


e960524_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art01.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

los evangelistas formarán su propio partido político, dijo el pastor arturo farela.

la biblia pa'esos ladinos
vulgar pancarta será,
el cielo estará en los pinos
y su líder jeho...¡bah!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art02.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

el pan bien vale un consenso

sabios

leon garcia soler

ya está el pan. como en las rimas infantiles, los sabios conductores de nuestro sistema plural de partidos festejan la salida del horno en el que se cocía su tierno afán por alcanzar una reforma "por consenso''. ya está el pan y santiago oñate pospone las rencillas de la humillación huejotzinga para darle la bienvenida a "una reforma que asegure un tránsito hacia la democracia de manera ordenada y en la gobernabilidad". ya está el pan y, una vez que felipe calderón anunció la buena nueva y lo puso en la mesa, ricardo garcía cervantes olvidó su desprecio por ésta y los acuerdos entre "meseros'' para asegurar que están dispuestos a buscar iniciativas "consensuadas'' con el pri, el prd y el pt. porfirio muñoz ledo le sopla al pan y pinta su raya: ni una coma de los acuerdos logrados por el trío de las mesas podrá modificar los del pan. yo consenso, tú consensas, nos "consensuamos''.

*

largo y no muy ordenado el tránsito a la democracia que oñate quiere capaz de mantenerlos en la gobernabilidad. en esto, quizás en esto más que las coincidencias programáticas que fundieron al pri con el pan que ya está, hay punto de acuerdo en el centro omnivalente. porque los panistas de hoy en día gobiernan y aspiran a hacerse del poder, que en la democracia representativa se hace gobierno por mandato. eso es lo que mueve al pan agendado a buscar garantías de que la vasta reforma del estado, en cuatro tiempos, que seguirá a la electoral de turno, no contenga comas o puntos suspensivos que en aras de un reparto más representativo de curules y escaños senatoriales acabe con las cláusulas de gobernabilidad. esas que antes de estar el pan eran alimento exclusivo del pri.
no está muy claro cómo podrán nuestros sabios dirigentes partidistas alcanzar el consenso y transitar ordenadamente "y en la gobernabilidad'' hacia la democracia sin cambiar ni una coma a los acuerdos tripartitas y sin meter en el ajo legislativo las frases que la secretaría de gobernación coló, entre corchetes, al texto elaborado y signado en la mesa de barcelona. pero tampoco parece eso más difícil que reunir al pan y al prd con el pri, al mismo tiempo y ya no en espasmódicas alternancias, no de poder, sino de impotencia priísta que usaba a uno y luego al otro como cuña a favor del tan afamado consenso. ya está el pan y ya está el prd. con el pri en medio, ese sí que es centro: revive el espíritu esperanzador de aquella primera acción zedillista que puso a todos en torno a la mesa en los pinos. lo que falló, lo que disolvió, fue la carencia de operadores. eso y tabasco, edén prometido al que no hubo acceso.

*

los operadores de este retorno son, obligadamente, los líderes de las tres fracciones parlamentarias, tanto en el senado como en la cámara de diputados: fernando ortiz arana, gabriel jiménez remus y héctor sánchez en xicoténcatl; humberto roque villanueva, ricardo garcía cervantes y jesús ortega en san lázaro. tres dije y quizá debí decir cuatro, porque falta el pt, uno de los firmantes de barcelona y ahí empiezan a volar las comas por el retorno del pan. sea. porfirio muñoz ledo tiene poco tiempo para resolver el dilema ultrademocrático de la elección de sucesor al interior de su partido y lanzarse al ancho y ajeno mundo de la diplomacia global entre "políticos de estado'', como para perder todo lo andado en aras de comas inamovibles.
ya se encargarán andrés manuel lópez obrador y su monolítico líder moral de poner en claro lo que entienden por gobernabilidad y hasta dónde puede estirarse un consenso. pero estamos de fiesta porque ya está el pan. muy alto ha sido el costo de las torpezas operativas, tozudez a nombre de la oposición a ultranza, maniobras maniqueas en busca de espacio entre un centro que aspira a la alternancia y otro que está en el gobierno. es de sabios cambiar de opinión y ya está en marcha la reforma electoral, a la que seguirá la del estado en cuatro tiempos. que con su pan se lo coman.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art03.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

superbarrio y míster fox

mundo al revés

javier romero

pareceria que en plena época de cantos al tránsito a la democracia, como si el mundo mexicano diera vueltas al revés, nos encontráramos en la venecia del siglo xv en cuyas calles se asistía a las representaciones de la commedia dell'arte con aquellos sus personajes de nombres y disfraces trasvasados al acervo popular: polichinela, arlequín, pierrot y colombina, enmascarados, casi muñecos y títeres que improvisaban parloteos chistosos, gestos y cabriolas.
aquí no faltan las máscaras para embeleso de cultos emotivos, o el apellido que en traducción literal del inglés nos habla del zorro u hombre taimado y astuto. comediantes de la lengua, en harvard, superbarrio representa el jocoso papel de candidato a presidir el país de la moneda, aplaudido por intelectuales calenturientos. fox, en los mismos states, se embrolla y mete morcillas silbadas.
demos vuelo a la fantasía. ¿seremos capaces de imaginar lo que sería, ya no méxico, sino la bola planetaria entera en el año 2000, con el señor super de mister president en la casa blanca y míster fox de señor presidente en los pinos? polichinela y pierrot mano a mano, agregada alguna colombina. ¿habrá, oh dioses, algún socarrón satán que los junta? el puro arte de la comedia democrática.

*

protagonista ha deseado ser aquel provinciano hombre de negocios que muy a su gusto, todavía en vísperas de 1988, cumplidos sus 46, se movía en artes zapateras o de vendedor de las aguas negras apodadas "refresco de cola", sin rabo de ideas políticas que le pisaran hasta que, confesión de parte, le dio por seguir al otro empresario metido a político, su gordo amigo maquío con patente neopanista.
nunca había sido del pan, mas el pan lo hizo diputado en 88, y en la cámara demostró sus artes histriónicas: con tamañas orejotas, disfrazado de salinas, provocó risotadas el actorazo en quien ciertos paladines de la cultura vieron materia para modelar el aura de eso que llaman "carisma". lo creyó el audaz, y juega al ansia protagónica que en el pan causa miedo; pero él es fox, y el panismo "le vale".
sin ganar ideas políticas, olvidado el libreto, las morcillas de su actuación en el gran teatro yanqui le descubren flancos cobrizos. ha ensayado puntadas de remiendo; empero, demuestra su párvula lectura de la constitución. no se enteró siquiera de que el artículo 27 dice, categórico: "tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos..., no se expedirán concesiones ni contratos... y la nación llevará a cabo la explotación..." aplíquese el juego infantil: "este era un gato inglés/ con los pies de trapo/ y los ojos al revés./ ¿quieres que te lo cuente otra vez?/ te lo contaré al revés..."

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art04.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

la pugna pulitzer-hearst

amarillismo

edmundo dominguez aragones

frente a sus invitados —chaplin, fairbanks, loyd mankiewicz, grant—, en la espléndida mesa de roble de la mansión de san simeón, william randolph hearst —citizen kane— ponía botellas de salsa catsup y mostaza y regateaba el alcohol. era abstemio aquel sombrío magnate de la prensa yanqui que impulsó la guerra entre españa y cuba utilizando en extenso su inmenso imperio periodístico de más de treinta diarios, 14 revistas, estaciones de radio y noticiarios para el cine. una de sus maniobras, para debilitar a su competidor john pulitzer —de vida sencilla y creador del premio que lleva su nombre—, consistía en contratar reporteros, que no necesitaba, pagándoles el doble y hasta el triple que el dueño del diario world, de nueva york. ocasión hubo en que hearst sobornó cínicamente a todo el plantel de la edición dominical del world de pulitzer para después despedirlos y olvidarse de ellos dejándolos sin chicha ni limonada. esta conducta bucanera fue expuesta en las películas el ciudadano kane y primera plana.

*

pulitzer, de origen húngaro, emigró a eu y combatió en la guerra de secesión. luego fue reportero en el westliche post hasta que pudo comprar el world e inició el amarillismo como estrategia para aumentar la circulación: escándalo, nota roja, chisme caliente, político y social, hearst, ya con el morning journal que le regaló su padre, superó en audacia y chismografía a pulitzer, utilizando a dos mujeres siniestras: louella parsons y hedda hopper, quienes hacían y destruían vidas y famas.
archiconocida la anécdota de hearst ordenándole al dibujante frederic remington enviarle los dibujos ya que él, hearst, pondría la guerra. a la contra, pulitzer cambió la línea del world hacia la moderación y el conservadurismo, hasta convertirlo en el medio democrático más importante de la unión americana.
atendibles experiencias, aquí y ahora, cuando en breve estarán en circulación dos diarios tabloides: crónica y la crítica, cuyas intenciones, se rumora desde ya, son hacerle la vida imposible al presidente ernesto zedillo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art05.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

incertidumbre, desazón

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

el ayuno de noticias sobre las correrías del tigre se rompió esta semana, con nuevas filtraciones que vinculan a su hermano, espécimen menor en dimensiones, pero fundamental para comprender cómo se construyó la red de apoyos que sostuvieron el reinado del felino ahora trashumante.
como ya es costumbre en una de las más importantes dependencias del supremo gobierno del reino, la noticia extraoficial habla de un secreto a voces que recorrió en más de una ocasión el reino.
a los cuatro vientos se proclaman los nexos del hermano del tigre con algunas de las redes mejor organizadas de los sindicatos del crimen del reino, que en realidad no son sino los tentáculos regionales de redes mucho más amplias y poderosas que han sometido a su arbitrio e interés las voluntades de miles de personas.
sin embargo, de poco sirve la noticia si consideramos que los fiscales del reino nada hacen para ir más lejos, sin que nadie comprenda (esa parecería ser la consigna, la de la "caja negra") la razones de fondo (si las hay) para que una situación así se presente; es decir no se entiende por qué se filtran informaciones a las que en apariencia se les quiere dar la dimensión propia de los grandes escándalos, no se desmienten y sin embargo tampoco se confirma la voluntad de esos fiscales de llegar al fondo de asuntos tan delicados.
parecería que la conducta de los fiscales y otros pares del reino sólo sirve para que sus habitantes confirmen las peores sospechas, las más desgarradoras teorías de la conspiración que sólo contribuyen a hacer más intenso, tenso y denso el clima de incertidumbre en el que el reino se encuentra sumido.

*

tendriamos que reconocer que no es sólo incertidumbre, pues esa existe siempre en algún grado. es además de la incertidumbre, la desazón por el origen de esa incertidumbre; recuerdo de imágenes de páramos semidesérticos en que nada crece, nada florece.
y mientras tanto, es cierto, el supremo gobierno en turno hace los que podríamos considerar como sus más denodados esfuerzos por crear las condiciones que nos hicieran creer que la salida de la crisis, que el nuevo vergel de los imaginarios colectivos del reino, está a la vuelta de la esquina, condiciones que ahora más que nunca quisiéramos que fueran verdad y confiar, volver a confiar, pero que se ven nubladas por esa desazón salitrosa, estéril y esterilizante, y que hace de los habitantes del reino presa de los más diversos temores, angustias.
más importante que eso es el hecho que la conducta errática de los fiscales del supremo gobierno del reino obligan a plantear tantas y tan variadas preguntas que lo único que queda claro es que nunca como antes la credibilidad en las acciones de esas instancias justicieras había sido tan baja.
nadie puede comprender o explicar qué se pretende lograr con la política de filtraciones que sigue la fiscalía del reino, especialmente luego de que ya se conocieron, hace unos cuantos meses, los efectos desastrosos de semejante conducta. nadie puede explicar tampoco hasta la fecha por qué, por ejemplo, no logran avances verdaderamente significativos en torno a los casos claves del universo político-judicial de este páramo de incertidumbre en que se ha convertido el reino.

*

mas difícil sería explicar por qué es, en vísperas del aniversario del asesinato de quien fue príncipe de la iglesia en la capital de occidente del reino, que resulta aprehendido uno más de la interminable lista de presuntos culpables. ¿arte de magia o arte de un calendario político?
nadie lo sabe.
mucho más difícil sería tratar de comprender por qué no hay avances sustantivos en torno a los asesinatos de donaldo y francisco, mártires de la década en el reino, cuya sangre sigue manchando como río interminable el reino. ¿es la filtración la manera de dar línea, de decir que se ha aceptado al hermano del tigre como el chivo expiatorio de pecados mucho más graves que los que difícilmente conocemos y que ahora serán reconcentrados en su patética persona?
tantas y tan graves interrogantes, acompañadas por una conducta errática, críptica, casi imposible de comprender, sólo pueden ser resultado de la existencia de muchos y muy graves quiebres, tensiones y hernias en los tejidos que sustentan o tendrían que sustentar las acciones de quienes procuran justicia en el reino, dato peligroso para el de por sí precario futuro del reino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art06.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

umberto eco y ¡olé!

de aquí y más allá

juan maria alponte

la victoria política del olivo en italia alimenta, en la sensible mudanza del tiempo, la victoria de la posibilidad sobre lo imposible. nueve ex comunistas entre los 20 ministros del nuevo gobierno no son una pequeña cosa. tampoco lo es que el nuevo primer ministro, el profesor católico romano prodi, haya disfrutado de un dulce paseo en bicicleta entre las calles, hermosas e incendiadas por el ocre del sol, de la bolonia universitaria que, un día, los ardientes desmesurados llamaran, con desmesura, bolonia la roja.

*

he insistido en que el "compromesso storico" —compromiso histórico— que berlinguer arrojara a la palestra, en su famoso discurso del 11 de septiembre de 1973, invitando a los democristianos a formar un gobierno común con los comunistas, no pudo cumplirse en la confrontación de la guerra fría. nadie estaba preparado para ese salto en las ideologías alimentadas, en cada parte, por sus cavernas y sus dinosaurios. veintitrés años después los ex comunistas, transformados (no transvestidos) en socialistas democráticos han podido apoyar a prodi y su gente del partido popular (restos de la democracia cristiana) para formar el primer gabinete europeo y universal del "compromesso storico". ¿los democristianos como prodi han dejado de ser católicos? ¿los comunistas de la era berlinguer son unos falsos socialdemócratas que esconden el cuchillo en la faja? esas interpretaciones son pueriles. cambió el mundo; mudaron las palabras de nicho ideológico absolutista; habitan los hombres en otro planeta; se acercan, mujeres y hombres, a un nuevo milenio. no los convirtamos en niños.
en suma, la italia con genio en su cabeza ha elegido, entre una derecha televisiva, con su fascismo "light" y su berlusconi ciego y electrónico, la reflexión y la palabra. me conforta mucho que un hombre como umberto eco, a sus 63 años, cargado de "best-sellers" y de la vocación semiológica en su voz, haya sido un consejero brillante y escuchado del bloque del olivo. sobre todo, sin más, porque abundó en que se dejara a berlusconi el dominio en la televisión ("cuanto más aparezca, más vacío será el eco de su voz'') y se asumiera que la reflexión y la palabra votó por el encuentro con la sociedad. parecía imposible, fue.
el 11 de abril de 1996, en el teatro del elíseo de roma —a unos días de las elecciones generales—, umberco eco insistió en el valor de la cultura o, en mis palabras, en la potencia del espíritu y la explicación frente a la "fast-food": la comida rápida televisiva.

*

era un desafío. umberto eco defendió, sin resonancias angélicas, el testimonio de la palabra —que no puede ser solamente apofántica, es decir, simplemente declarativa, terrorista y, por tanto, ingrávida e ineficaz— y el valor de la cultura en una etapa decisiva del mundo:
"los bienes culturales —dijo— deben ser considerados como un patrimonio nacional. hay que dar prioridad a la investigación científica y a la educación. es preciso defender la creatividad que hace posible que un país sea, sí o no, un faro de la civilización": umberto eco merece el ¡olé!
lo importante no es que, finalmente, ese discurso, integrado en un nuevo y moderno "compromesso storico" (los problemas de la vieja italia de la mafia y los contubernios ahí están), rompió la teoría del poder de la pequeña pantalla berlusconiana y creó un nuevo régimen. no exalto lo fácil. sé que será difícil: esa victoria frente a la "fast-food" es ya memorable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art07.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

la incautación de méxico

washington

john saxe-fernandez

la intervención del aparato de seguridad nacional de estados unidos en la dinámica política interna se ha acrecentado de manera proporcional a la mayor importancia económico-empresarial y geoestratégica que méxico ha adquirido. tal situación se expresa en las entidades que trabajan en estrecha coordinación con el sector empresarial (especialmente ahora el petrolero y gasero de eu), como la agencia central de inteligencia, la agencia de seguridad nacional (nsa, por su sigla en inglés), el departamento de defensa, el fondo monetario internacional, el banco mundial, la dea y la fbi, entre otras.

*

aunque internamente existan contradicciones e intereses encontrados naturales a todo juego de poder y competencia presupuestal, estas burocracias actúan de manera conjunta en la activación de los mecanismos para el traspaso a manos empresariales y financieras estadunidenses, del sistema bancario nacional, los fnm, la cfe, pemex, los puertos, las telecomunicaciones y los aeropuertos. el asesor presidencial en seguridad nacional, anthony lake, continúa operando y coordinando estos programas de incautación patrimonial con su contraparte, josé córdoba, quien ahora opera, como de costumbre, a veces desde los pinos y otras desde el banco mundial en washington.
atrapado el país en un círculo vicioso de relaciones financieras internacionales a raíz de la torpe negociación de la deuda de 1982 y de las "renegociaciones'' que le siguieron, y habiéndose cometido el enorme error histórico de permitir el cambio de deuda por activos, ya se procedió con la subasta de más de mil doscientas empresas de la nación, incluido el sistema bancario, con resultados desastrosos para los mexicanos. los bancos, como lo esperaba el bm, poco a poco van pasando a manos extranjeras, y contribuyen mientras tanto de manera decisiva con el desmantelamiento y hundimiento del aparato productivo nacional.
los estadunidenses no pueden actuar efectivamente sin la activa colaboración de la contraparte a la que mantiene bajo la más "estrecha vigilancia'' ("just in case''). la prensa acaba de dar a conocer que la agencia de seguridad nacional (nsa) ha penetrado en la infraestructura del gobierno mexicano "al grado de saber que las autoridades hacendarias daban cifras inexactas sobre el nivel de reservas internacionales cuando se integraba el paquete de rescate financiero de ese país en 1995''. más aún, según documentos dados a conocer por el senado estadunidense, las autoridades de aquel país (el tesoro, la casa blanca, la cia) estaban perfectamente enteradas de que la estrategia económica del salinismo era insostenible y que el estallamiento de la crisis era inminente. sólo se mantuvieron en "espera paciente''.

*

de esta manera, aunque para méxico y su pueblo estas crisis cíclicas son devastadoras, eu invariablemente ha salido beneficiado y muy fortalecido en su capacidad de "influir'' sobre las autoridades mexicanas, para dar continuidad y permanencia al mismo recetario económico que ha hundido al país en el barril sin fondo de la especulación. sabido es que el departamento del tesoro, bajo robert rubin (ex banquero y amigo de wall street), impuso condiciones de "seguridad nacional'' en el llamado "paquete de rescate'', pues detrás de dicho paquete elaborado por washington para "solucionar'' la macrocrisis de diciembre de '94, hubo mucho más que el mero intento de salvar a toda costa a los grandes inversionistas estadunidenses y de paso aliviar la inmediata crisis de liquidez del gobierno zedillista: por medio de ese paquete, el aparato de seguridad nacional de eu articuló un operativo del gran capital financiero tendente a cerrar las pinzas sobre la economía y las grandes empresas y recursos del país, profundizando la desestabilización socioeconómica y política y accionando una espiral represiva por medio de la militarización y paramilitarización del sistema político.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art08.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

acoso racista en san diego

frontera norte

jorge a. bustamante

la tensión está aumentando en la frontera de eu con méxico en general, y en particular en san diego, conforme aumentan allá las acciones y declaraciones en contra de los inmigrantes mexicanos. todo se está haciendo crecientemente propicio para que surjan incidentes de violencia y otros actos de irracionalidad, incluidas posibles acciones de represalia de mexicanos contra estadunidenses. es preciso que el gobierno federal concierte con los gobiernos locales y los de los estados de la frontera norte acciones inmediatas dirigidas a lograr una distensión cuando menos entre mexicanos de cada lado de la frontera. debemos estar convencidos en méxico de que tenemos más que perder que los vecinos con eventuales confrontaciones entre mexicanos y estadunidenses en la frontera, aunque sea evidente que las provocaciones para el enfrentamiento provienen del lado norte. por ejemplo: robert hedgecock, comentarista de un programa de radio en san diego y ex alcalde de dicha ciudad, que terminó en la cárcel, lleva más de dos semanas alentando a su auditorio a que se unan a un grupo llamado patrulla de ciudadanos de eu que, portando uniformes con insignias muy parecidas a las que usa la patrulla fronteriza del servicio de inmigración y naturalización, se han apostado desde hace dos semanas en el aeropuerto de san diego, para identificar y denunciar a los inmigrantes indocumentados. en la práctica, tal identificación se hace a partir de características físicas típicas de los mexicanos independientemente de su situación migratoria en eu:

*

el acoso de que han sido víctimas muchos de "apariencia mexicana" en ese aeropuerto por miembros uniformados del grupo, llamado en inglés us citizen patrol, no ocurría en california desde cuando se organizaban grupos de "marines" para buscar "pachucos" por las calles de los angeles, para golpearlos y despojarlos violentamente de sus ropas durante los primeros años de la segunda guerra mundial, hasta que el gobierno del general avila camacho presentó una protesta formal ante el de washington que sugería, no tan sutilmente, que esa protesta podría difundirse ante medios de cobertura internacional, con el consecuente riesgo de que tal caso de racismo antimexicano se convirtiera en material de propaganda en beneficio del eje berlín-roma-tokio. eu no podía permitirse entonces tal riesgo y cesaron las agresiones. el grupo de uniformados que hoy está acosando a mexicanos en ese aeropuerto está dirigido por la señora muriel watson, quien reaparece después de haber organizado hace algunos años la campaña antimexicana conocida por el lema ilumine la frontera ("light up the border'') que suspendió el gobierno de eu. ella es viuda de un agente retirado de la patrulla fronteriza. en aquel entonces se pudo documentar que la principal fuente de financiamiento de esa organización antimexicana eran las contribuciones de agentes de esa patrulla y, su principal propagandista, robert hedgecock. son demasiadas coincidencias para que uno no sospeche que esta campaña en ese aeropuerto se deba a la misma cadena de actores. el turno es de los mexicanos, como sociedad civil, utilizando nuestro poder de consumo de productos estadunidenses y, como gobierno, utilizando el derecho.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art09.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

colaboradores de zedillo

¡ayúdenlo no ayudando!

luis gutierrez y gonzalez

¡que mala suerte la del presidente zedillo ponce de león! cada vez que repara, parcha, zurce el deterioro del tejido que le fue heredado con lujo de malevolencia, cada vez que encima de las roturas entrelaza tru-trú reafirmador, alguno de su gabinete les mete un dedo travieso y las reabre.
afanoso se dedica el mandatario a juntar los deshilachados pedazos de la trama política y administrativa, cuando la secofi arremete y rompe lo que iba integrándose. una, acentúa el hambre popular o, dos, insisten en suponer que el pueblo se constituye de idiotas. sube sádicamente el precio de los comestibles o jura que dentro de ocho meses el país tendrá un millón más de empleos. no nos recata la piedad ni la burla. al presidente se le deshace entre las manos el tejido social.
ya merito cierra don ernesto otro boquete, cuando, homologando a una chiva en cristalería, se deja venir santiago oñate, quien, curándose en salud, jura que no está siendo ni será conclusivamente enterrador del pri ni prepara en favor del pan un "new deal", sustitutivo de la doctrina revolucionaria.

*

¿quien es oñate sino permisionario de las potestades? lo que esté haciendo, bajo sospecha del "status" político, no lo hace por ideas personales, sino en comisión. si su tarea secreta se ha filtrado al exterior del pri y él arde en sacra furia reinvindicadora de su papel, lo que hace es poner en entredicho al mecenato que se lo concedió. ¿qué?no?satisfacción no pedida es acusación manifiesta?
va ganándole el presidente terreno a la marea disolvente del soterrado antizedillismo, acopiándose solidaridades masivas a fuerza de verse serio, honesto, cumplidor de sus juramentos de campaña, cuando la dama secretaria de pesca se entrega a doctas disquisiciones sobre el "chupacabras", en vez de explicar por qué, teniendo méxico litorales de extensión astronómica, no podemos comer una modesta mojarra sino es al costo de un aristocrático esturión.
y encima del mandatario se atropellan para ayudarlo en su tarea reconstructiva todos los secretarios de estado. hay que imaginarse a don ernesto poniendo fuera de su alcance el tejido de los asuntos nacionales, para que no intenten componerlo. no hay compadre que no haga daño ni colaborador de gabinete que sea confiable. a unos y a otros hay que pedirles que ayuden, no intentando ayudar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art10.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

hace 25 años

23 de mayo de 1971

decidio el departamento agrario repartir los latifundios de gonzalo n. santos en san luis potosí, de reyes huerta en veracruz y de a. miller en coahuila. estas grandes extensiones  de tierra, junto con otras que también serán repartidas, suman siete millones de hectáreas.

— entrevistado por alejandro iñigo, enviado de excelsior a tijuana, carlos yarza, tesorero de la concamín, declaró que el gobierno de estados unidos ha puesto en marcha una política proteccionista que frena las exportaciones mexicanas, al desempolvar viejas leyes para limitar nuestros envíos de huevo, tomate y algodón. por su parte, el director del instituto mexicano de comercio exterior, licenciado julio faesler, manifestó que eu trata de defender su balanza de pagos frente a la invasión de productos europeos y japoneses en su mercado y con ello está afectando a los pequeños países productores.

— sesenta jóvenes estudiantes de seis facultades de la universidad autónoma de nuevo león fueron detenidos por la policía después de un violento choque en el que hubo varios heridos, uno de ellos de bala. los jóvenes protestan contra la ley orgánica de la casa de estudios, dictada por el gobernador. el nuevo rector, coronel arnulfo treviño garcía, calificó a los estudiantes de vándalos y delincuentes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/art11.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

hace 50 años

24 de mayo de 1946

karl hermann frank, nombrado durante la guerra jefe de checoslovaquia por mandato de hitler, fue ejecutado después de una rápida sentencia dictada en su contra en praga. sus jueces lo consideraron responsable de la matanza en lídice y de la destrucción total de esta aldea y de zubri.

— el presidente de estados unidos, harry s. truman, anunció hoy que, si los trabajadores ferroviarios no vuelven a su trabajo, recurrirá esta tarde a las fuerzas armadas para que manejen las locomotoras y suministren protección a quienes estén dispuestos a trabajar. en este momento hay 17,450 trenes paralizados, en una huelga con repercusiones en todo el mundo. se han suspendido remesas de carbón, trigo y otros productos a iberoamérica. el senado acordó, en washington, limitar los debates acerca de la iniciativa de ley laborista y estar listos para proceder rápidamente en relación con las recomendaciones que haga truman en la sesión mixta de mañana. el presidente transmitió por radio un mensaje a toda la nación, en el que dice que la crisis de pearl harbor fue consecuencia de un acto ejecutado por un enemigo extranjero, pero que la crisis que en estos días agobia al país es provocada por un grupo de hombres de nuestra propia nación que coloca sus intereses particulares sobre el bienestar de todos.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

sequía: un mal sobre otros

el calor y la sequía se han generalizado en nuestro país hasta crear un grave problema económico. la temporada de estiaje es la más grave en los últimos cincuenta años y, en consecuencia, "no habrá maíz para el consumo nacional'', declaró el presidente de la unión agrícola regional del norte de tamaulipas, jorge luis lópez martínez. existe además el agravante de que los precios internacionales del grano se han encarecido notablemente. por otra parte, la masa ganadera en el norte ha disminuido diez por ciento. no se podrá sembrar en varios millones de hectáreas y se han suspendido los sistemas de riego, por el agotamiento del agua en las presas. todo ello nos coloca ante una grave crisis en materia alimentaria.
la situación que se aproxima no es halagüeña para el mantenimiento de los niveles de alimentación. será necesario que el gobierno subvencione algunos precios y se hagan cuantiosas compras de granos en el exterior. todo ello puede alterar en alguna medida las reservas monetarias de méxico. el maíz es uno de los principales nutrientes de nuestro pueblo. las afectaciones en la cosecha nos obligarán también a buscar sustitutos. ya se está utilizando el sorgo en los forrajes, pues requiere mucha menos agua.
y los males nunca vienen solos. por si fuera poco el estremecimiento de nuestra economía con la devaluación, el desempleo y la pérdida del poder adquisitivo del salario, esta sequía nos coloca ante otros problemas, los cuales habrá que solventar con resolución y energía para salir de las dificultades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

libertad a trabajadores

lo resuelto por la suprema corte de justicia, en el sentido de apoyar la libre asociación sindical, podría derivar —amenazan los líderes de telefonistas, electricistas y otros sindicatos— en paros fabriles por día, suspensión parcial de jornadas y hasta en una huelga general.
¿por qué tan radical reacción de esos dirigentes sindicales? porque la libre sindicalización acabaría —¿acabará?— con el manejo corrupto de los trabajadores y los intereses de éstos, como ha ocurrido durante muchos años. el ejemplo más claro es el de fidel velázquez, al frente de la ctm durante medio siglo. esta decisión de liberar a los obreros de ese yugo (velázquez hasta ha ofrecido impúdicamente el voto de equis millones de obreros, como si pidiera mandar en la conciencia de cada uno), tiene un equivalente en la medida de dejar a comerciantes e industriales en libertad de pertenecer o no a las cámaras cuyos dirigentes quedan bien con las autoridades al hablar en nombre de grupos cuya opinión no toman en cuenta.
consultados sobre el particular abogados del instituto de investigaciones jurídicas, la barra mexicana-colegio de abogados y la asociación nacional de abogados democráticos, dijeron que la resolución de la corte es un punto de retorno al principio general de libre sindicalización establecido en 1917. consideraron, además, que puede convertirse "en un instrumento para debilitar a los sindicatos", lo que parece evidente. si el promotor de esa medida —presuntamente el gobierno— cree que a los trabajadores, ya liberados del yugo sindical se les podrá manejar más fácilmente, puede estar equivocado, como también al decir que los indígenas chiapanecos han requerido de líderes no indios para levantarse en armas y exigir respeto a sus derechos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

diálogo estéril

las negociaciones para la pacificación de chiapas ya se mueven en un ambiente enrarecido. los comunicados del ezln y los asertos del gobierno demuestran la existencia de un diálogo pleno de especulación y de juicios contradictorios entre las partes con injerencia en el proceso. mientras las autoridades aseguran que hay una mala interpretación y sólo se exige el cumplimiento de las fechas del diálogo y la ley, el ezln denuncia movimientos del ejército y la supuesta preparación de una ofensiva militar. en realidad, prevalece una peligrosa crisis en el proceso de pacificación de chiapas.
ante esa situación delicada, el comité ejecutivo nacional del prd dijo que está en peligro, no sólo la continuidad del esfuerzo del diálogo, sino el proceso pacificador en su totalidad. ante ello, demandó la sustitución de los responsables de la delegación del gobierno, encabezada por marco antonio bernal. además, exige posponer la anunciada fecha del 5 de junio para reanudar el diálogo.
urge eliminar sospechas y especulaciones, porque en el escenario actual hay márgenes peligrosos para que abunden la provocación y el oportunismo. males que pueden anular los avances logrados. pero también urge que las partes empiecen a limpiar el ambiente viciado debido a una comunicación, según los hechos, defectuosa, propicia para la manipulación. en cuanto a los partidos, éstos deben ayudar a despejar el panorama. lo más conveniente es apoyar los acuerdos a que lleguen las partes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 24 de mayo de 1996

empresas en peligro

siguen hablándonos de lo mismo: grandes esfuerzos, pero pocos resultados. los esfuerzos los hace el gobierno en todo lo que va del sexenio y, a este paso, se corre peligro de que los más de cuatro años restantes queden en eso también. mientras tanto, las empresas siguen cerrando y el número de desempleados aumenta. el sector empresarial anuncia —ya varias veces lo ha hecho— "un inminente resquebrajamiento de la planta productiva". hasta fines del año pasado, 15 mil empresas fueron a la quiebra y actualmente hay otras tres mil en peligro de desaparecer.
el secretario de hacienda, guillermo ortiz, viaja por el mundo haciendo anuncios oficialistas de que la situación en méxico mejora. en estados unidos les conviene decirlo a los partidarios de clinton, en su campaña electoral para la reelección: necesitan insistir en que el dinero concedido a méxico para algo sirvió. ¿para qué?, se pregunta el pueblo de nuestro país, cada día más agobiado por mayores carencias. muchos lo toleran todo, hasta el hambre, mas no las declaraciones oficiales.
demandan los empresarios, con todo acierto, consolidar, "a la brevedad posible", la reactivación económica. esto debe realizarse ya; los resultados no pueden hacerse esperar más. líderes empresariales coincidieron en aportar otros datos: entre 40 y 45% de 25 mil empresas medianas y pequeñas del sector de la transformación no lograron reestructurar su cartera vencida. ¿de cuál reactivación económica estamos hablando?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

cae 95% la producción de granos en tamaulipas por la sequía

presas importantes, a sólo 17% de su capacidad

* pérdidas superiores a $1,400 millones; ya se dejaron de sembrar 50% de las tierras
* resultaron afectadas 59,736 hectáreas cultivadas durante el ciclo otoño-invierno
* no habrá maíz para la nación; tampoco hubo cosechas en sonora y sinaloa: uarnt
* acentúa nuestra dependencia del exterior; el precio del bushell pasó de 2.6 a 5.4 dls.
* también disminuirá el abasto de trigo, frijol, cártamo, sorgo, hotalizas y forrajes
* ademas, 25 mil productores se "ahogan" con una cartera vencida de $2 mil millones
* en el sector pecuario, 9 mil cabezas de ganado fueron vendidas o rematadas, dicen
* incluso algunas region carecen de gotas de agua para consumo humano: e. acosta
* existe gente que se ve obligada a beber de los charcos de agua fangosa, asegura

elizabeth velasco c., enviada
- i -

ciudad victoria, tamps., 23 de mayo.- la acentuada y prolongada sequía, lo errático y ausencia de lluvias en algo más de tres años, el abatimiento de las presas importantes a sólo 17 por ciento de su capacidad, desplomó este año en 95 por ciento la producción de granos básicos en esta entidad, principal granero del país junto con sonora y sinaloa, también afectados en forma severa por el estiaje.
como nunca en los últimos 40 años, el norte del territorio mexicano resiente una acentuada aridez que lo tiene prácticamente postrado, con pérdidas incalculables en poco más de 11 entidades.
tan sólo en la región norte tamaulipeca, la más importante del estado, la sequía ha causado pérdidas superiores a mil 400 millones de pesos en la actividad agrícola, al dejarse de sembrar alrededor de 50 por ciento de los dos millones de hectáreas agrícolas del estado, y afectarse 59 mil 736 hectáreas de 957 mil cultivadas en el ciclo otoño-invierno 1995-1996.
por la escasez de lluvias, prácticamente se dejaron de sembrar alrededor de 250 mil hectáreas destinadas a la producción de granos básicos.
sin más opción, se sustituyó la producción de básicos por sorgo, grano forrajero que requiere mucho menos agua.
por lo tanto, este año "no habrá maíz para el consumo nacional, al desplomarse la producción en tamaulipas, sonora y sinaloa, con la agravante de que el precio internacional del grano rompió el récord en su precio, al pasar el bushell (medida internacional de 25.4 kilogramos) de 2.6 a 5.4 dólares", refirió a esta enviada el presidente de la unión agrícola regional del norte de tamaulipas (uarnt), jorge luis lópez martínez.
"esta caída nos coloca en una vulnerable situación en materia alimentaria y acentúa nuestra dependencia con el exterior", subrayó el productor.
de acuerdo a datos de la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo rural (sagar) en tamaulipas y de la uarnt, de un millón 700 mil toneladas de maíz que anualmente producía el estado (30 por ciento de la producción nacional), este año sólo generó 30 mil toneladas.
lo grave es que el estiaje ya afecta también la producción agrícola del actual ciclo primavera-verano. la sagar estatal estima mermas de 20 a 25 por ciento en las únicas 400 mil hectáreas cultivadas con granos y oleaginosas en el centro y sur del estado, donde nueve mil 513 hectáreas de trigo, frijol, cártamo, sorgo, hortalizas y forrajes, sufrieron siniestros por sequía y granizadas.
las pérdidas, no obstante, podrían ser mayores si persiste la falta de precipitaciones pluviales, las cuales todavía hace dos años promediaban de 150 a 200 milímetros. a la fecha, no llegan ni a los 70 milímetros y existen pocas expectativas de que llueva.
a la cuasi desaparición de cultivos de granos básicos, se adicionan "pérdidas radicales" para 70 por ciento de los 25 mil productores de la región norte que se "ahogan" con una cartera vencida global superior a los 2 mil millones -la principal del estado en materia agropecuaria-, según estimaciones de la uarnt.

tambien en el sector pecuario

pérdidas totales resintieron también productores agrícolas del sector social. en este año "histórico de mayor sequía, no pudieron sembrar absolutamente nada", informó el presidente de la liga de comunidades agrarias y sindicatos campesinos, omar zamorano ayala.
aunque menos dramática, es igualmente crítica la situación en el sector pecuario. de las 900 mil cabezas de ganado con que cuenta el estado, alrededor de 9 mil ya han muerto, se vendieron o sacrificaron entre 1995 y lo que va de este año, periodo en que la merma se acrecentó. todavía en 1994, el estado tenía poco más de 40 por ciento del hato actual (un millón 600 mil cabezas), según informes de la unión ganaderal regional de tamaulipas (ugrt).
homero garcía de la llata, dirigente de la ugrt, indicó que la situación es delicada; a causa de la pronunciada sequía, ya se ejerció 50 por ciento de los 10 millones de pesos que recientemente se asignaron a tamaulipas, por el gobierno federal, mediante el programa emergente de sequía de 1996.
"a pesar del gran apoyo que los 26 mil productores ganaderos han recibido del gobierno federal y estatal, éste aún resulta insuficiente, ya que la muerte y sacrificio del ganado -el mejor del país genéticamente hablando- ha reportado pérdidas superiores a los 27 millones de pesos, en lo que va del año".
"la tremendísima sequía", anota garcía, obliga también a realizar gastos superiores a los 2 millones de pesos al mes, en la distribución y acarreo de agua mediante pipas, en regiones donde no la hay para el consumo de ganado. a esta delicada situación se aúna el desplome en el precio de la carne en 20 por ciento, mientras que 80 por ciento de los productores agropecuarios afronta "serios problemas de liquidez y una cartera vencida incalculable", subrayó el dirigente de la ugrt.
sin embargo, las repercusiones más agudas de la sequía y de la misma crisis económica del estado, la viven en forma cruenta alrededor de 73 mil habitantes en condiciones de extrema miseria, asentados en el área desértica del sudoeste de la entidad.
en esa región que alberga 3.2 por ciento de la población total de la entidad, la comisión nacional de zonas aridas (conaza) atiende a alrededor de 292 comunidades, gran parte de las mismas con absoluta carencia de agua para consumo humano.
en poco más de 18 mil kilómetros desérticos -zona de influencia de la conaza-, la mayoría de los bordos, aljibes, estanques y presas derivadoras están secos. "hace dos años, era posible todavía que esas obras hidrotécnicas almacenaran buena parte de las pocas precipitaciones pluviales que caían en esta área semidesértica de la entidad. sin embargo, a raíz de la ausencia de lluvias, existen regiones donde no hay una sola gota de agua para consumo humano", manifestó a los enviados de este diario el delegado de conaza-tamaulipas, ernesto acosta.
debido a la crítica situación, explicó, "el director general de conaza, heladio ramírez, ha instruido dar la máxima prioridad a la distribución de agua para consumo humano, mediante pipas, rehabilitación y construcción de sistemas de agua potable, pilas, equipamiento de pozos, así como sistemas de riego por aspersión y obras derivadoras", detalló acosta martínez.
con un presupuesto de apenas 9 millones 300 mil pesos, 50 por ciento destinado al suministro de agua para consumo humano, ese organismo estratégico de la sedesol que estuvo a punto de desaparecer en 1995, cada semana distribuye mediante pipas, agua para cerca de 19 mil 100 habitantes.

solo beben agua sucia

ante la ausencia del líquido, este año ha programado la construcción de obras hidrotécnicas, así como una inversión de un millón 33 mil pesos para superar la extrema pobreza que padece la población. "la situación es aguda particularmente en los municipios de tula, jaumave, bustamante y victoria", donde la sequía no deja más opción a la gente que beber junto con el ganado, de los charcos de agua fangosa que quedan en los abrevaderos.
al hambre y la miseria, se adicionan fuertes pérdidas económicas que provocan el cierre de empresas, desplome de ventas en el sector comercio, y pérdida en el número de empleos. el presidente de la cámara de comercio estatal, alfredo gonzález, informó que la sequía, junto con la crisis económica nacional, ha provocado la caída en 20 por ciento de las ventas del sector y la pérdida conservadora de mil empleos, tan sólo en la zona centro, la más dinámica.
se estima que a la fecha, algo más de 50 por ciento de 1,420 socios de ciudad victoria y del centro del estado enfrenta cartera vencida y "problemas serios en sus negocios", con una tendencia negativa en lo que va del año.
"a los comerciantes -indicó- nos bastaría con que los gobiernos estatal y federal ayudaran a los agricultores y ganaderos para reactivar la economía estatal".
en la industria, el panorama es similar. el presidente de la canacintra local, josé manuel ruiz sánchez, dijo que el ramo agroindustrial carece de materia prima, razón por la cual han desaparecido alrededor de 200 micro y mediana empresas y cerca de mil empleos, sólo en la región centro.
por si fuera poco, las principales presas de la entidad se encuentran en su estado más crítico. la marte r. gómez tiene sólo 17 por ciento de su capacidad; la falcón, 13.8 por ciento; la vicente guerrero, 24 por ciento, y la amistad, 34 por ciento, aunque ésta es binacional y dado que méxico agotó su consumo, lo que resta es para las ciudades fronterizas de estados unidos.
la delicada situación en el norte del país, provoca también serios enfrentamientos por la lucha del recurso acuífero, entre tamaulipas y nuevo león, debido a que la capacidad de almacenaje de agua en la presa del cuchillo se abatió en 80 por ciento. a la fecha, conagua reporta que el almacenamiento total es de cerca de 22.3 por ciento, cantidad que se utilizará sólo para consumo humano.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

paros por día u horas y aun huelga de centrales foristas contra la libre sindicalización

"peligra la estabilidad de miles de empresas"

* "tesis lamentable" de la suprema corte: fstse
* intenta "dividir" al movimiento obrero, dice
* abogados: es un retorno al principio fijado en 1917

m. barba y g. espinosa

en paros fabriles por día, suspensión parcial de jornadas e incluso huelga nacional por parte de los sindicatos y centrales obreras foristas, podría derivar la resolución de la suprema corte de justicia de la nación de respaldar la libre asociación sindical en el país, advirtieron los dirigentes de los telefonistas, electricistas y la cor. el líder de la burocracia federal, héctor valdés romo, calificó la decisión de la suprema corte como "una te is lamentable", y precisó que desde cualquier ángulo la resolución intenta dividir al movimiento obrero, justo ahora, cuando el país lo que demanda es unidad para avanzar.
en contraste con la reacción de los sindicalistas, abogados laboristas señalaron en entrevistas aparte que la resolución de la scjn en favor del sindicalismo burocrático independiente es un punto de retorno "al principio general de libre sindicalización establecido por el constituyente de 1917", que además, "finalmente hace casoata las recomendaciones de la organización internacional del trabajo (oit).
francisco hernández juárez, pedro castillo y joel lópez mayrén, al opinar sobre la resolución de la corte, consideraron que la medida "no sólo va dirigida en contra del coorporativismo sindical, sino que afecta a las centrales obreras del país, situación que podría poner en serio riesgo la estabilidad laboral de miles de empresas".
destacaron que luego de dar a conocer su posición respecto a la nueva política de lucha que debe asumir el congreso del trabajo, un punto por demás importante será el de saber hasta dónde afectará la resolución anunciada por la suprema corte. incluso, brevemente hicieron saber que en la próxima reunión de los 21 líderes sindicales foristas, el principal punto de discusión será la posición que asumirán respecto a la misma.
ayer mismo, el secretario general de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, héctor valdés romo, expresó que la libre asociación sindical de los burócratas que declaró la corte, podría afectar la unidad existente dentro de los 86 sindicatos federados.
tras recibir el apoyo unánime de los dirigentes sindicales del issste, ssa, sg, pgr, ddf, agricultura y semarnap, valdés romo reiteró que la resolución podría hasta afectar la estabilidad laboral dentro de los trabajadores al servicio del estado para ejecutar los planes y programas del gobierno federal.
por su parte los dirigentes de los sindicatos federados nacionales más importantes como marcelino miranda, joel ayala, eusebio lara, carlos galicia, raúl quintana, genaro alanís y mario santos, estimaron que la fstse está consciente de que la unidad se da sólo en la pluralidad y en el respeto de la autonomía de los sindicatos. sin embargo y si la resolución afecta la vida del sindicalismo nacional -advirtieron- lucharemos con la ley en la mano, sobre todo en momentos cuando el país exige unidad y no resoluciones que causen división.

respaldo a la tesis

"es positiva la resolución", dijo juan josé ríos estavillo, miembro del instituto de investigaciones jurídicas de la universidad nacional autónoma de méxico. "con la tesis se vuelve al principio general de 1917 que no establecía limitantes al derecho sindical", precisó el abogado, quien litigó durante diez años en un bufete especializado.
la tesis de la corte, abundó ríos estavillo, revelaría "que se está tratando de eliminar las cláusulas de exclusión", mediante las cuales se establece que el patrón sólo contrata a miembros del sindicato que tiene el contrato exclusivo y que, en consecuencia, permite a la parte patronal despedir a quienes no son miembros del sindicato. "es decir, se está tratando de eliminar el coporativismo sindical mexicano".
"son resoluciones muy atinadas que finalmente hacen caso a la organización internacional del trabajo (oit) y permiten la libre formación de sindicatos", dijo por su parte el litigante laborista carlos de buen. la legislación burocrática establece que sólo debe haber un sindicato por dependencia, contradiciendo al artículo 123, que no establece esa limitación, puntualizó.
la tesis "da libertad a los sindicalistas para no depender del fidelismo, pero tiene un aspecto peligroso: puede convertirse en un instrumento para debilitar a sindicatos establecidos", puntualizó el constitucionalista emilio krieger, de la asociación nacional de abogados democráticos. "habrá que ver cómo utiliza este criterio el gobierno neoliberal".
al respecto, de buen señaló que "el sindicalismo corporativista sí tiene mucho que temer" porque estas organizaciones están establecidas con base en la protección gubernamental.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

zedillo: nadie regatee su aporte a la paz y la concordia en chiapas

* nada ganamos con la violencia, advierte
* inquebrantable, su voluntad de diálogo
* ni dobles mensajes ni objetivos ocultos

salvador martinez y manuel noguez

comitan, chis., 23 de mayo.- con la violencia no ganamos nada y por ello nadie debe regatear sus aportaciones a la paz, la concordia y la dignidad, dijo el presidente zedillo, quien en chiapas reiteró a los mexicanos que "el gobierno está inquebrantablemente resuelto en favor del diálogo; no tiene dobles mensajes ni propósitos ocultos, y está por la paz con dignidad, por la reconciliación con respeto.
en tanto el cen del prd planteó que la crisis por la que atraviesa el proceso del diálogo entre ezln y gobierno ha puesto en riesgo la continuidad de ese esfuerzo.
también, aseguró, se pone en peligro el proceso pacificador en su totalidad, y demandó la sustitución de los responsables de la delegación del gobierno en ese proceso de negociación que encabeza marco antonio bernal.
en su cuarta gira por esta entidad en la que se mantiene en rebeldía el ezln, zedillo ponce de león ratificó la voluntad de su gobierno para continuar el diálogo y la negociación, conforme a la letra y el espíritu de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, pues advirtió que los programas de política social no fructificarán en chiapas si no existe paz, concordia y unidad.
la solución -dijo más tarde en tuxtla gutiérrez, al inaugurar la xx asamblea nacional del stirt- está en fortalecer el diálogo, en respetarlo y preservarlo por encima de todo interés particular; en privilegiarlo, no como un recurso secundario, sino como el único medio para acortar distancias, resolver diferencias, procurar la superación de las causas reales del atraso y la marginación.
acompañado de su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, el presidente zedillo inauguró, en tapachula, la reunión de autoridades municipales fronterizas méxico-guatemala, manifestó que en momentos en que el mundo vive un intenso y a veces feroz recrudecimiento de los nacionalismos "nos proponemos convertir a esta frontera en un ejemplo de convivencia armónica y solidaria.
en el centro de convenciones de la fronterizantiudad sureña habló de incrementar el entendimiento con guatemala para proteger los derechos humanos y la dignidad de los migrantes que entran a méxico, con respeto a las leyes de cada país y con una renovada decisión de combatir el injusto y criminal tráfico de seres humanos, mediante un mecanismo de protección consular.
igualmente indicó el primer mandatario que méxico y guatemala "buscamos combatir el tráfico de drogas que amenaza la estabilidad, la seguridad, la salud y el bienestar de la sociedad; ofreció mantener la participación de méxico en el proceso de pacificación en guatemala, y continuar con el programa de repatriación voluntaria de refugiados guatemaltecos en méxico.
en comitán, donde fue recibido por el gobernador julio césar ruiz ferro, encabezó la reunión de evaluación para el bienestar y el desarrollo sustentable de chiapas, durante la cual se firmó el convenio de desarrollo social que da al estado recursos federales por 4,380 millones de pesos.
en la zona arqueológica de tenam puente, uno de los mayores asentamiento prehispánicos de los altos de chiapas, el ejecutivo federal, puntualizó que en el diálogo todos tienen una responsabilidad y todos deben participar con un claro compromiso ante la nación, y reiteró la meta de que para el año 2000 chiapas cuente por lo menos con niveles similares a los del promedio en los indicadores socioeconómicos básicos.
asi, exhortó a los gobiernos del estado y municipales, a las organizaciones indígenas y campesinas, a las comunidades, a las instituciones académicas, a las organizaciones sociales, a seguir construyendo una gran alianza para el desarrollo social, económico y político de chiapas y de todas sus regiones.
el gobernador césar ruiz ferro, resumió alcances sociales de 1995, como los dos mil nuevos espacios educativos, las 59 unidades de salud y la reconstrucción de otras 65 unidades médicas, beneficios que, como otros muchos más, serán acrecentados este año por medio del presupuesto de que se dispone.
igualmente, ferro hizo un recuento de los esfuerzos estatales para lograr la pacificación de la entidad y añadió que por la paz, la sociedad ya dio su veredicto y, por lo tanto, las fuerzas políticas que han demandado nuevos equilibrios, deben cumplir también sus compromisos y no convertirse en obstáculos para avanzar en lo social porque este es tiempo para la acción constructiva de todos y para dejar atrás los rumores y los sobresaltos.
en lo que fue el juego de pelota, hablaron también el presidente municipal de la trinitaria, eutiquio vemesco garcía; arturo jiménez fernández, presidente de la unión de ejidos de la selva, y el diputado local, fernando jiménez lópez, este último expuso que los indígenas de chiapas y de méxico "queremos la paz y la tranquilidad, la reconciliación en el estado, porque de nada nos sirven obras muy bonitas, puentes o carreteras, si no hay paz y tranquilidad".
al término del acto, el presidente zedillo ocupó casi 30 minutos en saludar de mano a cientos de campesinos allí reunidos y a chamulas que le hablaron sobre el conflicto religioso que sufre su etnia, les dijo: "yo quiero que ese problema acabe. en ningún lugar, la religión debe ser motivo de división".
de aquí viajó a tuxtla gutiérrez, para inaugurar la xx asamblea del stirt, en la que a los trabajadores de la radio y la televisión les dijo que tienen el reto de contribuir a que la sociedad reciba una comunicación oportuna, eficiente y veraz para facilitar el conocimiento objetivo y la opinión informada de lo que ocurre en méxico y el mundo, e igualmente la responsabilidad de contribuir al clima de concordia, trabajo, unidad y confianza entre los mexicanos para un país justo de oportunidades para todos.
aprovechó para reiterar, luego del mensaje del dirigente del stirt, netzahualcóyotl de la vega, que el gobierno de la república será invariablemente respetuoso de la libertad y el derecho a la manifestación irrestricta de las ideas.
finalmente voló a tapachula para primero, en la finca santa rosa, encabezar la reunión de evaluación de la producción y la prodctividad y anunciar recursos de procampo por 453 millones de pesos en beneficio de 359 mil prodcutores que sembrarán en casi 950 mil hectáreas.
el último acto del presidente zedillo fue la inauguración de la reunión bilateral, en la que por méxico participó carlos rojas, secretario de desarrollo social, y por guatemala, mario rayo, secretario de planificación económica de la república de guatemala, quien señaló que el objetivo del programa para el desarrollo sostenible en las poblaciones fronterizas que busca elevar el bienestar y calidad de vida de las comunidades en ambos lados de la frontera mediante procesos de concertación y corresponsabilidad social.

pide el prd posponer fecha para el dialogo

el comité ejecutivo nacional del prd planteó que mientras se supera la fase crítica por la que atraviesa el proceso de diálogo y se ejercitan las acciones pertinentes de distensión, se posponga, por acuerdo de las partes, la fecha del 5 de junio para la reanudación del diálogo.
a la procuraduría general de la república le exigieron los perredistas el restablecimiento de las garantías constitucionales de javier elorriaga y sebastián entzin, que les fueron brutalmente violadas "al ser consignados por cargos falsos y no probados" y demandaron su excarcelación inmediata.
en el resolutivo perredista sobre chiapas, leído por gilberto lópez y rivas, convocan al encargado del poder ejecutivo -el doctor ernesto zedillo- a que, en rechazo de cualquier salida autoritaria o de corte militar, de cara a la nación, asuma el compromiso de llevar adelante un diálogo nacional incluyente, que conduzca a un cambio de rumbo en la política económica y a una profunda reforma del estado y de la sociedad.
en sesión de preguntas y respuestas, al final de la lectura del resolutivo del cen, porfirio muñoz ledo, líder nacional perredista, habló del asunto de la petroquímica y afirmó que en su partido se tiene conocimiento de que está a punto de "la suspensión del proyecto de privatización".
sabemos, precisó, que hay presiones muy fuertes del exterior para que méxico se desprenda de esa industria estratégica, pero aclaró que hay también una oposición decidida de la ciudadanía, de los partidos políticos, de los grupos parlamentarios y de diversos sectores del poder público. hizo un llamado "a la sensatez, responsabilidad y patriotismo de quienes tienen en su mano la decisión para que detengan el proyecto que comprometen el futuro de la política energética del país".
sobre el caso de elorriaga y entzin, el cen perredista señala que se trata de un problema jurídico y político que pone en riesgo no sólo la continuidad del diálogo, sino el proceso mismo de paz, que con enormes dificultades y esfuerzo se ha venido construyendo. afirman que "la responsabilidad de esta crisis recae fundamentalmente en el gobierno federal, por su falta de voluntad política para resolver realmente los problemas que dieron origen a la rebelión y a su negativa permanente para dar paso a las transformaciones sociales, políticas y de reforma profunda del estado.
pidieron asimismo el cese inmediato de todo movimiento del ejército encaminado a presionar al ezln en la zona de conflicto, con el pretexto de la lucha contra el narcotráfico; así como el desarme y disolución de todos los grupos paramilitares conocidos como guardias blancas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

enfrentamiento con los maestros; 40 heridos

* provocadores desataron el zafarrancho con la policía
* rompieron uno ne los cercos al querer ir hacia los pinos
* imposible cubrir el 100% de aumento que exigen: limón

mario peralta, francisco hoyos y miguel castillo

la marcha de aproximadamente nueve mil maestros miembros de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte), del zócalo a los pinos, derivó ayer en un enfrentamiento con granaderos, cuando un grupo de provocadores rompió uno de los cercos que la policía formó en las inmediaciones de la secretaría de gobernación para impedirles el paso hacia la residencia presidencial.
muchos profesores cayeron en una "trampa" anunciada desde que empezó la movilización en el zócalo a las once de la mañana. una vez que los "infiltrados" se fueron contra la policía empezó el zafarrancho, cuyo saldo fue de 30 hombres y mujeres heridos acompañados por niños -al parecer tres graves-, 10 granaderos lesionados y una reportera del diario reforma descalabrada en la refriega.
en un mensaje posterior a los incidentes ocurridos en la marcha, el secretario de educación pública, miguel limón rojas, afirmó que la demanda de "algunos grupos respetables pero minoritarios" de maestros para obtener un aumento salarial de ciento por ciento no corresponde con la realidad económica del país y es "imposible de cubrir".
el gobierno "ha hecho un esfuerzo hasta el límnce responsable de sus posibilidades por atender a los maestros", señaló el funcionario en su oficina alterna en el sur de la ciudad, ya que, según dijeron sus colaboradores, "están bloqueadas" las oficinas de la dependencia en el centro.
después de hablar con los medios informativos en mangas de camisa, el titular de la sep esperó en la escalerilla del hangar presidencial a que el jefe del ejecutivo, ernesto zedillo ponce de león, regresara de su gira por chiapas.
limón rojas conversó con el primer mandatario y el vocero de la presidencia, carlos almada, por 10 minutos. evasivo y nervioso, el secretario eludió las preguntas de los reporteros que acompañaban al presidente.
durante la movilización los oradores rebasaron el límite de la simple consigna y azuzaron demasiado a los maestros. no pudieron controlarlos y en más de una ocasión el enfrentamiento pareció inminente en las calles aledañas a la segob.
reynaldo castro melgarejo, jefe de asesores de la dirección general de gobierno de la dependencia, salió para negociar la ocupación de la calle abraham gonzález ante la intención de los profesores de marchar hasta paseo de la reforma.
la orden era dejarlos pasar para que la columna que aún bloqueaba avenida juárez avanzara y así rehabilitar el tránsito. pero nadie entendió. los granaderos tuvieron que correr para cortarles el paso, mientras los maestros trasladaban su camión frente al cerco.
sin embargo, ambas partes lograron un acuerdo para negociar, con juan burgos pinto, titular de gobierno de la segob; salvador rocha, director de asuntos laborales de la sep, dos autoridades del issste y la comisión negociadora de la cnte, encabezada por gonzalo martínez villagrán, las demandas que a principios de febrero plantearon: aumento salarial de ciento por ciento, 90 días de aguinaldo, rezonificación y rechazo a la ley del issste.
de pronto, a las 14:30 horas -cuando ya se estaba negociando- un grupo encauzó la desesperación de los profesores guerrerenses de las secciones la montaña y costa chica. marcharían hacia los pinos por la calle de versalles.
en cuanto salieron a avenida chapultepec, el grupo de "golpeadores" se fue sobre los granaderos que les cerraban el paso. a partir de ahí todo fue correr y golpear. los gritos se confundieron con el abatir de las macanas. minutos después, los maestros se replegaban alrededor de las ambulancias a la altura de bucarelli. en algunos toletes aún escurría sangre.
cuando el profesor alfonso epitacio flores, con el rostro y parte de su cuerpo ensangrentado, era atendido de heridas en la cabeza, en la ambulancia 2 de la cruz roja, atinó a decir una débil consigna: "queremos la paz no represión; pedimos salario justo para una mejor educación".
los heridos subieron a las ambulancias; una maestra severamente golpeada recibía las preguntas de los medios informativos. dudosos profesores arengaban para que, con los socorristas al frente, rodearan las instalaciones de la empresa televisa, en donde permanecieron en plantón el resto de la tarde.
frente a las oficinas de la televisora, los ánimos se calmaron, aunque una última agresión en contra del fotógrafo de la revista ¡siempre¡, arturo bermúdez, a quien le quitaron el rollo de su cámara, cuestionara la presencia de varios sujetos entre los académicos.
domingo españa culpó en nombre de los maestros al "gobierno" y aseguró que su lucha continuará hasta que logren una solución.

reacciones de las autoridades

por su parte, el secretario de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, declaró que el gobierno de la ciudad es "respetuoso" de los derechos ciudadanos y señaló la presencia de un grupo "no identificado" que agredió a la policía.
la misma secretaría de seguridad pública también puntualizó por la tarde, en un comunicado oficial, la presencia de "grupos no identificados" a pesar de que justificó la pelea como un acto de "provocación":
"la secretaría de seguridad pública informa a la sociedad capitalina y a los medios de comunicación que respeta el derecho constitucional de los maestros de manifestarse públicamente en defensa de sus demandas, pero no puede permitir que grupos no identificados utilicen estos movimientos para cometer actos que vulneran el orden público", estableció la ssp.
confusión. desde temprano, los contingentes de cerca de 22 estados de la república no encontraron la forma de organizarse en la plaza de la constitución. gritos y órdenes cruzadas no servían para que los poco más de nueve mil profesores de la cnte-snte que llegaron a las ocho de la mañana en 156 autobuses mantuvieran el orden.
cambió hasta el recorrido previsto en dos ocasiones. en lugar de marchar por avenida francisco i. madero iniciaron por 5 de mayo y al llegar a eje central caminaron por avenida juárez, ante la sorpresa de los uniformados que ya habían desalojado el tránsito de avenida hidalgo.
el trayecto original hacia los pinos volvió a modificarse en paseo de la reforma y bucareli hasta llegar a las puertas de la secretaría de gobernaciónstdonde el cuerpo de granaderos ya estaba a la espera.
sin hacer referencia alguna a las decenas de lesionados que dejó el enfrentamiento entre maestros y policías, miguel limón rojas, titular de la sep, dijo que, pese a "incidentes, hechos o imágenes aisladas", es importante valorar la actitud "responsable y comprometida del magisterio en casi todas las escuelas del país".
en su mensaje, leído ante los medios de comunicación y sin permitir preguntas, el secretario de educación exhortó a los grupos que se manifestaron ayer a "reflexionar sobre la trascendencia de la continuidad en la tarea educativa que hoy han abandonado y a encauzar sus demandas por los mecanismos compatibles" con su misión de formar a los niños.
asimismo, repasó los aumentos otorgados durante el año a los docentes -10 por ciento a partir del 1º de enero, 12 por ciento el 1á de abril y 10 por ciento a prestaciones el 15 de mayo, además de 6.5 por ciento por la rezonificación- y afirmó que, comparado con otros sectores, el magisterio ha recibido "un trato sumamente favorable", por la importancia que el gobierno da a su misión.
según el funcionario, la "inmensa mayoría" del magisterio recibió y valoró esos aumentos y sólo unos grupos decidieron inconformarse desde antes del 15 de mayo, independientemente de lo que el sindicato de maestros obtuviera en sus negociaciones con las autoridades.
a su vez, legisladores perredistas se pronunciaron en contra de las agresiones.
en tanto, en oaxaca, el magisterio del estado ocupó alrededor de 15 minutos dos estaciones de radio, bloquearon calles en el centro de la ciudad y realizaron otras acciones de presión en la entidad, según información de felipe sánchez, corresponsal de este diario.
asimismo, en acapulco, cuatro mil maestros de la cnte-snte marcharon por las principales avenidas del puerto para exigir aumento salarial, informó nuestro corresponsal en el estado, enrique díaz clavel.
en ciudad victoria, tamaulipas, a partir de la información de enrique pedroza, el gobierno del estado negó el aumento de ciento por ciento que demandan más de diez mil maestros que mantienen paralizadas 90 por ciento de las escuelas. el conflicto deja sin clases a 280 mil alumnos.
por último, 150 trabajadores del instituto nacional indigenista encabezados por ricardo díaz exigieron aumento salarial; estudiantes del cch bloquearon la circulación vehicular a la altura de la rectoría en cu y en avenida fray servando un grupo de trabajadores de la seccion xxix de mercados también solicitaron incremento al salario.

platicas con miras a un arreglo

dirigentes magisteriales de diversos estados y autoridades de las secretarías de gobernación y de educación pública continuaban esta madrugada una reunión con miras a solucionar planteamientos entre los que destaca el aumento de ciento por ciento al salario de los educadores.
la junta, en la secretaría de gobernación, inició a las 13:30 de ayer cuando millares de maestros se apostaron en los alrededores de esa dependencia y en otros puntos de la ciudad, en demanda de solución a sus peticiones.
juan burgos pinto, director de gobierno de la segob, encabezó al grupo de negociadores gubernamentales, entre quienes estaban asimismo funcionarios del issste.
entre las demandas de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación están asimismo el otorgamiento de 90 días de aguinaldo, la rezonificación por concepto de vida cara y el rechazo a reformas a la ley del issste.
por los maestros de michoacán, oaxaca, guerrero, chiapas, distrito federal, morelos y otras entidades concurrió a las conversaciones una comisión de 17 líderes; pero hasta el cierre de la edición las pláticas procedían con escasa posibilidades de arreglo.
consultado acerca de si es posible la elevación salarial en el monto que demandan los educadores, burgos pinto se concretó a expresar que esta petición rebasa las atribuciones de la segob, por lo cual tomaron conocimiento de las mismas los representantes de hacienda y de la sep.
las negociaciones continuarán en forma ininterrumpida y la segob canalizará las demandas hacia instancias específicas del gobierno federal, con miras a solucionar el conflicto del magisterio.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

prometedor acuerdo con la ue; equilibrará el peso de la relación con eu

regreso a europa

mario moya palencia

el 13 de mayo en curso el consejo de asuntos generales de la unión europea que agrupa a los ministros de asuntos exteriores de los quince países miembros de la misma, acordó los mecanismos internos en torno del procedimiento para negociar y suscribir un acuerdo de asociación económica y concertación política con méxico. el proyectado instrumento implica instituir entre las partes el diálogo político que por supuesto ya se practica, incrementar y hacer más eficientes los programas de cooperación y -sobre todo- pactar la liberalización progresiva y recíproca de los intercambios de bienes, servicios e inversiones. el texto final de las directivas internas de la unión europea para la negociación está aún elaborándose y es muy posible que dicho mandato sea aprobado antes de que concluya el presente mes.
los objetivos de nuestro país al promover tal acuerdo son lograr un acceso efectivo de las exportaciones mexicanas a ese mercado, aumentar los flujos de inversión europea directa en el territorio nacional y con todo ello contribuir a generar más y mejores empleos en méxico. sin embargo este instrumento supondrá un paso seguro y firme hacia otro objetivo estratégico de nuestra política exterior que a nuestro juicio es aún más importante: diversificar nuestras relaciones económicas y políticas vinculándonos más con europa para equilibrar así, aunque sea en cierta medida, el enorme peso de nuestra amplia y creciente relación con estados unidos. entiéndase bien: no se trata de sustituir una cosa por otra sino de complementarlas en la forma más compensada y conveniente para méxico.
poco antes de la firma del tratado de libre comercio de norteamérica, el intercambio de bienes y servicios con nuestros vecinos septentrionales era del orden de 65 por ciento del total y lo demás estaba distribuido por el resto del mundo, incluyendo 12 por ciento en europa. por efecto lógico y previsible del tlc se operó a partir de 1993, aun desde antes de su entrada en vigor, un progresivo y rápido desvío de nuestro comercio hacia la nueva zona libre, el cual llega actualmente a 82 por ciento del total. por su parte, nuestro intercambio con los países de la unión europea ha descendido a poco más de 6 por ciento. sólo estas cifras nos indican hasta qué punto nos es importante liberalizar el comercio exterior con los países europeos a efecto de que nuestras exportaciones puedan entrar a ellos libres de barreras arancelarias, lo que permita a nuestra producción competir en ese importante mercado por lo menos en igualdad de circunstancias con la de los quince países que lo forman, y al mismo tiempo para que las importaciones de esa procedencia no se vean gravadas por nuestros propios aranceles en beneficio de una concentración hacia américa del norte que conspira contra la selección de calidad y a favor de la dependencia. por las mismas razones es conveniente incrementar y liberalizar más aún los intercambios mexicanos con américa latina y el caribe y con la vertiente asiática de la cuenca del pacífico.
el acuerdo cuya negociación se iniciará en breve gracias a la constancia y empeño de la diplomacia mexicana, que en esta fase ha tenido el importante papel que la ley le asigna -al revés de lo que pasó en la administración pasada con el tlc- tiene otras perspectivas aún más ambiciosas, aunque también más difíciles: arraigar inversiones directas y no sólo atraer capitales especulativos y volátiles provenientes de la unión europea, que equilibren un tanto a las inversiones norteamericanas e incrementar los programas de cooperación. en este terreno europa es ya nuestro segundo socio pero la distancia con el primero es aún muy grande. no hay que poner todos los huevos en la misma canasta.
la relación de méxico con europa fue muy importante hasta antes de la segunda guerra mundial y desde entonces se empezó a desequilibrar como era completamente lógico. en su informe del 1º de septiembre de 1942 el presidente manuel avila camacho, cuyo gobierno estaba por firmar un tratado comercial con estados unidos (el cual se suscribió el 15 de diciembre de ese año), ante los problemas planteados por la guerra a la que méxico se había visto obligado a entrar en junio anterior, dijo textualmente: "la conflagración en que hemos ingresado es un mal notorio, que condenamos con energía. sin embargo, no hay desgracia de la que un pueblo viril no pueda obtener enseñanzas y tal vez progreso... hasta ahora américa había vivido en cierta manera, a la sombra de la cultura europea que por espacio de varios siglos la fecundó. la actual amenaza reaviva en nuestras repúblicas un deseo de colaboración y de espiritual hermandad que, mientras dure el conflicto, perfeccionará sin duda nuestra defensa y que, al restablecerse la normalidad exterior, será extremadamente útil para afianzar nuestra economía, regularizar nuestros mercados, consagrar los procedimientos de la convivencia jurídica y elevar, merced a una armonía total de los rendimientos, el nivel de vida de nuestros pueblos".
aquél fue un parteaguas histórico. avila camacho no se equivocaba en que la guerra nos exigía volver los ojos al norte y al sur de nuestro propio continente más que al este o al oeste sacudidos por el conflicto universal. la economía bélica de estados unidos absorbió la producción mexicana que contribuyó a sustituir parte de su industria extractiva y de transformación y sobre todo los satisfactores agropecuarios.
en cambio el presidente mexicano fue demasiado optimista en pensar que después de la guerra ese mercado habría de regularizarse, porque cuando el gigante del norte recobró su paso económico la relación de intercambio con méxico se desmejoró mucho, l.äconvenida simetría de precios de los productos más importantes se perdió por completo en beneficio de estados unidos y los empresarios mexicanos tuvieron que pedir al gobierno de la postguerra encabezado por miguel alemán que denunciara el acuerdo comercial de 1942 con aquel país y que méxico transitara hacia su propia industrialización sin aceptar la injusta división internacional del trabajo que lo relegaba a productor de materias primas, adoptando para evitarla las reglas del proteccionismo comercial. gracias a esa acción conjunta entre el sector público, el privado y social, en donde ciertamente nuestros consumidores tuvieron frecuentemente que pagar un alto costo premiando cierta producción de baja calidad, se constituyó sin embargo una economía nacional sólida y un amplio mercado interno, lo cual nos permitió en 1986 entrar al gatt con mejores perspectivas que si hubiéramos continuado con las fronteras abiertas durante los cuarenta años anteriores, lo que nos hubiera conducido a la dependencia total.
otro efecto del conflicto armado fue que desmanteló la economía europea, la que gracias al plan marshall y a la fuerte capacidad de los pueblos atlánticos se rehabilitó más rápidamente de lo esperado. no obstante, hasta ahora el porcentaje de nuestro comercio con los países del viejo continente no ha podido recuperar la jerarquía perdida, misma que merece traducir el potencial de ambas partes. el acuerdo con los países de la unión europea cuya larga y difícil negociación se iniciará en breve -después de que méxico ha vencido las reticiencias de algunos respecto a la apertura comercial con terceros- intenta reabrir aquella puerta histórica para los intercambios nacionales, que si se cerró en 1942 ahora está apenas entreabierta y que, comparativamente es mucho menos ancha que el gran portón que hemos construido, para bien y para mal, en nuestros confines septentrionales. si como se espera puede lograrse este acuerdo con los alcances proyectados, será el primero de su género que firme el bloque comercial europeo con un país no socio, lo que volverá a significar una actitud precursora de méxico como pueblo en desarrollo y parte legítima del sur, en abrir las ostras proteccionistas de los grandes mercados en los países industrializados del norte. el nacionalismo de los mexicanos y nuestro innato sentido de la soberanía se lo habrán de reconocer en el futuro al gobierno del presidente ernesto zedillo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

discurso sobre los indios

la prenda de los hechos

* entre la credulidad y el mundo real
* nada se resuelve, crece la decepción
* existe explotación, discriminaciones

gaston garcia cantu

de innumerables discursos presidenciales, el dedicado a los indígenas es lamentable.
"en méxico se ha extendido -dijo el presidente- la firme convicción de que es indispensable una nueva relación del estado con los pueblos indígenas, una nueva relación de toda la sociedad con las comunidades indígenas, una nueva relación de todos los sectores sociales y de todos los niveles de gobierno con los hombres y mujeres de las comunidades indígenas".
la pregunta de cuál es el procedimiento del gobierno para entender y procurar resolver los problemas nacionales, tiene cabal respuesta en el párrafo transcrito. el adjetivo nuevo sustituye al análisis de un asunto y también al modo de encauzar su solución. basta ese calificativo para lograr la esperanza de vencer un conflicto, sea la sociedad, una de sus clases o, como lo afirma el presidente, en "todos los niveles de gobierno".
de la misma manera que los problemas de la federación se determinarán en el "nuevo federalismo" los de los indios mexicanos desaparecerán en la "nueva relación" con ellos. estamos ante un recurso insólito. si la procuraduría general persiste en sus deficiencias y desatinos, bastará con decretar la "nueva procuraduría" para saldar los casos perdidos de la delincuencia y así hasta el infinito en el laberinto de la burocracia.
el gobierno ha revelado el secreto de su política: fundir en un adjetivo el estudio de un problema, el análisis de los intereses creados que victima a la mayoría y asumir el deber de aplicar la ley y obligar a que sea cumplida, mediante la persuasión de que el fin de sus desdichas está tan próximo como la conquista del reino donde todo será distinto. al conjuro de lo nuevo desaparecerán los sufrimientos seculares, los poderes cómplices, la basura de la corrupción o los salarios que constituyen la forma perversa de mantener a un pueblo en la sobrevivencia.
lo nuevo, como categoría universal de la política es un velo tendido entre la credulidad y el mundo real, el cual se desvanece de tiempo en tiempo sin que el gobierno lo advierta, de ahí que ante cada conflicto se recurra a invocar el adjetivo para que la esperanza sustituya a la inconformidad. mas, como nada se resuelve, la decepción aumenta hasta conformar en los más pobres, primero, los grupos de la protesta en las calles y a poco andar los de la ruptura incontenible. después de 1910 los gobiernos cuidaron que las masas, aparentemente mansas, no se desbordaran. hoy, esa enseñanza histórica ha desaparecido en el arte público de la prestidigitación entre escarnecer lo viejo y anunciar lo nuevo.
entre lo nuevo que predica el gobierno y los despojos que padecen los campesinos y los indios, se trama el futuro del país. será imposible una "nueva relación" con las comunidades en el ascenso del capitalismo auspiciado por el tlc. las tierras, los bosques, los ríos, la selva, entran en los modos de producción cada día más brutales. si de una parte la política económica encauza al país en el mercado globalizado y en las privatizaciones, ¿cómo, de otra parte, crearán una "nueva relación" con los mexil nos más desposeídos desde el siglo xvi?
suponer que ese y otros problemas se resolverán con un adjetivo es una fantasía despiadada.
ni en el extremo de las habilidades ilusorias, puede sustituirse una política por el encantamiento de una ficción que se desvanece en el minuto mismo de invocarla. una política inaplazable, por ejemplo, sería revisar la posesión de la tierra en chiapas, oaxaca o yucatán, y ordenar la aplicación de la ley a quienes poseen ilegalmente tierras ejidales. esto sólo se atrevióon hacerlo lázaro cárdenas hace 56 años de los cuales 50 años han sido los de la destrucción de la reforma agraria. ¿cuál sería "nueva relación" con los indios en pleno retroceso agrario por la reforma al artículo 27 constitucional?
la nueva política ha empezado a causar estragos. ayer, beatriz paredes, lideresa de la confederación nacional campesina, anunció, después de oír el mensaje del presidente, "novedosas formas de asociación" con los ejidatarios. ni una palabra respecto del desastre agrario al aplicarse la fracción vii de ese artículo en el "nuevo" ordenamiento: "...establecerá los procedimientos por los cuales ejidatario y comuneros podrán asociarse entre sí, con el estado o con terceros y otorgar el uso de sus tierras; y, tratándose de ejidatarios, trasmitir sus derechos parcelarios entre los miembros del núcleo de población..." asociarse fue la consigna general para uncir a méxico al poder de los estados unidos, mediante el tlc.
en el universo reducido del campo ejidal, la asociación con terceros ha llevado a miles de campesinos a volverse jornaleros en sus propios ejidos. la confederación nacional campesina, si en verdad lo fuera, habría denunciado el despojo legalizado y exigido la derogación de la reforma impuesta por salinas de gortari para adecuar la agricultura ejidal al capitalismo salvaje que distorsiona lo que mañana será el "nuevo" sometimiento de los campesinos y, con ellos, de la parte más débil del campo mexicano, los indios.
¿de qué novedad se habla cuando las condiciones de los campesinos retroceden al peonaje?
el presidente hizo, involuntariamente, el trazo histórico que debió ser la acción del gobierno: aplicar las leyes, al decir lo que sigue: "el gobierno de la república, como toda la sociedad, reconoce que a lo largo de muchas generaciones se ha hecho un esfuerzo enorme para procurar el mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades indígenas; un esfuerzo al que miles de mexicanos de todo origen (?) y de toda condición han consagrado su vida, su pensamiento, su compromiso y su obra... con todo, también reconocemos que ese esfuerzo ha sido insuficiente para acabar con las condiciones de injusticia, para acabar con la desigualdad de oportunidades, de tener una vida digna y productiva, para acabar con los agravios que han sido causa de inconformidad y aun de conflicto".
o los gobiernos y las sociedades, en el curso de casi cinco siglos, han sido ineptos para levantar de su estado de inferioridad social a los indios o éstos, a pesar de esos esfuerzos inauditos han resistido a sus innovaciones, pero como no se analizan en el discurso presidencial ni esfuerzos ni resistencia, la verdad anda por otros lados. gobiernos y sociedades han explotado, discriminado, sometido por el fanatismo, la ignorancia y el alcoholismo a los desdichados indios, excepto la obra redentora, civilizada y solidaria de unos cuantos -siempre perseguidos, calumniados y aborrecidos- denunciantes de los despojos y la brutalidad organizada. el ezln es la penúltima avanzada del rechazo a esa forma de vida. no la última, como no lo fue la de 1911, que terminó en fusilamientos y en la fiesta de cortar las orejas a los chamulas "para que sufran como los turcos a manos de los italianos", según dijera agustín castillo corzo, brazo armado de los coletos de san cristóbal de las casas.
otro de los párrafos sobresalientes del discurso presidencial, dice: "entre las reflexiones expresadas en la consulta (la nacional sobre derechos y participación indígena) destacan las que se refieren a la autonomía, como un concepto amplio que permea las propuestas legislativas, institucionales y de políticas públicas que se han formulado..."
no habrá comunidad que entienda el significado de autonomía, como derecho de algunas libertades otorgadas por el estado ya que su traducción a nueve lenguas, sólo en chiapas, será un problema que deberá ejemplificarse con sus formas tradicionales de gobierno, alternos a los poderes municipales. el estudio de gonzalo aguirre beltrán, formas de gobierno indígena, descubre las dificultades de proceder, en la búsqueda de la justicia, con instituciones que pueden deformar aún más las sociedades indígenas, como lo demuestra la guerra religiosa en chamula y la expulsión, robo de tierras y destrucción de chozas de numerosas familias por "herejes protestantes". puede ser, además, que la autonomía se convierta en una puerta falsa para darles lo que no afecta los intereses creados en las regiones indígenas: la tenencia de la tierra, el estado de la educación, de los servicios de salud, la intolerancia y el despojo que padecen en el salario, la venta o el intercambio de productos en los mercados urbanos, aspectos esenciales de la vida no comprendidos en los vocablos del fariseísmo: ayuda, solidaridad, respeto a sus costumbres, a sus idiomas... autonomía.
lo fundamental es la tierra. en ella y por ella dio principio su esclavitud y las formas del despojo de su fuerza de trabajo. las libertades constitucionales vendrían por añadidura. esta es la razón del ezln, "ejército zapatista"; es decir, de la causa actual de emiliano zapata: "los mexicanos no son dueños ni de la tierra que pisan".
lo que confirma un principio: nada es nuevo en las vías de la justicia, ley en mano. tal es del deber de los gobernantes. lo demás, con los discursos, se lo lleva el viento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

urgente, consolidar y generalizar la reactivación económica: ip

se resquebraja la planta productiva, alerta

* en peligro de desaparecer, tres mil empresas debido a la recesión
* aun con el informe de la economía, no sabemos qué terreno pisamos

pablo gonzalez

el sector empresarial del país alertó sobre un inminente resquebrajamiento de la planta productiva nacional y demandó consolidar y generalizar, a la brevedad posible, la reactivación económica; "aterrizar el esfuerzo realizado a lo largo de 17 meses" y generar entornos favorables que alienten el crecimiento ya que el consumo interno no ha repuntado.
hasta el año pasado quebraron 15 mil empresas y, en estos momentos, los problemas financiaros y de recesión ponen en peligro de desaparecer a otras tres mil unidades productivas.
más aún, entre 40 y 45 por ciento de 25 mil empresas pequeñas y medianas del sector de transformación, con problemas de deuda y de liquidez financiera, no lograron restructurar sus carteras vencidas; otras están atrasadas en el pago de impuestos y muchas más con crecimiento moderado, muy pequeño, coincidieron en señalar, héctor larios, victor manuel díaz, carlos abascal y carlos gutiérrez, líderes del cce, concamín, coparmex y canacintra, respectivamente.
al término de la reunión evaluatoria de la are, los representanons empresariales cuestionaron el informe sobre la situación económica, las finanzas y la deuda pública del primer trimestre de 1996 presentado por el subsecretario de hacienda, josé sidaoui dib, "porque no podemos estar satisfechos y queremos saber exactamente el terreno que estamos pisando y redoblar los esfuerzos para avanzar", advirtieron:
"necesitamos forzosamente tratar de salvar a las empresas en peligro de desaparición para, primero, lograr sobrevivir y después poder desarrollarlas". por eso, insistió larios santillán, necesitamos lograr que se reactive la economía y que ésta retome el dinamismo perdido desde diciembre de 1994, para que recuperen el paso, generen recursos, cubran sus compromisos fiscales y financieros y, sobre todo, conserven los empleos.
carlos abascal carranza, quien expresara una enérgica condena a la ley helms-burton por representar "un abuso intolerable desde el punto de vista de su aplicación extraterritorial", resaltó la necesidad de "generalizar la recuperación económica" porque "muchas empresas están pasando momentos muy dificiles" y se pronunció por establecer un nuevo sistema tributario, cumplir con la desregulación económica y avanzar en la nueva cultura laboral, como decisiones estructurales que permitirán un proceso de recuperación sostenible y sustentable.
añadió, sin embargo, que es el gobierno quien debe promover, facilitar y remover todos los obstáculos..., con el objeto de estimular la libre iniciativa. solamente con la generación de riqueza productiva se podrán resolver los enormes rezagos de este país en materia de desempleo, pobreza y marginación.
por eso, sostuvo, desregular realmente a fondo, contar con una política fiscal promotora de la inversión y el ahorro interno, la constitución de una nueva cultura laboral, en la parte que le corresponde al gobierno, y la política industrial, contribuirán a la consecución de tales propósitos.
carlos gurtiérrez ruiz, dirigente de la canacintra, advirtió que la quiebra de empresas "podría agravarse" si no hay los entornos favorables que reactiven con urgencia al país y permitan a las empresas superar su estado de sobrevivencia y, consecuentemente, mantener los niveles de empleo.
coincidentemente con victor manuel díaz romero, presidente de la concamín, el líder de los industriales de la transformación, hizo notar que el consumo interno no ha repuntado de manera importante, lo cual viene a dificultar la situación de entre 40 y 45 por ciento de las empresas que no alcanzaron a restructurar sus débitos con ladbanca privada.
en estimaciones más optimistas, díaz romero, expresó que de acuerdo a los reportes económicos analizados al interior de la are con las autoridades hacendarias, "los indicadors van muy bien" y hasta podemos pensar que después de 17 meses se consoliden las cifras en forma mucho más evidente.
sin embargo, "todavía no podemos aminorar el esfuerzo ni dejar de cuidar las variables económicas porque no hemos salido" de la crisis.
así las cosas, habrá que vigilar la disciplina monetaria, que se mantenga la subvaluación de nuestra moneda -esto es substancial- y que nos dén tiempo para ir mejorando la productividad en todos aquellos rubros rezagados. todo esto, subrayó el líder de la concamín, "porque no debemos olvidar que el mercado interno no ha repuntado".
cierto es que ya hay indicios de que las personas empiezan a adquirir bienes y servicios, pero todavía la situación no se ha generalizado, ello quiere decir que debemos aprender a caminar con paso firme y avanzar con mayor seguridad hacia la reactivación de la economía para luego entrar a la plena recuperación.
con relación a los resultados de la ley helms-burton, cuya situación fue analizada ayer por la tarde con el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, por considerarla atentatoria a la libre empresa, los presidentes del cce, coparmex, concamín y canacintra, advirtieron que su aplicación extraterritorial "es un abuso intolerable" porque "utiliza a méxico en el rejuego político-diplomático electoral de estados unidos".
es una ley injusta que de ninguna manera avalamos porque "es indignante el uso de la furza imperial, de la fuerza que dá la superioridad económica de un país para imponer a otras naciones sus propias reglas de juego.
los dirigentes empresariales advirtieron que elevarán su más enérgica protesta ante organismos internacionales como la ocde porque no puede proceder la afectación a inversionistas mexicanos que participan en la economía de la isla.
ello máxime cuando se trata de un problema que deben resolver directamente los gobiernos de cuba y estados unidos, pero sin transgredir el derecho internacional y afectar los intereses de terceros, en este caso de méxico, canadá e inglaterra.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

daría autonomía al poder legislativo la reelección

la democracia, a paso de tortuga porque la constitución se cambia a gusto de los conservadores: berlín valenzuela

nidia marin

en méxico, a gusto de los conservadores, se han realizado las modificaciones y cambios a la constitución; "por eso se han quedado cortas al ser la expresión de un gradualismo que hace avanzar a paso de tortuga la democracia mexicana", dijo ante el comité ejecutivo nacional del pri, el doctor en derecho, francisco berlín valenzuela, al pronunciarse por la reelección en el poder legislativo -mediante la reforma al artículo 59 constitucional-, con lo cual se lograría independencia, autonomía, profesionalización y eliminación "de una causal de desprestigio", ya que el pueblo considera que el legislativo está sometido al ejecutivo.
en cambio, se mostró en contra de las reformas al artículo 83 constitucional -que se opone a la reelección presidencial- y señaló que lo seguirá haciendo, como lo ha hecho "cada vez que grupos interesados cercanos al gobierno en turno, impulsados tal vez por la acción y el consejo de algunos titulares del poder ejecutivo, han pretendido abonar el terreno de distintas maneras para reformar este artículo". el cambio es inconveniente porque resulta atentatorio del querer ser político de los mexicanos, de su tradición histórica y de su vocación democrática. sería una involución, un retroceso del régimen político a etapas ya superadas en nuestro accidentado pasado, agregó.
y al fundamentar su posición a favor de la reelección de los legisladores (apoyada por una fuerte corriente del pri en torno de la reforma política que se discute en lo interno del tricolor), se lanzó contra el gatopardismo de quienes pretenden reformar para conservar, al buscar que todo siga igual, manteniéndose en la superficie de los cambios, lo que contrasta con los planteamientos de los progresistas que quieren reformar para transformar el estado de cosas existentes, para lograr rectificaciones.
no puede haber una verdadera reforma del estado -advirtió- si se hace caso omiso de esta demanda. el pri no puede seguir anclado en el pasado, añadió, además de considerar que se debe acabar con ese tabú.
no se puede seguir al margen de este asunto, en espera de que otras organizaciones políticas le arrebaten la bandera y la presenten como propuesta suya, porque equivaldría a colocarse en la retaguardia de las luchas sociales, especificó berlín valenzuela.

el hacedor de los destinos

les recordó a los asistentes que el mantenimiento del principio de la no reelección legislativa ha sido congruente con un partido dominante y hegemónico, "en el que la competitividad política fue pobre y el poder ejecutivo encontró vía libre a su voluntad omnímoda, que lo convirtió en el hacedor del destino de los mexicanos". pero, en la actualidad -agregó- las cosas son diferentes, por lo que no puede seguirse conservando esa prohibición a los parlamentarios, "porque ello sería un contrasentido, debido al fortalecimiento que han logrado las fuerzas políticas en el escenario nacional, a la mayor competitvidad política por ellas generada y a las restricciones y controles que van atenuando el enorme poder presidencial".
esta nueva circunstancia política de la nación, explicó, "hace innecesaria la camisa de fuerza de la no reelección que se le ha impuesto a los órganos legislativos, obstaculizándoles el cumplimiento de sus tareas, al propiciar su debilidad institucional y convirtiéndolos en un poder de segunda, que el pueblo ve con esceptisismo, porque se le tiene viviendo en la excepción y no en la regla".
hizo notar que en la mayor parte de las democracias del mundo hay reelección indefinida o limitada de sus legisladores, y ejemplificó con argentina, bolivia, guatemala, el salvador, haití y paraguay. mientras que otros países como brasil, cuba, colombia, chile, república dominicana, honduras, nicaragua, panamá, perú, uruguay y venezuela no la prohíben de manera expresa. sólo tres la prohíben: méxico, costa rica y ecuador.
debe haber "elección continua limitada", -recalcó-, lo que haría posible que los diputados y asambleístas del distrito federal pudieran ser elegidos para un periodo de tres años y reelegidos hasta por dos periodos más, lo que haría un total de nueve años, mientras que los senadores serían por seis años y reelegidos solamente por un periodo más, lo que sumaría hasta doce años en el cargo, sin posibilidad de volver a integrar nuevamente las cámaras.
berlín valenzuela también señaló que podría pensarse en elegir a los senadores por legislatura por tres años, tal y como actualmente se hace con los diputados, con el fin de dar satisfacción al principio de equidad en la representación popular. serían reelegidos hasta por dos más, es decir, para permanecer en el cargo hasta por nueve años.
otra modalidad sugerida fue ampliar a cuatro años el periodo de los diputados y establecer la normatividad para una elección y hasta dos reelecciones, esto es, doce años en la cámara.
con la "elección continua limitada", dijo para finalizar, se lograrían: consolidación y fortalecimiento del poder legislativo, al hacerse posible su independencia y autonomía por la eliminación del lastre de la no reelección; profesionalización de los integrantes de las cámaras; acercamiento a los electores; eliminación de una causal de desprestigio para el poder legislativo que el pueblo considera sometido al oder ejecutivo, y formación de un cuerpo permanente de asesores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

destituir a hinojosa del caso conasupo, pidieron legisladores de an y el prd

mientras que el presidente de la comisión especial del caso conasupo, diputado manuel hinojosa juárez (pri), manifestaba que ya se detectaron algunos responsables por malversación y fraude en la paraestatal, legisladores del pan y prd se pronunciaron por su destitución, al conriderar que el priísta en los últimos seis meses ha obstaculizado las investigaciones.
ante la inconformidad de los miembros de la oposición, el priísta manuel hinojosa apuntó que no era honesto generar especulación, "unos dicen que tienen pruebas y no las aportan; sus documentos son recortes de periódicos, nosotros estamos haciendo una investigación seria".
fue en ese sentido que destacó que recibió de la procuraduría general de la república (pgr) la última parte de los 122 expedientes con denuncias por malos manejos de los recursos en conasupo, los cuales pasarán inmediatamente a los despachos contables contratados por la comisión para efectuar las auditorías.
asimismo, dio a conocer que también se solicitaron formalmente los análisis efectuados a la leche contaminada y los documentos que se extendieron para que fuera liberada, toda vez que se consideró que tenía muy baja radiactividad con respecto a la norma internacional.
el legislador por el pri indicó que también se solicitó el respectivo peritaje hecho por los laboratorios de la nucleoeléctrica de laguna verde y a la secretaría de relaciones exteriores, la documentación que supuestamente fue enviada por el gobierno brasileño en donde se advierte de la leche contaminada.
acotó que lo que está por solicitarse es el análisis realizado al maíz contaminado con aflatoxinas.
hinojosa explicó que la comisión viajará a la ciudad de monterrey, donde se presume hay información suficiente e importante sobre diconsa y añadió: "las pruebas que dice tener la oposición sobre una bodega que abastece el mercado negro de la leche en polvo deben ser presentadas para llegar al fondo de este asunto".
por último, estableció que la mayoría de los implicados han manifestado su disposición a declarar para esclarecer este asunto, "quienes no tengan esa determinación serán llamados formalmente".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe10.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

aplicará eu la helms-burton hasta sus ultimas consecuencias

* ningún memorandum a firmas nacionales
* se desconoce cuáles empresas sancionaran

jose manuel nava, corresponsal

washington, 23 de mayo.- a pesar de la gran preocupación de méxico y canadá, así como "de muchos países europeos", el gobierno de bill clinton implantará la ley helms-burton hasta sus últimas consecuencias y "muy pronto" altos ejecutivos de empresas de aquellos dos países serán los primeros blancos de sanciones, anunció el departamento de estado.
la dependencia negó se haya en estos momentos notificado a empresarios mexicanos y canadienses sobre la aplicación de las sanciones previstas en la ley por comerciar con cuba, pero insistió en que una lista de hombres de negocios está siendo activamente considerada y será hecha pública próximamente.
la helms-burton "es una ley estadunidense y estamos obligados por la constitución a implantar la ley estadunidense y lo haremos de tal manera que maximice la presión sobre (fidel) castro y minimice su efecto en canadá, méxico y nuestros amigos europeos", declaró el portavoz del departamento de estado, nicholas burns.
señaló que el lineamiento básico que sigue washington en la implantación de la ley es la intención de la propia legislación y ésta es, explicó el vocero, apretar el tornillo económico a fidel castro. la intención central no es poner en desventaja a nuestros amigos europeos o mexicanos".
burns reconoció que la implantación de la ley helms-burton, conocida así por los apellidos de sus patrocinadores en el congreso, el senador jesse helms y el diputado dan burton, es un asunto "extremadamente difícil... sabemos que existe una gran preocupación en canadá, méxico y en muchos países europeos por esa legislación".
agregó que la gran dificultad de "la ley tiene que ver con la aplicación de sanciones a empresarios extranjeros, cuyas compañías son propietarias de bienes que fueron confiscados a ciudadanos estadunidenses antes de la revolución cubana y ese es un punto muy importante para muchos estadunidenses".
el diario the miami herald publica en su edición de hoy que el departamento de estado había notificado a dos ejecutivos mexicanos y a uno canadiense sobre la aplicación de sanciones por violaciones a la ley helms-burton, pero burns dijo que podía confirmar que tales notificaciones no han sido enviadas ni en el caso de méxico o canadá ni en el de cualquier otro país.
pero aclaró: "posiblemente (las notificaciones) serán enviadas en el futuro próximo". las personas blanco de esas sanciones y sus familiares inmediatos no podrán obtener visa de entrada a estados unidos, según prevé la controvertida ley en cuestión.
burns indicó que cuando el presidente clinton firmó la ley helms- burton, el departamento de estado se comprometió a estudiar la mejor manera de implantarla, particularmente cuando se tratara de ciudadanos extranjeros y en particular cuando afecte a ejecutivos de empresas que tienen negocios con cuba y "por supuesto a aquellos ejecutivos que son propietarios de bienes que fueron nacionalizados a ciudadanos estadunidenses, que son los que quedan sujetos" a las sanciones de la ley.
el departamento de estado, señaló burns, no está aún listo para anunciar los requerimientos, pero cuando estén se hará un anuncio público, posiblemente por escrito, de modo que "sean bien conocidos tanto en méxico como en otros países cuyos20ciudadanos tienen sustanciales inversiones económicas en cuba.
tenemos la obligación de informar a la gente sobre cómo se va a instaurar esta ley".
informó que durante el último mes se ha conducido una serie de reuniones con representantes de los gobiernos de méxico, canadá y de países europeos "para explicarles la helms-burton y los que creemos que serán los lineamientos de implantación y les hemos hecho saber que les presentaremos lineamientos específicos sobre cómo se aplicará esa legislación".
indicó que "sabemos que el secretario (josé angel) gurría, de méxico, está interesado en esa explicación, como lo está canadá y, por supuesto, les daremos la explicación, pero también la anunciaremos públicamente porque hay mucho interés en esto, obviamente, más allá de nuestras fronteras".
"ahora que empiezan a sentir el calor (los empresarios) están empezando a cambiar de posición" con respecto de las inversiones en la isla de castro, dijo el ultraconservador de carolina del norte.
burns insistió en que "es difícil prever" cuándo se anunciarán los nombres de los empresarios mexicanos y canadienses que serán el primer blanco de las sanciones, porque "aún tenemos un par de bases por cubrir aquí en washington y tal vez contactos privados con otros países".
"no hemos aún decidido qué día será, pero tenemos un compromiso de hacer este asunto público, así como de enviar las comunicaciones en privado" a quienes resulten afectados por la legislación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/exe11.html


excelsior: primera plana


viernes 24 de mayo de 1996

frentes políticos

* alto grado de explosividad en el tratamiento dado a maestros
* respeto a la libertad de manifestación en el df, ratifica salazar
* zedillo: voluntad de diálogo para una paz digna en chiapas

aurora berdejo arvizu

hay crisis que nacen y otras que se hacen.
las primeras son, por lo general, más difíciles de manejar, pues llegan -como dicen los evangelios- como "el ladrón que asalta de noche"; las segundas, sin embargo, son crisis que en realidad no tendrían por qué serlo, se trata de problemas que se dejan crecer o crecen innecesariamente por errores u omisiones de las autoridades.
estas últimas son, sin lugar a dudas, las más detestables de todas las crisis.
es el caso de la crisis que ya asoma la nariz como consecuencia de las acciones de rudeza innecesaria, muy cercanas a la represión de orden político-ideológico, que asolaron como explosión de ondas expansivas el centro histórico de la ciudad de méxico este jueves.
un grupo de manifestantes, profesores unos y otros empleados integrantes del sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte), fueron golpeados por granaderos de la policía en condiciones que, además de extrañas, pueden convertirse en una suerte de bola de nieve, de avalancha que crezca y crezca sin que las distintas autoridades estén en condiciones de imponer controles efectivos. el saldo preliminar es de cuarenta personas lesionadas.
entrada la tarde del jueves, el secretario de educación pública, miguel limón rojas, emitió un comunicado en el que se destacan los distintos esfuerzos hechos a lo largo del año por el gobierno federal para atender las demandas de los profesores y demás trabajadores del snte.
acierta limón rojas al decir que es imposible otorgar un aumento de ciento por ciento a los profesores, sin embargo, resulta desgarrador comparar los montos de los recursos otorgados a los profesionales de la enseñanza, con los muchos recursos que se han tirado a ese barril sin fondo que es el "rescate" (feliz término que en méxico se quiere hacer sinónimo de acción imposible) de la banca "privada" del país.
el problema de fondo, empero, no es que no se reconozcan esos esfuerzos, sino que -tristemente- resultan insuficientes cuando se consideran los rezagos acumulados en los salarios de los profesores gracias al desastroso manejo de las prestaciones en la era jonguitud.
pero además de eso es importante destacar que muchos de los problemas tienen que ver no tanto con lo que la voluntad de las autoridades del ramo educativo en el plano federal hace, sino -sobre todo- con el problema de la velocidad en la asignación de recursos gracias a los muy ineficaces esquemas diseñados por la púber tecnocracia hacendaria y, sobre todo, el problema más general de si existe o no respeto al derecho a manifestar públicamente el descontento de esos sectores que podrán ser minoritarios como dice el secretario limón rojas, pero que tienen tanto derecho como cualquier otra persona a expresar sus puntos de vista y opiniones.
de ahí que resulte inevitable plantear una serie de preguntas que tienen que ver precisamente con el tratamiento dado no por la secretaría de educación pública sino por el gobierno de la capital de la república, cuyo desempeño parece ante nuestros ojos como excesivo, innecesario y, lo que es más grave, dotado de un alto grado de explosividad que a nadie conviene en la actual circunstancia nacional.
¿de cuándo acá el celo de los profesionales del casco y el tolete para hacer cumplir leyes y reglamentos de la capital de la república?, especialmente cuando hay zonas de la ciudad en las que ni siquiera siendo policía es seguro ingresar; ¿desde cuándo se ha establecido en la capital del país un ordenamiento, bando, reglamento o ley que prohiba las manifestaciones, cuando son el pan nuestro de cada día aquí?

beneficios

pero lo que es más grave es preguntar, como en el caso aguas blancas, quién o quiénes dieron las ordenes que culminaron en una acción como la que pudimos observar en las calles de la capital este jueves; ¿a quién le beneficia alentar la indignación de un sindicato organizado y golpeado por la crisis con acciones como ésta?
nadie lo sabe y todo parece indicar que será otro de esos misterios que las hambrientas fauces de la tierra que nos ha visto nacer se tragará sin que nunca sepamos qué paso en realidad.
¿fueron provocadores, policías vestidos de civil se dijo, los que alentaron el enfrentamiento con los granaderos?, ¿qué se buscaría probar o evitar con una acción que enfrentara al cuerpo de granaderos de la secretaría de seguridad pública con los maestros descontentos por los salarios que perciben?
¿había línea desde los altos mandos de la ssp para provocar una situación como ésta?, ¿quién dio la orden de arremeter contra los profesores que se volverán, desde este viernes, involuntarios iconos de un martirologio innecesario para un país en el que los problemas, la crisis, abundan?
si la había, ¿a quién benefician semejantes acciones?; las preguntas se multiplican, clonan y obligan a pensar si es éste el clima en el que se celebrarán las elecciones de 1997; es decir, en escenarios marcados por la intolerancia de funcionarios públicos (no sabemos de qué grado) descontentos porque uno de los grupos más afectados por la crisis económica decide salir a protestar a las calles y exigir incrementos salar eles mayores a los que pactó el secretario general del snte.
de ser un anuncio del último de los regentes y aspirantes a convertirse en el primero de los gobernadores de la capital, ¿piensa él o sus asesores que es esa la manera de ganar una elección en un espacio que históricamente ha sido el más competido en la historia del país?
nadie lo sabe a ciencia cierta y sería importante que ya desde ahora se dejara en claro si la línea de las autoridades de la ssp será la de reprimir violentamente cualquier tipo de manifestación para que el sistema político empiece, desde ahora, a procesar otras válvulas de escape que permitieran al gobierno enfrentar el expediente de las demandas de sectores que estiman que no son atendidas con la atingencia debida sus peticiones, muchas de ellas justas.
¿aporrearán el regente y la secretaría de seguridad pública a los manifestantes que este o el próximo mes se instalen en las afueras de la sede de la procuraduría general de la república a protestar para que se esclarezca el asesinato de luis donaldo colosio murrieta?, ¿será ésta la conducta que los cuerpos de policía observen durante la celebración del que desde ahora se antoja será un verano electoral verdaderamente caliente?
¿qué pensará la ya de por sí sobrecargada secretaría de gobernación de que sea ahora en el corazón mismo del sistema político mexicano, en la capital de la república, donde se presenten situaciones que, por su propia naturaleza, amenazan con ingresar en cualquier momento en una lógica de escalada querd nadie beneficia?
¿no habrán pensado los responsables de haber iniciado la carga contra esos maestros en las consecuencias de orden político que tendrán sus actos?, especialmente con una organización como el snte a la que más de un recalcitrante seudoanalista le recrimina casi como pecado o delito el haber logrado preservar la unidad interna de sus bases.
¿habrá considerado ese cerebro privilegiado que dio la orden de atacar, las consecuencias que tendría el que los fotógrafos de prensa y televisión, nacionales y extranjeros, ofrezcan a la opinión pública nacional e internacional las imágenes incontestables de profesores manchados de sangre por haber pedido un aumento de sueldo?
nos resistimos a creer, aunque no podemos descartarlo por completo, que esta orden hubiera sido fruto de una petición de la secretaría de educación pública o de la propia directiva del sindicato de trabajadores de la educación; es decir, queremos suponer que esas épocas ya pasaron y que no hay razón que pudiera justificar verdaderamente el que se realicen acciones de este tipo, pero ante un hecho como éste es inevitable preguntarnos si acaso no hubo un acuerdo previo que "justificó" o estimó "necesario" actuar de esa manera contra los maestros.

¿utilidad?

¿habría alguna utilidad política en actuar de esta manera? resulta difícil siquiera imaginarlo, suponemos que por más justificadas que pudieran ser las demandas de los profesores poco podían hacer por el momento, toda vez que la directiva nacional del sindicato ya aceptó el minúsculo aumento salarial que les fue dado.
más aún, sería importante preguntarnos si hay alguna razón que pudiera justificar, incluso en la perspectiva del poder federal o sindical, una acción de esta naturaleza. el sindicalismo mexicano difícilmente lo hubiera hecho. tan ahogado en la prehistoria como lo demuestra la elección del nuevo presidente del congreso del trabajo, el primero que llega con la oposición de un número tan alto como pueden ser 10 organizaciones inconformes con su nombramiento como candidato único, sin olvidar el hecho que ya sabemos que don fidel (expresión más cuajada de ese viejo sindicalismo) prefiere evitar situaciones como ésta, como lo prueba su negativa a que los sindicatos del congreso del trabajo desfilaran el 1º de mayo de este año.
de ahí que la respuesta a la situación tengamos que buscarla más bien en las filas de los funcionarios del gobierno de la capital de la república, empeñados en impulsar no sabemos qué clase de acciones o qué clase de programa que incluye, por lo visto, el golpeo a discreción de personas que -hasta donde sabemos- se encontraban desarmadas y no representaban peligro alguno para la ciudad (para manifestaciones destructoras las del movimiento proletario independiente o el frente francisco villa).
se antoja necesario que además de las ya tradicionales condenas a acciones de este tipo y de la manifestación transida de amor constitucional que habla del compromiso de llegar "hasta las últimas consecuencias", se establecieran mecanismos de control efectivo de los márgenes de autonomía con los que llegan a operar en situaciones como ésta los cuerpos de seguridad del estado.
después de todo ya supimos, gracias al expediente aguas blancas, que una de las estrategias favoritas de algunos funcionarios públicos, es la de decir que ellos no sabían cosa alguna y que la decisión la había tomado otra persona, por lo regular subordinado el que afirma semejantes despropósitos. este es un patrón que en mayor o menor medida se ha presentado en situaciones como esta, por lo que desde ahora sería importante que quedaran claros los poderes de mando que cada tipo de funcionario tiene y evitar que cuando se presenten tales acciones, nadie quiera asumir la responsabilidad de actos que sólo lastiman las relaciones en el seno del sistema político.

preguntas

todas estas y muchas otras preguntas brotan como a borbotones cuando se consideran problemas, crisis, que nunca tendrían por qué iniciar, situaciones que a nadie benefician y que nadie puede explicar cabalmente a qué se deben y que sin embargo están a partir de ahora como molestos datos de la realidad.
una de las primeras reacciones oficiales fue la de la secretaría de seguridad pública que aseguró que deslindó a los profesores de los actos violentos y asegura que fue un grupo de provocadores "no identificados" los que se avalanzaron sobre sus elementos, arrojando un saldo preliminar de tres efectivos heridos.
la hipótesis planteada por la ssp merece ser considerada, si bien no queda claro quién o quiénes podrían ser esos grupos de provocadores a los que convendría identificar a la mayor brevedad posible.
tampoco queda claro cuál podría ser la motivación de un grupo como ése y por qué, si no fueron maestros y si era un grupo ajeno a los profesores, no se les detuvo y consignó como procede ante las autoridades correspondientes.
no queda claro en el texto remitido por la ssp a las redacciones de diarios e informativos electrónicos de la capital de la república qué razones tenían elementos del cuerpo de granaderos y de la policía montada para encontrarse en ese lugar, cuando marchas como las del snte, siendo escandalosas y molestas como podemos fácilmente imaginar, no se distinguen en modo alguno por ser violentas o agresivas.

reitera jst respeto a la libre manifestacion

más tarde, el secretario general de gobierno del distrito federal, jesús salazar toledano condenó, a nombre del gobierno capitalino, las acciones en las que un grupo no identificado de provocadores, agredió a los cuerpos de seguridad pública. por lo tanto, salazar toledano reiteró el respeto a la libre manifestación, expresión de ideas, en todas las formas que la ley lo permite.
el respeto que nos merece también a todos el equilibrio entre estas formas de expresión y el derecho que tiene la sociedad capitalina para no ver alterada la forma diaria de convivencia.
en un tercer y último punto, el funcionario capitalino manifestó su deseo por que la interlocución que está establecida entre el sector magisterial y las autoridades correspondientes se canalice y resuelva a la mayor brevedad para bien del sector magisterial y tranquilidad de la sociedad capitalina.
en una dimensión más amplia de análisis sería importante considerar cuáles podrían ser la consecuencias de los hechos acaecidos el mediodía de este jueves en la capital, ¿qué reacciones podremos esperar del snte, de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, así como de otros sindicatos que pudieran verse en el espejo de los profesores?
hay un dato que no podemos desestimar para este análisis y es el relativo al hecho de que los profesores habían anunciado que se dirigirían a la residencia oficial de los pinos (donde el presidente, por cierto, no se encontraba pues realiza una gira por chiapas).
hace unas semanas, cuando el propio presidente acudió a morelos a participar en una sesión solemne del congreso local que celebraba un aniversario más del caudillo del sur, emiliano zapata, la seguridad implantada por el estado mayor presidencial fue tan severa e hizo tanta presión sobre los cuerpos de seguridad pública del estado que ya conocemos cuáles fueron las consecuencias de esos actos: por lo menos una persona muerta y varios heridos y, sobre todo, una situación difícil de controlar para el gobernador del estado.

continuar con el dialogo: ezp

en la gira que el presidente ernesto zedillo llevó a cabo por chiapas, acompañado por su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, y el gobernador julio césar ruiz ferro, dos fueron los puntos dignos de destacarse. el primero, el anuncio de la disposición de su gobierno para continuar con el diálogo para alcanzar la paz digna en esa entidad, mismo que se viera interrumpido -entablándose una especie de diálogo epistolar entre la cocopa y el ezln-, "ya que con la violencia no se gana nada" y, en segundo lugar, el compromiso de la actual administra vón de respetar la libertad de expresión y el derecho a la información ya que ambos constituyen sostén imprescindible de una nueva cultura política.
muy cerca de comitán y a propósito del impasse en el que han caído dichas negociaciones, el jefe del ejecutivo hizo un reconocimiento al gobernador chiapaneco, julio césar ruiz ferro, para posteriormente referir la voluntad inquebrantable del gobierno de la república para continuar el diálogo y la negociación; esto es, forjar los consensos que se conviertan en puentes para el acercamiento, la conciliación y la concordia.
el mandatario mexicano explicó que la ley abrió el espacio para una negociación constructiva y respondió a la legítima preocupación por la condición de injusticia en que se encuentran las comunidades indígenas chiapanecas,
en la capital del estado, tuxtla gutiérrez, y al inaugurar la asamblea del stirt, el presidente zedillo reiteró que su gobierno será invariablemente respetuoso de esa libertad y ese derecho que son consustanciales a la vida democrática, "estoy seguro que los trabajadores de la radio y televisión seguirán trabajando comprometidos con la verdad y el cambio constructivos así como con la fortaleza y la estabilidad".

el magisterio tamaulipeco

el gobernador de tamaulipas se reunió con los maestros disidentes para examinar los planteamientos que éstos hacen sobre mejoría salarial y otras demandas. manuel cavazos lerma agradeció a los mentores "que se hayan conducido siempre en el marco de las instituciones de la ley y de la plena conciencia del momento en que vivimos y sobre todo que haya disposición y buena fe para la concertación".
cavazos lerma escuchó los puntos de vista del grupo magisterial disidente -todos tienden fundamentalmente al logro de mejorías económicas- y propuso una opción, un análisis "en el marco del respeto y la mesura con las autoridades hacendarias, pues cualquier decisión que se tome en algún estado tiene que ser necesariamente consultada a nivel nacional por el impacto que trae en los demás estados y en el presupuesto no sólo de este año, sino en el de los años por venir".
concretamente, el mandatario tamaulipeco propuso la creación de mesas de trabajo para examinar cada uno de los puntos planteados por los mentores, integrados por miembros de ese movimiento, autoridades hacendarias y educativas por la sección 30 del snte.

¡el "bunker" de l. obrador!

están circulando entre integrantes prominentes del prd, ejemplares del reportaje que en un diario tabasqueño publicaron manuel garcía javier, rafael soberánez y crispino hernández, periodistas de villahermosa, donde revelan que "el sedicente líder moral del prd, andrés manuel lópez obrador, adquirió en más de diez mil millones de viejos pesos (pagado en dólares) un predio ubicado a dos kilómetros aproximadamente de la cabecera municipal (de teapa) rumbo a la localidad de nicolás bravo, utilizando para tal transacción a un presconombre".
los reporteros tabasqueños intitularon su trabajo como "¡el bunker de obrador!", y no se explican cómo el hoy aspirante a la presidencia nacional de su partido se ha convertido "inexplicablemente en uno de los más ricos de este municipio", puesto que "desde hace más de siete años no tiene empleo con qué justificar los bienes que últimamente posee".
el bunker de lópez obrador, según los reporteros denunciantes, "es una fastuosa mansión con modernas instalaciones", que pertenecía a un alemán conocido como erick. actualmente se llama "quinta alejandra".
los periodistas relatan que en virtud de que toda la ciudad de teapa habla del bunker de lópez obrador, decidieron trasladarse a ese lugar para conocerlo. resultó ser -como lo dicen en su relato-, algo paradisiaco, digno de una superproducción cinematográfica. la imponente propiedad cuenta con una mansión con piscina, cancha para tenis, basquetbol y voleibol, con un bello riachuelo y con jardines cuidados con todo esmero.

notas cortas...

a los 81 años de edad, ayer falleció quien fue jefe del departamento del distrito federal, octavio sentíes gómez. el político veracruzano ocupó la regencia capitalina casi todo el sexenio de luis echeverría alvarez -de 1971 a 1976-. entre sus más destacadas actividades, sentíes gómez fue diputado federal e incluso fue presidente de la gran comisión de la cámara de diputados... con el tema reforma política del distrito federal el asambleísta david jiménez gonzález dictó una conferencia en la universidad autónoma del estado de morelos. la ponencia giró en torno de los consensos y puntos de acuerdo a que han llegado los distintos partidos políticos en cuanto a la reforma política del df, para 1997... ha llamado la atención en los medios políticos la propuesta del priísta francisco berlín valenzuela, ex diputado y ex secretario general de gobierno del estado de veracruz, quien ha planteado en el seno del tricolor que se revise dentro de la reforma del estado la posibilidad de la reelección de los poderes legislativos locales y federales. entre los argumentos que formuló establece que no fue el constituyente de 1917 el origen de la prohibición de esta reelección; dijo "no fue la voluntad del constituyente, sino la voluntad presidencialista". más adelante agregó que existen muchos argumentos en favor de la eliminación del principio de no reelección en el poder legislativo que propone como una condición sin la cual no es posible alcanzar el fortalecimiento de las cámaras del congreso de la unión y las legislaturas estatales... hoy y mañana, el gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro, acompañará al titular de la sedesol, carlos rojas, a una gira de trabajo por la selva y las cañadas de chiapas. rojas gutiérrez comprometerá recursos del orden de los tres mil 301 millones de pesos para diversas orgonizaciones productivas de la llamada "zona zapatista"... al instalar los trabajos de la comisión nacional de propaganda política del pri, que coordina el senador amador rodríguez lozano, el presidente del cen del pri santiago oñate laborde aseveró que su partido no proclama fraudes ni anticipa triunfos como otras corrientes políticas. en su oportunidad, rodríguez lozano aseveró que en el nuevo escenario que estamos viviendo, la propaganda política no puede limitarse a los usos anteriores, ya que ésta debe ser permanente y profesional... otra de las que se lamentó de las declaraciones del gobernador de guanajuato, vicente fox quesada -que según juan guerra no deja de actuar como lo que fue, empleado de la coca-cola- es la candidata a la directiva del prd, amalia garcía aguilar, quien aseveró que fox, con tres años de anticipación y por pronunciarse en favor de la privatización de pemex, perdió la candidatura de su partido para el dos mil... considerados como entidades de interés público porque, se supone, promueven la vida democrática y contribuyen a la integración de la representación popular, los partidos políticos que conforman la estructura política del estado de méxico tienen ante sí el reto de demostrar por qué son -o no son- entidades de interés público. ante el cercano proceso electoral del 10 de noviembre, los partidos de oposición tendrán que salir de su marasmo y su atrincheramiento en conferencias de prensa para salir al frente de los ciudadanos y abanderar sus demandas, bañarse de pueblo; en síntesis: trabajar al lado del público y de sus intereses... en una reunión de participación ciudadana para el mejoramiento de la seguridad pública en nezahualcóyotl, encabezada por el secretario de gobierno del estado de méxico, héctor ximénez gonzález, el coronel alfredo valdez rivas, director general de seguridad pública y tránsito, afirmó que se hacen esfuerzos por tener una policía eficiente, apegada a la legalidad con honradez. eso nos da el marco para lograr la confianza de los ciudadanos y que no se vea al policía como un delincuente uniformado, porque se trata de encontrar un nuevo perfil de policía estatal... a partir de la semana próxima el ayuntamiento de tlalnepantla iniciará la construcción de más de 700 obras dentro del programa de desarrollo social y habrá de concluirlas en sólo 7 meses de trabajos "porque queremos terminar a tambor batiente nuestra administración". así lo manifestó el presidente municipal arturo ugalde meneses a cientos de vecinos de cinco comunidades de la zona poniente que llegaron en manifestación para solicitarle que no autorice la instalación de una gasolinería, ordene la repavimentación de una importante vialidad y les proporcione un área deportiva. dio respuesta satisfactoria a cada una de las solicitudes.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

deberá crecer 96% el sector turismo en la próximas década: wttc

capacitación el "talón de aquiles" en la industria

urge plan de desarrollo a largo plazo

rocio perez-rul r.

méxico, ocupa el octavo lugar mundial en la lista de los destinos turísticos más visitados del mundo y se espera que el crecimiento del producto dentro de la industria sea de 96% entre 1996 y 2006, cuando pase de 39 mil millones de dólares durante el presente año a 101,900 millones de dólares en la próxima década. el empleo en este renglón en el país aumentará 50%, es decir pasará de 2.2 millones a 3.3 millones de puestos de trabajo.
américa latina guarda un gran potencial turístico, el cual podría experimentar un crecimiento impresionante de 70% en la próxima década, con lo que superaría incluso los ritmos de avance en otras regiones del mundo, con el efecto significativo en la creación de empleos y el ingreso de divisas a la región, además del efecto multiplicador sobre otras industrias.
actualmente la industria turística es una de las que más crean empleo en el mundo con un cálculo de 225 millones de personas empleadas en 1996 aproximadamente 10% de la fuerza laboral, y un producto de 3.5 billones de dólares, en tanto se proyecta que esta cifra se duplique para el año 2006.
de acuerdo con las tendencias actuales en la creación de nuevos empleos y a la estructura en gestación en la economía mundial, futuristas como john naisbitt, autor del libro megatendencias y peter druker, en su obra la sociedad poscapitalista, apuntan hacia los sectores de tecnología de la información, servicios y telecomunicaciones como los motores del crecimiento futuro.
así américa latina tiene frente de sí una gran oportunidad que aprovechar. para lo cual debe prepararse, de acuerdo con una investigación realizada por el consejo mundial de viajes y turismo, el grupo wefa y patrocinaci por american express. el estudio, resultado de entrevistas y encuestas a 250 corporaciones pertenecientes a esta industria, a oficinas nacionales de turismo e instituciones académicas en 18 países de la región.
el citado estudio "puestos de trabajo para el milenio" contempla la implantación de acciones tendientes a subsanar las fallas y problemas actuales, sobretodo en capacitación al personal -95% de la fuerza laboral del sector no ha recibido capacitación-, para hacer frente al reto de creación de oportunidades de empleo. la propuesta se encuentra actualmente bajo consideración del bid para su financiamiento.
en américa latina, se estima que durante el presente año, el consumo de viajes y turismo llegará a 104,600 millones de dólares y que para el 2006 a 234 mil 900 millones, lo que representaría un crecimiento de 68.7% en términos reales. mientras el empleo aumentará de 7.3 millones a 8.4 millones, con la creación de 1.1 millones de nuevos puestos. entre 1988 y 1993 el número de turistas internacionales que visitan américa latina creció 32.4% al pasar de 23.5 millones a 31.1 millones. el índice de visitas turísticas a la región sobrepasa en casi un tercio al mundial.
en la última década, nuestro país, asegura el trabajo, ha progresado en el desarrollo de su industria turística. el sector participa de la inversión en un 14%, lo constituye un gran avance como barómetro de las tendencias en américa latina.
"quizás los datos más significativos referentes a la región latinoamericana sean los de empleos derivados de viajes y turismo". para 1996, uno de cada 17 puestos será resultado del turismo, mientras a nivel mundial la cifra esperada es de 9 puestos de trabajo.
el estudio llegó a la conclusión que entre los obstáculos que podrían impedir el logro de las metas de crecimiento, pero que de subsanarse, podrían superar la expectativa, son entre otros: la baja valoración social de la industria, la falta de conocimiento de las carreras relacionadas con el turismo, percepción de que los trabajos relacionados con la industria tienen baja reputación y son mal remunerados, inadecuados procesos de reclutamiento y capacitación a todos los niveles. igualmente se constituyen en un obstáculo las alianzas inadecuadas de la industria y los sectores de educación y capacitación y, las limitadas normas de certificación o de estándares de calidad.
más de 50% de las empresas participantes en la encuesta tienen dificultades para conseguir directivos calificados y más de 40% tienen problemas para conseguir empleados especializados o semiespecializados. en cuanto a la capacitación, menos de un tercio de las compañías cuentan con un departamento de capacitación, en muchos casos de tan sólo tres personas, donde el presupuesto destinado por empleado es de 107 dólares. cabe destacar que en el caso de las escuelas, la preparación que reciben los alumnos no resulta la más adecuada, mientras en otros casos, se enfrentan serias deficiencias en el conocimiento de idiomas y carencia de conocimientos en computación.
entre las recomendaciones para los gobiernos, emanadas del trabajo, está el que los organismos nacionales de turismo asuman un papel más activo en la educación de la población y de los funcionarios en relación con la importancia del turismo en el bienstar económico de la comunidad, con el fin de mejorar el estatus de la industria, con objeto de alcanzar conocimiento y apoyo económico de todos los sectores de la población.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

"el que a dos amos sirve..."

pequeña empresa

jose r. martinez bolio

"no hay más resultados que la realidad"

"por sus frutos los conoceréis...", dijo n.s. jesucristo y estas palabras bíblicas son, sin duda, la mejor fórmula para evaluar la gestión realizada por los gobiernos neoliberales de miguel de la madrid, carlos salinas y ernesto zedillo, así como el modelo económico que a ultranza han defendido.
sin embargo, es fundamental precisar que todos los gobiernos latinoamericanos -excepto cuba- tienen el mismo modelo que nos ha sido impuesto por el fondo monetario internacional (fmi) y el banco mundial, cuya aplicación favorece la concentración de la riqueza y ha hecho crecer exponencialmente la pobreza.
en méxico, estas políticas han dado como resultado la pauperización de la población; por ello, programas como el udi y ade no han podido frenar el explosivo crecimiento de las carteras vencidas. por ejemplo, en el caso del sistema bancario, su cartera vencida total ascendió a 148,000 millones de pesos a finales de marzo pasado. de esa cifra, 106,000 millones están en poder de la banca y los 42,000 millones restantes fueron traspasados al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa). el monto total equivale a 20.5% de la cartera crediticia total.
según datos proporcionados por la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv) y el banco de méxico, al 31 de enero de este año, la cartera crediticia estaba dividida en los siguientes porcentajes: vivienda, 20.9%; comercios y servicios, 30.9%; industria, 28.7%; agricultura, 5.1%; consumo, 4.7%, y otros, 9.7 por ciento.
los sectores que registraron las mayores carteras vencidas fueron: para adquisición de bienes de consumo duradero, especialmente automóviles, 42.1%; empresas productoras de madera, 41.1%; tiendas de prendas de vestir, 33.7%; minería, 31.1%; ferreterías y expendios de maquinaria, equipo y herramientas, 28.7%; servicios de transporte y venta de refacciones, 27.6%; restaurantes y bares, 27.2%, y tiendas de artículos para el hogar, 26.9 por ciento.
dada su insolvencia, los bancos intervenidos por el gobierno tenían, a finales de marzo, una cartera vencida de 62.9% con respecto de su cartera crediticia totaln es decir, de cada peso prestado, casi 63 centavos son prácticamente irrecuperables. en marzo de 1995, esos mismos bancos reportaban una cartera vencida de sólo 22.6 por ciento.
la relación cartera vencida-cartera total se multiplicó; en diciembre de 1993, era de 20,000 millones; en diciembre de 1994, de 56,000 millones; al concluir 1995, de 120,000 millones y a mayo de 1996, ronda los 150,000 millones.
ahora bien, a pesar de la gravedad de los problemas económicos y financieros internos de los países latinoamericanos, nuestros gobernantes no se atreven a violar los severos reglamentos del fmi. debido a ello, nuestros presidentes, secretarios de estado y principales líderes se han convertido en gerentes de ese organismo del cual reciben órdenes y, les guste o no, deben aplicarlas, a sabiendas de que repercuten en el empobrecimiento del pueblo.
nuestros gobernantes saben que "el que a dos amos sirve, con uno queda mal" y han preferido quedar mal con el pueblo. con esto se confirma una vez más, que en méxico y en el resto de américa latina, el poder se gana con el voto de los pobres, pero se gobierna para servir a los ricos; aunque, como mecanismo de defensa para contrarrestar las críticas, en sus brillantes discursos, con una encendida retórica, ofrecen un bienestar que jamás llegará.
el peso de la deuda externa en los países de latinoamérica -calculada en 550,000 millones de dólares-aplasta, sobre todo, a las clases más necesitadas; se estima que existen más de 200 millones de personas en la pobreza dxtrema, de los cuales 40 millones están en méxico.
en el caso de méxico, el costo y el monto de la deuda externa son excesivos ya que, por concepto de intereses entre enero y marzo de 1996, salieron del país 1,816 millones de dólares, es decir, el segundo desembolso más fuerte -el mayor se efectuó en el cuarto trimestre del año pasado- desde el habido durante el lapso abril-junio de 1991. ese concepto absorvió una quinta parte del gasto neto ejercido por la administración pública presupuestal.
el pago de intereses significó 75% de las ganancias por exportaciones petroleras exclusivas del estado en este primer trimestre. si bien es cierto que el sector público puede cumplir con el servicio de su deuda, cabe precisar que la población de menores ingresos absorbe el costo del mismo al ser sometida a esquemas económicos contractivos. por consiguiente, deuda externa y crecimiento económico son incompatibles.
el monto total de la deuda externa mexicana, al primer trimestre de 1996, era de 99,905 millones de dólares según la secretaría de hacienda.
otro dato importante es que, según el inegi, al 30 de noviembre de 1995, méxico contaba con 91 millones 120 mil habitantes; para liquidar las obligaciones externas del sector oficial, gobierno federal, empresas paraestatales, la banca de desarrollo y empresas no sujetas a control presupuestal, cada uno de ellos tendría que aportar cerca de 1,100 dólares, aproximadamente 8,250 pesos.
esto equivaldría al ingreso bruto generado en trece meses y tres semanas por los 3.283,000 mexicanos que obtienen un salario mínimo al mes dentro de la economía formal. además, con objeto de procurar un ahorro gubernamental suficiente para cubrir el pago de intereses del débito externo, a partir de la devaluación del peso, la política fiscal acentuó su carácter restrictivo iniciado a principios de los años 90.
empero, no todo es malo, ya que el modelo económico recompensa al que lo implanta y lo defiende fielmente. por eso, a ningún alto funcionario del gobierno le va mal económicamente; sus sueldos, viáticos y prestaciones son un secreto de estado celosamente guardado. de la misma manera están los protegidos del régimen: banqueros, líderes sindicales, patronales y macroempresarios. todos ellos hablan de la crisis y del chupacabras sin conocerlos.
con esto, queda claro que sus políticas están encaminadas a: 1) favorecer al capital especulativo; 2) apoyar con recursos ilimitados al quebrado sistema bancario; 3) pagar puntualmente el servicio de la deuda; 4) convertir a méxico en un país exportador; 5) gravar de forma inhumana el consumo con la constante elevación de impuestos, y 6) destruir a las micro y pequeñas empresas para que las grandes corporaciones internacionales se apoderen del mercado interno que en otra época fue controlado por nuestras organizaciones. para esas transnacionales es particularmente atractivo establecerse en méxico, pues es un país de desempleados, con gente hambrienta, necesitada y dispuesta a ganar cualquier suma con tal de trabajar.
sin embargo, lo perverso es que las autoridades prometen "apoyar" a las devastadas micro y pequeñas empresas y dicen que "son importantes"; pero tales "apoyos" no llegan y los que ponen en marcha fracasan irremediablemente, pues están dirigidos por burócratas que no tienen la más remota idea de nuestra problemática.
por lo anterior, la mortandad de nuestras organizaciones es tan elevada que, entre 1995 y lo que ha transcurrido de 1996, en el estado de méxico cerraron 22,000 de las 65,000 empresas registradas, las cuales generaban 40,000 empleos. ante esa realidad, es absurdo que el presidente zedillo haya dicho el pasado jueves 16 de mayo, en el acto que puso en marcha el programa de beneficios adicionales a los deudores de créditos para la vivienda, que es "indispensable una cultura de pago".
¿cómo pagar, señor presidente, si las empresas cierran, las que aún están abiertas reflejan pérdidas y los jefes de familia no tienen empleo ni ingresos que les permitan hacerlo?
si bien es cierto que el nuevo programa de beneficios adicionales para los deudores hipotecarios fue un balde de agua que apagó momentáneamente la hoguera de la cartera vencida de vivienda (que representa 20.9%), la pregunta obligada es, ¿cuándo y cómo se resolverá 79.1% restante que incluye a la industria, el comercio y el consumo?
la sociedad civil está insolvente por tener un modelo económico excluyente cuyos estragos, a pesar de elocuentes discursos, están a la vista. aquí cabe transcribir los conceptos con los que harold geneen concluye su libro "alta dirección".
"me parece que en los negocios hay una ley inmutable según la cual las palabras son palabras, las explicaciones son explicaciones y las promesas son promesas, pero no hay más realidad que los resultados. los resultados y sólo ellos son la mejor medida de vuestro valor, vuestra capacidad y vuestra audacia. los resultados son vuestra realidad".
los resultados, es decir, los "frutos" del modelo económico han sido desastrosos para la mayoría, ya que los "frutos" buenos están reservados para un pequeño grupo de privilegiados.
¿qué camino nos queda? francamente, no me atrevería a sugerirle ninguno, pues cada cabeza es un mundo; sin embargo, considere la estrategia de un amigo y pequeño empresario: "mira josé -me dijo seguro y convencido- estoy tan golpeado por la crisis que en mi vida sólo existen el hoy y el mañana: mi objetivo es sobrevivir hoy y ahorrar todo lo que pueda para mañana; pero ese ahorro jamás lo destinaré para pagar cuentas de ayer y que dios nos agarre confesados a mis acreedores y a mí".
también podría hacer el siguiente ejercicio: si está de acuerdo con el modelo económico actual, reestructure sus deudas y pague; si hace lo contrario y "se la juega", será señal inequívoca de reprobación y habrá puesto su granito de arena para que las cosas cambien. en sus manos está la información y la decisión final.
comentario al margen: cualquier opinión o sugerencia es bienvenida al teléfono (5) 573 4599 o al fax (5) 655 3587. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

emite bancomext bonos en eu y europa

recursos para infraestructura hidráulica en sonora y sinaloa

jaime contreras

en pos de los progresos que la federación ha hecho en este campo, el banco nacional de comercio exterior lanzó ayer una emisión de bonos por 250 millones de dólares con un cupón de 11.25% -a una tasa de 4.70 sobre los bonos del tesoro americano- y un plazo de 10 años en los mercados estadunidense y europeo.
con estos recursos se busca refinanciar créditos otorgados al fideicomiso huites y poner en marcha así la presa luis donaldo colosio, entre sinaloa y sonora, con una capacidad de 4,500 millones de metros cúbicos y una planta hidroeléctrica de 422 mw de potencia, indicó el organismo bancario de desarrollo.
el citado instrumento contará con la garantía de bancomext y se liquidará en un sóloago en el año 2,006, "permitiendo así sustituir créditos a corto plazo contratados con la misma sociedad nacional de crédito".
la emisión fue liderada por bankers trust international, que fungió como agente colocador.
esta, indicó finalmente bancomext que encabeza enrique vilatela, es una de las primeras emisiones a plazo de 10 años que se lleva a cabo desde el regreso de méxico al mercado internacional de capitales en 1995, lo cual refleja "la favorable recuperación de los inversionistas respecto del riesgo mexicano en el mediano y largo plazos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

por toma de utilidades de bolsa bajó 36.84 puntos

a. navarrete y j.contreras

después de tres jornadas consecutivas de ascenso en los precios de las acciones, el mercado bursátil resintió ayer un retroceso de 36.84 puntos, equivalente a 1.10% en su principal indicador, como resultado de un "respiro técnico" por toma de utilidades de los inversionistas.
el dólar se plantó en 7.42 pesos promedio en la mayoría de las casas de cambio e instituciones bancarias, mientras que el tipo interbancario se ubicó en 7.3850, dentro de una jornada sostenida y con noticias favorables al comportamiento de los papeles mexicanos en nueva york.
el comportamiento de la bolsa no obstruyó la tendencia también a la baja, pero en las tasas de interés del mercado de dinero, donde en operaciones secundarias los cetes se cotizaron a niveles de 25.40% anual, en promedio.
analistas de casas de bolsa destacaron que el ambiente en la bolsa mexicana de valores es propicio en estos momentos para la inversión; el indice de precios y cotizaciones observa una franca tendencia de recuperación validada con ajustes técnicos como el observado ayer, como factor de equilibrio que evite disparos desordenados en las operaciones.
en realidad, añadieron, la pérdida de este martes está fundamentalmente asociada con un "respiro" por toma de utilidades, que valida los nuevos máximos históricos de los días recientes, y permitirá retomar en los próximos el proceso ascendente.
los especialistas fundamentaron lo anterior con datos específicos, como el persistente elevado volumen de negociación en el piso de remates, donde sólo ayer se intercambiaron 197.3 millones de acciones por 2,131.8 millones de pesos.
el saldo negativo en la sesión se dio luego que en la apertura predominaron las posturas de compra, llevando al ipc a niveles de hacia 3,372.45 unidades, antes de iniciar el descenso. en total participaron 115 emisoras, 23 de las cuales cerraron con ganancia, 61 más a la baja y las restantes 31 sin cambio en su cotización.
entre las emisiones que registraron la mayor movilidad de sus papeles, destacaron grupo financiero bancomer, con 28.9 millones de títulos representativos de la serie a intercambiados; telmex, con 28.3 millones de la serie l, y camesa *a, con 17.1 millones.
del escaso número de ganadoras en la jornada, destacaron las acciones lcp y bcp de grupo financiero serfin (gserfin), con recuperación de 12.75 y 3.60%; los títulos b del grupo financiero multivalores, con 8.33%; los a de la distribuidora de productos farmacéuticos nadro, con 5.45%, y los *b del grupo industrial saltillo (gissa), con 3.55% a la alza.
en sentido inverso, los principales movimiento de precios a la baja se registraron en los títulos b de synkro, con -17.39%; en los l de dina, con -11.36; en los l del grupo sidek, con -4.93; los b del grupo financiero bancomer, con -4.37, y en los a de cydsa, con -4.20 por ciento.
el comportamiento por sectores trajo retroceso en los siete índices, y en ese sentido las pérdidas más representativas ocurrieron en la industria de la construcción, con -1.54%; en servicios, con -1.23, y en comunicaciones y transportes, -1.19 por ciento.

evolucion de metales

en lo referente a los metales, también en medio de operaciones ofrecidas, el oro centenario se compraba a 3,350 pesos para venderse a 3,600, es decir, por tercer día no registró cambio alguno. lo mismo ocurrió con la onza de plata libertad pero por 22 días, en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.
el banco de méxico participó en el mercado secundario de dinero con 7,900 millones de pesos en promedio, tanto en adquisición como en sustracción de recursos para cubrir vencimientos de operaciones previamente concertadas, señal que interpretaron los analistas como una "fuerte medida para mantener la tendencia declinante de los intereses".
según los analistas, el mercado se ha mostrado lateral ante el hecho de que algunos ajustes fuertes se sobrevendrán la semana entrante por cobertura de posiciones de fin de mes. muchos corporativos tienen que pagar obligaciones en calendarios específicos.
finalmente, y en lo tocante a las réditos de los cetes y aceptaciones bancarias con fondeo mismo día, los expertos señalaron que se movieron ligeramente a la baja en 0.125 de punto porcentual para ubicarse en 27.750 y 28%, en cada instrumento señalado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

méxico, octavo lugar entre emergentes

* nuevo sistema de evaluación de las economías
* el desarrollo social, soporte del world paper
* pionera la onu con su concepto de medición

rocio perez-rul r.

hasta hace unos cuantos años, medir el avance de un país era una operación tan sencilla como dividir el incremento del pib entre su población. sin embargo, no siempre eran reflejo fiel del avance en términos sociales, dada la existencia en muchos países del sesgo de la mala distribución del ingreso y los crecientes desequilibrios que no permiten permear la generación de riqueza a todas las capas sociales. conscientes del problema y en un intento por evaluar la relativa salud, riqueza y bienestar de un número de países en desarrollo -en muchos casos también mercados emergentes- en una reunión de líderes de firmas financieras privadas occidentales, funcionarios de alto rango dentro de las naciones unidas y elaboradores de políticas de países en desarrollo que tuvo lugar en copenhague en marzo de 1995, se decide la elaboración de un índice, proceso que toma un año.
quizá la idea naciera durante la conferencia de evaluación internacional de los ciclos a nivel mundial, donde se tratará el tema de asuntos monetarios: financiamiento del desarrollo social en el siglo xxi, que tuviera lugar tras el colapso del peso mexicano, se afirma en un interesante artículo aparecido en la publicación the world paper. muchos participantes citaron el cambio político del gobierno de salinas al de zedillo, junto con el malestar social debido a la rebelión zapatista en chiapas, como crítico y de factores inexplicables.
las pérdidas sufridas por el pueblo de méxico y por los gerentes de cartera de compañías de fondos mutuales que invirtieron en el país, tuvieron un gran peso sobre las perspectivas de la continuidad de la inversión occidental en los países en desarrollo.
así, el índice que diera como fruto un año de trabajo evaluó a 33 naciones en desarrollo, es decir, aquellos países que actualmente atraen la atención de los gerentes monetarios y del capital. por razones de equilibrio estadístico y estilo hemos identificado, explica the world paper, 25 tópicos a evaluar en cada una de las tres categorías.
incluidos se encuentran los elementos estándar como paridad del precio de compra (economía), la esperanza de vida (social) y tasas de alfabetización (información). se incluyeron también otras mediciones como ingreso tributario como porcentaje del pib, número de médicos por habitante, y pc por cada mil habitantes. en la búsqueda de fuentes de información, se recurrió a instituciones como la corporación financiera internacional, el programa de naciones unidas que elabora el indice anual de desarrollo humano y la internet data corporation, una compañía privada con sede en massachusetts. esto sin dejar de reconocer la falta de datos que existen en algunos países, por lo que las dificultades no fueron pocas.
de acuerdo con la aplicación de los índices, corea es el país que ocupa el primer lugar en la clasificación con un puntaje de 1830.2, seguido de israel, taiwán, república checa, chile, argentina y polonia. el octavo sitio corresponde a méxico, seguido de malasia y uruguay.

mexico, como ejemplo

en un simpósium sobre los desafíos económicos que enfrenta méxico, asegura el periódico, los expertos mencionaron las medidas sociopolíticas entre los pasos más urgentes que aconsejarían al gobierno asumir. mejorar la participación de la población en el desarrollo fue identificada como una condición previa para un mercado interno dinámico, a la vez que hacer del país un objetivo atractivo para el capital a largo plazo, más que el dinero especulativo de corto plazo.
sin las reformas políticas, se afirma, los expertos sienten que las medidas de reforma económica propuestas podrían conducir a fricciones sociales insoportables.
el análisis sobre méxico combina factores de distintas disciplinas, ya que la mayoría de los analistas actualmente intenta ver mas allá del conjunto tradicional de indicadores. la mayoría de ellos hacen referencia a factores políticos, tales como la existencia de un sistema multipartidista, libertad y elecciones limpias, o conflicto social y violencia.
las naciones unidas apoyó la elaboración de un reporte sobre el desarrollo humano y entre otras cosas introdujo innovaciones como el indice de desarrollo humano (idh), el cual dice en sólo un número lo bien que un país transfiere -o falla en transferir su crecimiento económico al desarrollo. así, por ejemplo, pakistán ocupa bajo esta clasificación 28 lugares abajo de su clasificación del pib per cápita -de 174 países comprendidos. en el caso de méxico, la diferencia es de seis lugares abajo y, en el caso de chile, china y estados unidos es de ocho lugares arriba, 22 lugares y un sitio abajo respectivamente.
el idh se presta a la desagregación de acuerdo con diferentes grupos de la población y regiones. esta desagregación, revela, por ejemplo, indica the world paper, que el idh de la región de chiapas es 20% más bajo que el promedio nacional y que el mismo indicador para la región noroeste de brasil es 25% menor al promedio.
el reporte hace énfasis en que los bajos niveles de desarrollo humano, como tales no son necesariamente fuente de tensión y conflicto. pero la inequidad y el crecimiento inadecuado sí. se ha hecho énfasis en que si la proporción entre el ingreso de 20% de los más pobres, en relación con 20% de los más ricos se mueve más allá de 1:2.5, por ejemplo 1:26 o más se enfrenta una situación potencialmente explosiva. así que los inversionistas debieron estar preocupados de que la proporción alcanzara 1:2.61 a nivel mundial en 1991.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

ahorro interno

solución a largo plazo

jose de jesus garcia

el gobierno de ernesto zedillo para enfrentar la crisis financiera reforzó los mecanismos para aumentar el ahorro interno, en ese sentido se inscriben las reformas a la ley del seguro social y de las afores. sin embargo, son medidas positivas que tendrán beneficios en el mediano y largo plazos.
en este periodo en que méxico no genera los recursos necesarios para el funcionamiento de la planta productiva y dar empleo a quienes lo demandan, es indispensable un plan de evitar los efectos negativos de la falta de capitales. en están condiciones surge la interrogante ¿cómo elevar el ahorro interno en plena crisis?
existen varias opciones. la más socorrida es la promoción de la inversión extranjera. pero, los capitales golondrinos a corto plazo fueron el factor principal de la crisis financiera de finales de 1994. en los requerimientos gubernamentales de corto plazo, parece que se olvida la experiencia de los últimos 25 años. otra opción es alentar la inversión directa, a proyectos productivos. inexplicablemente no se dieron los pasos necesarios para captar esos recursos. la eliminación de trabas burocráticas al sector productivo avanza lentamente y la reforma fiscal está inmóvil.
un tercer camino para incrementar el ahorro interno sería la disminución del gasto público y que los particulares dispusieran de mayores recursos para inversiones productivas o el consumo. en plena crisis, ¿cómo hacer para aumentar los ingresos de la sociedad? reduciendo los impuestos e incrementado la productividad de las empresas públicas, las familias conocen sus problemas y saben cómo resolverlos.
la opción adoptada por el gobierno fue la contraria y la más controvertida; incrementó los impuestos y los precios de los servicios públicos. por decirlo de una manera, obligó a los particulares a reducir sus gastos y aumentó los ingresos fiscales, lo que no necesariamente aumentará el ahorro interno. las medidas generales que implanten las autoridades pueden beneficiar o no a la ciudadanía. los problemas particulares demandan soluciones específicas.
el gobierno desconfió de la ciudadanía, los mayores recursos podrían mal utilizarlos y afectar al mercado cambiario. recordemos que en diciembre de 1995, al existir liquidez, se destinó a pagar deudas y no a especular.
el problema en méxico no es que la población desconfíe de sus autoridades sino que éstas no depositan su confianza en la ciudadanía. en la medida en que los gobernantes piensan que los mexicanos comunes actúan irresponsablemente deberán tomar las decisiones por nosotros. por eso, el sar impide que trabajadores puedan disponer de su dinero, es ahorro forzoso.
los críticos que acusan al gobierno de ernesto zedillo de neoliberal no saben los que dicen. en un sistema liberal las instituciones confían en la ciudadanía y en su buen juicio para resolver sus propias dificultades.
en fin, vivimos en un estado paternalista; en este proceso de cambio, grupos de presión demandan que el gobierno les resuelva sus dificultades, lo que justifica el populismo y paternalismo. debemos reconocer que se hacen esfuerzos por desterrar esas prácticas, pero están muy arraigadas en méxico.
el plan de emergencia se basa en el paternalismo estatal.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

suben salarios, pero persisten rezagos: gea

se incrementa la pea del mínimo

maria de jesus espinosa m.

el incremento salarial promedio obtenido por los trabajadores durante el primer trimestre del año se ubicó en 20.5%; no obstante, los ingresos reales -es decir, una vez descontada la inflación- continuaron rezagados frente a la evolución de los precios, ya que al cierre de marzo el costo de los productos de consumo aumentó 43.7% en promedio anual. otro dato que puede mostrar la gravedad de la situación de los trabajadores es que entre 1993 y 1995, la población que percibe entre uno y dos salarios mínimos se incrementó en 2.8%, señala el grupo de economistas asociados (gea).
con motivo de las mínimas conquistas laborales obtenidas por los trabajadores en los últimos años, se registra una evidente reducción en la cohesión interna del sindicalismo oficial y, por lo tanto, "el apoyo brindado por los sindicatos tradicionales al gobierno es cada vez más precario". el control de la confederación de trabajadores de méxico (ctm) afiliada al partido oficial, se debilita aceleradamente y de ello da cuenta el enfrentamiento cada vez más abierto entre esta central y un conjunto de sindicatos "modernizadores", los cuales buscan revitalizar al movimiento obrero para convertirlo en una entidad más propositiva y menos subordinada.
contrario a lo que pudiera suponerse, a medida que las condiciones socioeconómicas de los sindicalizados se agravan, "la conflictividad de este sector se reduce, de tal forma que varias universidades suspendieron sus huelgas sin que sus principales demandas fueran satisfechas".
a lo largo del primer trimestre de este año, sólo hubo cinco emplazamientos mientras que el año anterior se registraron ocho en el mismo lapso. sólo el sindicato nacional de trabajadores del colegio de posgraduados, el cual no está afiliado a ninguna central, estalló una huelga en demanda de un incremento salarial de 50% y la homologación de sus percepciones con sus similares de la universidad autónoma metropolitana (uam); en tanto, en los tres primos meses del año pasado fueron seis las huelgas estalladas.
una de las revisiones contractuales más observada fue la del sindicado mexicano de electricistas (sme) y la compañía de luz y fuerza del centro, la cual se resolvió sin problemas al aceptar el sindicato un aumento de 25%, aun cuando al interior de la alianza para la recuperación económica (are) se acordó un aumento salarial de 12% a los mínimos a partir de abril, en lugar del 10% acordado en octubre. sin embargo, también se autorizaron incrementos de 30.9% a la leche, así como 27% al precio de la tortilla que se comercializa en el distrito federal, con lo cual el logro de un mayor salario fue relativo.
paralelamente, se convino en desgravar los ingresos de hasta tres salarios mínimos y la bonificación fiscal de tres por ciento a quienes obtengan la mínima percepción mensual autorizada oficialmente. en este sentido, cabe señalar que la población económicamente activa (pea) se elevó en 2.8% anual de 1993 a 1995, con lo cual al cierre del año pasado su número se estimó en 35.5 millones de personas, de éstos, los que perciben entre uno y dos salarios mínimos representaron 31.9%, mientras que en 1993 su proporción era de 28.5%. asimismo, se destaca que al cierre del año pasado, 50.9% de la pea era asalariada, 25.4% trabajaba por su cuenta, mientras que 23.9% tiene un empleo, pero no recibe ninguna remuneración.
según los expertos de gea, con la inflación de 2.2% registrada en marzo, el aumento acumulado de los precios llegó a 11.9%, mientras que los salarios mínimos sólo se habían elevado 10%; sin embargo, el incremento de 12% otorgado a partir de abril, "será rebasado por la inflación en el mes de septiembre", con lo cual las demandas del sindicalismo podrían resurgir hacia finales del año.
en este contexto, los dirigentes del movimiento obrero oficial determinaron no desfilar el primero de mayo por segundo año consecutivo, lo cual reveló el temor de la cúpula sindical a un eventual desbordamiento de los actos de protesta de los trabajadores ante el severo deterioro de sus condiciones de vida. de esta forma, al trasladar la celebración del día internacional del trabajo a un recinto cerrado, implicó el repliegue del sindicalismo oficial y una manera de expresar su lealtad a la presidencia; sin embargo, también reveló la debilidad del apoyo de los obreros al gobierno.
por último, se destaca que ante el declive de la influencia del sindicalismo tradicional, la obtención del favor oficial se ha vuelto en una condición indispensable para el mantenimiento de las rígidas y autoritarias estructuras sindicales, de tal manera que al parecer esta es la principal preocupación de los sindicatos oficiales y los "modernizadores".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

imposible homologar una resolución de la suprema corte de justicia del apartado b al a del artículo 123, dicen expertos

julio brito a.

la decisión de la suprema corte de justicia, sentó un importante precedente de jurisprudencia, que podría tener como consecuencia reformas al artículo 123, apartado b de la constitución, al otorgar libre filiación a los sindicatos de burócratas; sin embargo, a juicio de analistas, es remoto que el actual gobierno intente iniciar el desmantelamiento del corporativismo en méxico.
de acuerdo a la ley es imposible homologar una decisión de la scj tanto para el apartado a como el b. son dos situaiones juridicamente diferentes, porque en el primer caso se trata de trabajadores de inicitiva privada con derecho a huelga y en el segundo de empleados del estado.
de acuerdo con cinco casos específicos, la suprema corte de justicia determinó que de acuerdo con la jurisprudencia no existían elementos para impedir la libre filiación de los trabajadores al servicio del estado. esto viene a cuentas, porque de acuerdo con la costumbre y otras leyes, persona que ocupara dentro de la escala gubernamental un empleo o puesto de trabajo, automáticamente se considera sindicalizado, con obligación de pagar sus cuotas.
al conocer el fallo de la suprema corte de justicia, de inmediato varios líderes sindicales se pusieron en guardia y señalaron que intentar eliminar a los sindicatos y dejar al garete y sin defensa alguna a los trabajadores y que si bien existían representantes deshonestos, lo que fallaba no era el sindicato en sí mismo, sino las personas.
las interrogantes son muchas y las señales encontradas. para algunos analistas no existe trasfondo en la decisión de la scj y no trae mensaje; para otros, es necesario esperar a conocer realmente los elementos que llevaron al poder judicial para tal resolución. "habrá mucha historia por escribir. por ejemplo ¿cuáles fueron los casos concretos para tal fallo?, ¿cuál el procedimiento de jurisprudencia?. una vez que se conozca a fondo, entonces podrán tenerse elementos de juicio para determiar el alcance de la resolución", agregan abogados especialistas en relaciones laborales.
la rápida respuesta de los líderes sindicales de la iniciativa privada, como francisco hernández juárez de los telefonistas o elba esther gordillo del iesa, se interpreta más como apoyo a la federación de sindicatos al servicio del estado, que como una resolución que les afecte directamente.
dentro del artículos 123 y su reglamentación existen dos situaciones totalmente diferentes en el trato de trabajadores del sector privado que del estado. los primeros se ubican en el apartado "a" y los segundos en el "b".
"esta diferencia que hace la ley impide pensar en homologaciones. de principio los trabajadores al servicio del estado no tienen derecho a huelga, mientras que los del sector privado sí. este hecho, es determinante e impide pensar en un desmantelamiento del corporativismo", indican analistas.
reconocen los expertos en materia laboral que una vez determinados los derechos que violan la obligatoriedad de pertenecer a un sindicato de estado, podrían existir cambios en la ley. "una vez que se analicen los derechos lesionados, podría derivar en un cambio a profundidad del apartado "b", pero es muy difícil que tenga la intención de desmantelar el corporativismo", finalizaron los analistas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

se crea un fondo global de emergencia

participan 21 naciones, con recursos por 49,000 millones de dólares

jose manuel nava, corresponsal

washington, 23 de mayo.- las siete grandes potencias postindustriales y otros 14 países donantes llegaron a un amplio acuerdo político para la creación de un fondo global de emergencias financieras de 49,000 millones de dólares consagrado a confrontar posibles crisis como la que estalló en méxico en diciembre de 1994, se informó hoy.
el secretario del tesoro, robert rubin, señaló que el acuerdo, finalizado ayer en parís tras meses de tortuosas negociaciones, es un arreglo "prudente y sano" que servirá como póliza de seguro para la estabilidad financiera internacional.
el presidente clinton, que generó una tormenta de críticas el año pasado al encabezar con 20,000 millones de dólares un paquete internacional de rescate a la economía mexicana por un total de 50,000 millones de dólares, impulsó activamente la idea del fondo global, que será usado para desactivar posibles crisis futuras al estilo mexicano.
ahora, con el reportado repunte macroeconómico de méxico, clinton reclama crédito a su iniciativa política de haber desafiado a la opinión pública y al congreso al autorizar por decreto las líneas de crédito a méxico, de las cuales el vecino del sur ha utilizado más de 12,000 millones de dólares. los acuerdos financieros expirarán en tres meses.
aún cuando los detalles del fondo global aún no han sido acordados, funcionarios estadunidenses e italianos informaron a la prensa que el acuerdo político fue alcanzado durante una reunión ayer en parís a la que asistieron 21 países donantes.
la creación del fopoo global, que quedará incluído dentro del fondo monetario internacional, es una alta prioridad tanto para estados unidos, como para el propio fmi, como una fórmula para asegurar que ni washington ni el fmi queden expuestos como prestamistas de último recurso en el evento de una nueva crisis como la mexicana.
al autorizar los créditos a méxico, por los que el vecino ha pagado ya casi mil millones de dólares sólo en intereses, clinton dejó en claro que méxico era un caso único y que el rescate financiero no sentaría precedente o indicaría que estados unidos haría lo mismo por otro país en dificultades similares.
el secretario rubin dijo que el acuerdo político para conformar el fondo global constituye una contribución muy importante a la estabilidad financiera internacional y "ayudará a fortalecer los mecanismos multilaterales que existen para proteger los intereses estadunidenses en futuras emergencias financieras".
la creación del fondo global fue endosada desde el año pasado en la reunión del grupo de los siete en halifax, canadá, en donde los líderes de las siete economías más avanzadas estuvieron de acuerdo con la necesidad de crear esa póliza de seguro, pero ninguno puso la cartera detrás de las buenas intenciones.
las contribuciones al fondo resultaron ser mucho más difíciles de obtener y políticamente muy complicadas para cada uno de los siete, que confrontan limitaciones financieras. estados unidos trata de reducir drásticamente su gasto para acabar con su déficit presupuestal para el año 200a, representantes del grupo de los siete, estados unidos, canadá, francia, inglaterra, italia, alemania y japón, acordaron en parís que todos contribuirán al fondo global. otras potencias económicas de asia y países europeos inicialmente declinaron participar porque no estaban de acuerdo con la distribución de la carga participativa.
sin embargo, esas diferencias fueron solucionadas ayer en la reunión de parís, ciudad sede de la reunión del g-7 de este verano, informó mario draghi, director general de la tesorería italiana y jefe de la unidad negociadora del fondo global.
en una declaración distribuída aquí, draghi añadió que un acuerdo había sido alcanzado "sobre los principios amplios y en los puntos sustantivos críticos" requeridos para la creación del fondo en cuestión con recursos equivalentes a 49,000 millones de dólares.
aunque el asunto claramente será uno de los principales temas a tratar en la reunión del g-7 en parís, draghi agregó que el acuerdo final no será tomado en la cumbre económica, sino en las reuniones de otoño del fmi y del banco mundial, aquí en washington del primero al tres de octubre próximo.
el acuerdo duplicará las líneas de crédito de emergencia conformadas por los países del g-7 junto con holanda, bélgica, suecia, suiza y arabia saudita. estados unidos, que había ofrecido participar con una contribución de 6,120 millones de dólares, accedió a aportar 3,000 millones de dólares adicionales. nuevos donantes que participaron en la reunión de ayer en parís incluyen a australia, corea del sur, malasia, singapur y tailandia, informaron fuentes de la tesorería.
el plan deberá ser aprobado por el congreso aquí y ya el presidente del comité bancario del senado, alfonse d'amato, anunció su oposición al fondo global y reiteró que fue correcto poner en riesgo los recursos del contribuyente para rescatar financieramente a méxico y, por lo tanto, ese error no debe de cometerse nuevamente en el caso de otros países.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

los fondos faltantes del grupo capital por 770 millones de pesos

se reforzarán cajas de ahorro: cnbv

jaime contreras salcedo

la comisión nacional bancaria, a una semana de haber intervenido al grupo financiero capital, ya ha detectado 45 operaciones irregulares, en su mayoría créditos relacionados, "pero aún no se les puede denominar ilícitos". los recursos faltantes, el boquete, ya ascienden a 770 millones de pesos, adelantó ayer el vicepresidente de la comisión nacional bancaria, jorge nicolín fischer.
interrogado luego de participar en la apertura del centro de información y capacitación de instituciones de ahorro popular, el funcionario estimó que este organismo crediticio que comandó jaime weiss y ahora tiene intervenido gerencialmente la cnbv bajo la responsabilidad de ignacio núñez anta, podría quedar reestructurado "a mediados del año próximo".
y esto ocurriría así porque -recordó- el proceso de reestructuración de créditos y de cartera lleva tiempo, aunque menor porque es relativamente nuevo, dos años operando, y sus transacciones y tamaño es mucho menos complejo. en todo caso, dijo, las autoridades mismas ya estudian la posibilidad de vender "fianzas capital", que es la única de las empresas del grupo que no presenta anomalías.
al detallar el problema económico que encara el grupo financiero capital, nicolín fischer sostuvo que de los 770 millones de pesos ya señalados, 300 millones corresponden a la arrendadora, 400 millones a la empresa de factoraje y 70 millones más por faltantes de capital del banco.
insistió en que hasta el momento se han detectado esas 45 operaciones irregulares; se encuentran en revisión transacciones crediticias para la adquisición de acciones, las cuales no se apegan a sanas prácticas bancarias.
por lo que hace al grupo financiero del sureste, nicolín sostuvo que el problema se centra básicamente en la casa de bolsa bursamex y por lo mismo, tiene otro tipo de connotación "que no me compete".
en paralelo, el funcionario sostuvo que para desarrollar sistemas de ahorro formales para acceso de la población con escasos recursos, la comisión nacional bancaria someterá a consideración del congreso en el otoño próximo una serie de propuestas de cambios a la ley de organizaciones auxiliares de crédito en donde se fortalezca a la cajas y sociedades de ahorro y préstamo, la idea es sacar del sector informal a cerca de 500 mil depositantes y que conforman 0.5% de la captación.
en el marco de la apertura de este centro, el vicepresidente de la cnbv recordó que actualmente hay alrededor de 20 cajas de ahorro, de las cuales 17 están realmente operando, "que en realidad no son cajas sino sociedades de ahorro y préstamo, que es la figura que la legislación mexicana contempla".
las modificaciones que se prevén en los ordenamientos en vigor, van en cuanto a la forma de integración de las asambleas, de los comités internos, así como la forma de asociación de quienes integren estos organismos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* en junio centro maestro empresarial
* promex, capital extranjero minoritario
* cinemex, abre 10 salas en los reyes

maricarmen cortes

entre las medidas de corto plazo que contempla el programa de fomento industrial está la creación de centros de competitividad empresarial que operarán de manera prácticamente igual al proyecto de negocentros que impulsó nacional financiera cuando estaba dirigida por el hoy regente oscar espinosa. el objetivo de los negocentros de nafin era que operaran como franquicias, con capital privado y directamente manejados por empresarios con el objetivo de brindar un apoyo integral a los empresarios, básicamente de las micro y pequeñas empresas.
el primer negocentro que operó fue el de tlanepantla con capital de nacional financiera, y después se abrió con capital privado uno en san luis potosí. no obstante el proyecto fue abandonado con la crisis y el cambio de director en nacional financiera y es interesante que ahora es retomado por la secretaría de comercio, con la expectativa de que ahora sí opere en forma adecuada.
la secretaría de comercio espera abrir los nuevos centros de competitividad empresarial con la meta de abrir 10 este mismo año en las principales ciudades, y completar otros 21, en el resto de entidades, durante el primer semestre de 1997. el primero que será el centro maestro se abrirá en el distrito federal, contando con la coordinación de las cámaras y se busca que también opere con un sistema de franquicias, en forma más accesible que los negocentros de nafin, también con capital privado pero con un gran apoyo del gobierno durante los dos primeros años de operación.
al igual que en los negocentros el objetivo es brindar apoyo integral a los empresarios para que se vuelvan más competitivos en su producción y comercialización, ayudarlos a exportar o convertirse en proveedores de grandes empresas y maquiladoras, así como brindar todo tipo de asesorías y realizar antes que nada un diagnóstico sobre la debilidades y fortalezas de cada empresa.
ojalá ahora sí los centros de competitividad operen en la forma como están diseñados y realmente se conviertan en un vehículo para el desarrollo de las micro y pequeñas industrias que no sólo requieren de crédito para poder crecer.
...aunque extraoficialmente se afirma que grupo promex que preside eduardo carrillo se mantiene como el cuasi ganador de banca cremi, la comisión nacional bancaria de valores continúa sin dar información oficial bajo el argumento de que aún no hay nada que informar puesto que cremi no ha sido asignado.
lo que sí es un hecho es que el miércoles en la noche hubo una nueva reunión entre el zar de los banqueros, eduardo fernández; presidente de la cnbv y eduardo carrillo. al parecer lo que ha detenido la asignación de cremi es que las autoridades desean asegurarse que la fusión con cremi no debilitaría a promex, que al cierre de marzo es el banco con mayor índice de capitalización en el sistema, superior a 14 por ciento.
así se han revisado una y otra vez las cifras de capitalización, de cartera vencida, niveles de reservas, y el plan de negocios de promex. sin embargo no se han cancelado en forma definitiva las otras opciones y efectivamente el banco bilbao vizcaya comenzó a revisar los números de cremi, no con miras a una fusión, sino a comprar la red de sucursales que como lo señalamos ayer es lo que interesa al grupo hispano para poder crecer en méxico. esto implicaría de hecho la liquidación de cremi como banco lo que evidentemente preocupa a los empleados de cremi que hoy dirige francisco vizcaya porque habría un despedido generalizado de personal.
lo que también podemos garantizarle es que la propuesta de promex para fusionar cremi, contempla su asociación con un grupo financiero de estados unidos por lo que podría convertirse en el primer banco mexicano en tener como socio, en capital minoritario no más de 20% a un banco de estados unidos, que hasta la fecha se habían mostrado renuentes a participar en la asociación con bancos mexicanos.
...cinemex inauguró ayer su nuevo complejo los reyes con un total de 10 salas que a partir de hoy estarán abiertos al público. es la primera incursión de cinemex en una zona de menores recursos y será interesante ver la respuesta del público que por vez primera tendrá acceso a cines de primer mundo ya que cinemex mantuvo la misma calidad que en los complejos santa fe, altavista y manacar. lo interesante es que, considerando el menor poder adquisitivo de los habitantes de la zona, los precios serán 40% inferiores a los de los otros complejos.
cinemex que dirigen adolfo fastlicht, miguel angel dávila, y matthew heyman, ha invertido 100 millones de pesos es sus cuatro conmplejos y tiene planes para invertir 75 millones más en sus próximos cuatro complejos cinematográficos tanto en polanco, como en toluca, cuernavaca y pachuca.
...entre las conclusiones del estudio sobre la industria de viajes y turismo que realizó la fundación american express y el consejo mundial de viajes y turismo, wtcc,. se afirma que uno de cada 17 empleos en américa latina estarán dentro del ramo en la próxima década, lo que implicará la creación de 5.6 millones de empleos en la región.
por lo que respecta al pronóstico para méxico, según informó el presidente de american express edmundo pérez de cobos, se espera un crecimiento superior a 96% en términos reales al pasar de 39 mil millones de dólares en 1996 a 101 mil 900 millones de dólares para el año 2006.
...el viernes 31 de mayo estará en méxico john horne, presidente de navistar international, para anunciar el inicio de la fabricación en méxico de su línea de camiones lo que demuestra confianza sobre la recuperación económica del país.
...roberto batres, quien fungía como director general de arthur d little, una firma de consultoría en méxico, fue nombrado director para américa latina supervizando las operaciones de esta empresa en seis países. arthur d little tiene más de 3 mil empleados en 50 oficinas a nivel mundial, y sus ingresos totales en 1995 ascendieron a 514 millones de dólares.
...la inflación al cierre de la primera quincena de mayo, constituye sin lugar a dudas una buena noticia, con un crecimiento de 0.95% en relación con la primera quincena de abril, lo que permitirá mantener la tendencia a la baja en las tasas de interés y confirmar los pronósticos gubernamentales de que las tasas de inflación mensuales a partir de mayo serán inferiores a 2 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

boletín financiero

* noticias del mercado de seguros
* afianza: convención en veracruz

fernando mota martinez

el mercado mexicano de seguros está sano y es solvente. puede decirse, con base, que es el orgullo del sector financiero mexicano.
tiene, es verdad, algunos problemas, pero son tan pequeños que no merece la pena mencionarlos lo que, desde luego, no admite el dormirse en los laureles. bien se sabe que todo puede cambiar de la noche a la mañana. pero empresas y autoridades y, en general, todos los interesados en su desarrollo, están pendientes de que nada enturbie su horizonte. se trata de un mercado que está creciendo en todo y aunque todavía no tiene una participación destacada en el producto interno bruto, sus posibilidades de hacerlo son cada vez mayores. en él participan empresas de, por lo menos, nueve países: desde méxico hasta japón, incluyendo, desde luego, a las de europa.
en la pasada vii convención nacional de aseguradores, presidida por alfonso castro toledo, quedó claro el compromiso de que es indispensable promover el sano desarrollo del seguro y de la empresa de seguros.
nuestro mercado se especializa y se diversifica al tiempo que incrementa su siempre ascendente grado de especialización.
a castro toledo, quien entregará el mando en mayo de 1997, le corresponde realizar todos los preparativos para que en méxico se realice, en octubre de ese año, la vigesimasexta conferencia hemisférica de seguros de la federación interamericana de empresas de seguros (fides), que hoy preside el chileno francisco serqueira.
- ana es una de las empresas de seguros más recientes en el mercado. dirigida por josé abraham sánchez, de larga trayectoria en el mercado, explota sólo el ramo de seguros de autos. trabaja en todo el país, pero aprovecha sus nexos con ana, asociación nacional automovilística, en donde es accionista enrique martín moreno.
- ricardo escamilla ruiz (20 años como asegurador) vuelve al mercado. después de dirigir aseguradora mexicana (asemex), de la que se retiró en 1994, aceptó formar parte del comité de dirección del grupo nacional provincial. estará a cargo de estructurar los esfuerzos de esta empresa (21% de penetración en el mercado en 1995) en el área de grandes riesgos en los sectores público y privado.
- dije ya que el mercado se especializa. en efecto, son varias las empresas que sólo venden un ramo de seguros, por ejemplo, el de autos. el director general de una de éstas, carlos gonzález, de seguros m. de méxico, se opone a vender seguros con base en la reducción de tarifas. y me parece sensato. asegura que quien paga las consecuencias es el asegurado. esta empresa aprovecha la tecnología de midland risk insurance co., de memphis, tenn. actúa en el mercado mexicano sin pesadas ni costosas estructuras burocráticas que entorpecen la atención al cliente.- la especialización paga dividendos, dice el director general de qualitas, compañía de seguros, joaquín brockman lozano. la empresa nació en diciembre de 1993 a pesar de lo cual ya se consolidó en el mercado. presenta buenos números, pero al margen de ellos, brockman sigue pensando que el mejor activo de la misma es asumir los términos del asegurado.
- la asociación de compañías afianzadoras de méxico, que preside josé escalante conde, celebrará su decimasegunda convención del 18 de junio al primero de julio. la sede será veracruz. el próximo presidente será el licenciado adolfo christlieb morales, dirigente de fianzas monterrey aetna.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 24 de mayo de 1996

instrumentos agotados

¿y el crédito al campo?

marcel morales ibarra

la semana pasada esperábamos noticias respecto del problema que mantiene ahogado al campo mexicano, el financiero. por razones desconocidas el tema del campo fue excluido del programa de reestructuración de adeudos que se dio a conocer, refiriéndose sólo al renglón hipotecario. el cual, por cierto, ha sido bastante cuestionado, argumentándose que más que un programa de apoyo a los deudores se trata de apoyo a los bancos más importantes.
algunos funcionarios prometieron que esta semana daría a conocer el programa de reestructuración de los adeudos específicamente para el sector agropecuario. la semana ya concluyó, y todo indica que tendremos que esperar para la otra. y hacen bien los señores funcionarios de meditar con calma el asunto de los dineros porque ya son muchos miles de millones de pesos que se han canalizado, más de 130 mil millones, sin sacar a los bancos de su crisis ni a los deudores de sus angustias.
volviendo al campo, sin duda es importante que haya, en estos momentos, un programa de reestructuración de las carteras vencidas, pero el problema no es éste. reestructura manteniendo esta asfixia resulta un acto de sadismo, pero más que eso, de suicidio. lo que se demanda en estos momentos es un replanteamiento a fondo de políticas, acciones y, sobre todo, de los instrumentos de fomento productivo, que se traduzca en programas de desarrollo.
el despegue del sector agropecuario a partir de la década de los 40, en buena medida, fue el producto de los instrumentos de fomento impulsados por el estado, particularmente la inversión pública y el crédito. estos instrumentos se acompañaron de otros que desempeñaron un papel catalizador, como lo fue la investigación y la extensión agropecuaria. desafortunadamente, estos instrumentos no actuaron lo suficientemente integrados, pero sobre todo, el proceso del desarrollo rural se concibió como algo estático, frente a una realidad en acelerada transformación. la resultante fue el agotamiento y distorsión de los instrumentos que fueron perdiendo su carácter de fomento productivo y, cada vez en mayor medida, cumplieron el efecto contrario, de desactivación productiva, lo que manifestó desde hace ya cerca de tres decenios. situación que se vino acumulando hasta llegar a lo ya por todos conocido: la crisis agropecuaria más grave en la historia del país.
y el problema no es que estos instrumentos, en sí, fueran ineficientes u obsoletos, más bien el problema radicó en que no se fueron transformando para adecuarse a la realidad, que cada vez demandaba no sólo mayores apoyos y recursos, sino de una mayor especialización y focalización de ellos, además de cada vez actuaron de manera más aislada, sin tee r un proyecto integral que les diera coherencia y direccionalidad.
así, por ejemplo, en la década de los 50, el producto agropecuario, en términos reales, se incrementó en 70%, mientras que el crédito al sector lo hizo en 35%; para la década de los 70 los crecimientos fueron de 36 y 95%, respectivamente. si comparamos el crecimiento del producto con el crecimiento de la inversión pública al sector agropecuario, tenemos que la pérdida de capacidad de respuesta productiva del instrumento es más grave. enevfecto, en el decenio de los 50 la inversión al sector se cayó 38%, siempre en términos reales, mientras que en el de los 70 el incremento fue de un extraordinario 270%. es decir, tenemos tres decenios donde los instrumentos de fomento por excelencia vienen representando una sangría al país, sin solucionar, ni siquiera aliviar, el problema de la producción alimentaria y agropecuaria en general.
y no se trata de hacerle concesiones al planteamiento neoliberal respecto de sus críticas a los instrumentos de desarrollo, incluyendo los subsidios, de lo que se trata es de retomar estos instrumentos, pero no para regresar a lo que fueron, sino para replantearlos en el marco de un proyecto integral de desarrollo.
los instrumentos de fomento productivo, deben actuar en forma integrada, apoyándose mutuamente y uno ser complemento del otro. la investigación, la inversión, el crédito y la asistencia técnica, por ejemplo, no pueden seguir aislados y mucho menos ausentes, si no se quiere pagar un costo todavía más elevado, del que estamos pagando. esto sólo podrá lograrse con proyecto y vocación, que es lo que le falta al neoliberalismo.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/for01.html


excelsior: foro


viernes 24 de mayo de 1996

ninguna adulteración del tequila; cumple la norma en jalisco: jco

señor director: el pasado día 9 del presente, en la página 29-a del prestigiado diario que usted dirige, apareció una nota firmada por el señor eduardo chimely chimely, conteniendo declaraciones del señor joaquín romero loera, cuyo segundo apellido es soria y no loera que es como aparece la persona declarante, en su carácter de representante legal de la unión agrícola regional de productores de mezcal tequilero.
sobre el contenido de la nota, quiero hacer patente mi más enérgica protesta, acerca de que el producto de nuestros asociados no cumple con la norma oficial mexicana, porque supuestamente se elabora "...con menor contenido de insumo básico, al sustituirlo con mieles, azúcares y otros productos".
en la misma nota, aparece otra declaración, esta atribuida al señor rené beas jiménez, en la que manifiesta tener pruebas "...que muchos industriales del ramo no cumplen con la norma para elaborar tequila porque no utilizan agave, sólo alcohol y mieles industrializadas".
tomando en cuenta la categoría y seriedad de su diario, consideramos que cuando el reportero busca la noticia que involucra a dos partes, es necesario que antes de publicarla, escuche a ambas, porque de lo contrario se produce una información lasiva, parcial, unilateral y tendenciosa que perjudica notablemente a quien no ha tenido oportunidad de expresar su opinión, respecto de aquellas opiniones que le son totalmente desconocidas.
la libertad de expresión y el derecho a la información son innegables en un sistema de derecho como el nuestro, pero ese ejercicio no es irrestricto, sino que debe ser razonado; máxime cuando se trata de la elaboración de una nota que involucra a un señor industrial que tiene derecho a ser oído previamente.
negamos enfáticamente las afirmaciones que en forma falaz y nefasta hacen el representante legal de la unión regional de productores de mezcal tequilero y del coordinador estatal del movimiento "el barzón" sector de agaveros, por ser totalmente contrarias a la verdad, tratando únicamente de obtener notoriedad, lo que pensamos que obtienen tomando en cuenta que esa nota se cabeceó en las ocho columnas de la antes citada página 29-a.
tan falsas como espectaculares son las declaraciones de las personas citadas, que hacen verdaderos infundios, como es el expresado acerca de que para la elaboración del tequila nuestros agremiados usan alcohol. esto es prácticamente imposible, existiendo prohibición de utilizar inclusive, alcohol potable.
invitamos a un verdadero experto en la materia, que ustedes a su elección libre designen, para que se cercioren de que todos nuestros agremiados cumplen con la norma oficial mexicana para la elaboración de tequila y que no existe adulteración alguna de la única bebida mexicana que ha logrado obtener la distinción de su denominación de origen.
ha sido muy grande el esfuerzo que a través de muchos años, todos nuestros agremiados han llevado a cabo en la elaboración de las más tradicional y representativa bebida mexicana, no sólo en el país, sino en el mundo entero, para que un par de personas en declaraciones llenas de diatribas, pretendan desprestigiar a nuestro gremio, pues tales declaraciones son totalmente infundadas y si tales personas dicen tener las pruebas para demostrar que efectivamente se adultera la producción del tequila de marca, les pedimos que por medio de su diario, las exhiban; situación que no podrán llevar a cabo al carecer de elementos sustanciales que les permitan soportar técnicamente sus declaraciones.
le pedimos de la manera más atenta, que se nos permita tener acceso a las páginas de su prestigiado diario, para poder estar en oportunidad de hacer la réplica a las tendenciosas, falaces afirmaciones de dos personas que únicamente buscan espacios en los medios de opinión pública, para satisfacer intereses particulares y políticos, sin que les importe incurrir en difamaciones como las que han hecho acerca de todos los industriales que forman parte de esta cámara regional de la industria tequilera.
le agradezco de antemano la atención que se sirva brindar a la presente comunicación, reiterándole a ustedes las seguridades de nuestra distinguida consideración.
atentamente.
lic. jorge camacho ornelas
primer vicepresidente

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/for02.html


excelsior: foro


viernes 24 de mayo de 1996

afirma que la cienciología no altera la fe en dios

señor director: en el texto de lars nicolaysen publicado el 19 de mayo se hace mención a la iglesia de cienciología desinformando a sus lectores del tema, por lo que mucho agradeceré clarificar lo siguiente:
cienciología, proviene de la palabra latina "scio", de saber y de la palabra griega "logosma que significa tratado de, por lo tanto, cienciología es el estudio del conocimiento.
cienciología es una religión porque reconoce el sentido espiritual del hombre y no altera la fe en dios.
por otra parte, existe una línea de comunicación, donde se encuentra el acceso del tema de cienciología y ésta es internet, la cual es una línea de comunicación rápida y sofisticada que provee acceso e información instantánea a las personas, sin importar dónde vivan y se han establecido 5 sites principales en la red: lrh, cienciología, dianética, el camino a la felicidad y servicios del autor. el site de cienciología incluye todo el texto del libro ¿qué es cienciología?, así como fotografías, historias de éxito, artículos del lrh, la cronología de cienciología, victorias, y los axiomas y las lógicas de lrh.
por lo anterior y basado en el código etico de los periodistas que existe en méxico, titulado la ley de imprenta, mucho agradeceré se publique lo anterior, a fin de que sus múltiples lectores tengan la información correcta.
atentamente.
jorge castro medina,
director de asuntos oficiales, del
instituto tecnológico de dianética, a. c.
mariano escobedo 746, col. anzures.
del. cuauhtémoc. méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/for03.html


excelsior: foro


viernes 24 de mayo de 1996

verdadera superstición, la astrología esotérica

señor director: el peligro sutil del movimiento llamado "nueva era", yace en el hecho de que trata de guiar a los hombres a que a través de emular a cristo, se apropien de los poderes espirituales para sí mismos. de este modo van camino a cometer el pecado original de satanás, el ángel caído que quiso ser como dios: la soberbia. sin tener a cristo como salvador, sin la obra de la cruz, no habría plan de salvación, no existiría un camino posible para el perdón de los pecados.
dice la "n.e.", que la meta es llegar a ser como dios en todo, ser como dios porque nosotros somos hijos de dios. en forma muy sutil se comienza a considerar a cristo como alguien muy semejante a uno mismo, alguien a quien uno podría igualarse si hiciera un esfuerzo lo suficientemente grande (es aquí donde se subestima el poder del enemigo).
hablar de jesús como maestro y obrador de milagros, sin mencionar que el murió en una cruz por nosotros y que su sangre nos limpia de pecado, es muy peligroso. satanás cita las escrituras y a él no le importa si nosotros no lo hacemos, le gustaría olvidáramos todo lo relacionado con la cruz, la sangre y el cristo resucitado. san pablo nos da el secreto en col. 1:27. el secreto es cristo en nosotros. no que nosotros lleguemos a ser como el, sino que el viva en nosotros, allí es donde está el secreto.
el gran engaño de la "n.e." es que hablando de dios, nos aleja de dios: "este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí, pues me dan un culto vano, enseñando doctrinas que son preceptos humanos. (mc. 7,6-7).
el objetivo de la "n.e." es sustituir a cristo, que es fruto del signo piscis y que está pasando, dando lugar al signo acuario. el horóscopo y la "religión de los astros", se empeñan en convertirse en un sustituto de la fe. la revelación bíblica la fe cristiana, nos dicen que los astros y el cosmos, son criaturas de dios y están sometidas a su voluntad todopoderosa. no tienen ningún poder sobre la voluntad libre del hombre. dios creó al hombre libre (de todo determinismo astral o cosmológico) y responsable. atribuir a los astros "poder" casi divino y considerar a la astrología esotérica, como reveladora o indicadora de nuestra vida y nuestro destino es una auténtica superstición.
la "n.e." es un movimiento pararreligioso. origen: alice bailey (1880-1949), se inscribió en una sociedad teosófica, impregnada de esoterismo y espiritismo fundada por petrovna blabatsky y fue resultado de un sincretismo de ocultismo e hinduismo. se promueve la meditación trascendental, que lleva al hombre a su despersonalización y a quedarse en la nada (momento preciso para ataque de demonios) y también a la astrología y espiritismo. todo condenado por la biblia (mt 18:10-11), y no son sino manifestaciones de esos "dioses" que los cristianos llamamos demonios.
dice carlo coccioli (excélsior 20\iv\96) comentado la "instrucción pastoral sobre la nueva era" del arzobispo norberto rivera carrera, que él (carlo coccioli) es hombre de concordia y no de guerra y hace mención de la excomunión y del infierno. y esto lo llama clamor de guerra santa. el arzobispo no le lanza a la cara el "espantoso dilema": ¡o con nosotros o contra nosotros! y agrega: "contra" significa infierno. quiero decirle señor coccioli, que antes de significar infierno, significa cristo. y ese espantoso dilema no lo lanza el arzobispo sino el mismo cristo: "el que no está conmigo está contra mí y el que conmigo no recoge, derrama" (lc 11,23)... ¿y su amigo el jesuita, enrique gonzález torres, que dice no estar de acuerdo, junto con algunos oros clérigos, con el manuscrito del arzobispo?, ¿creerán en la reencarnación, el planteísmo, cultos exóticos, meditación trascendental, astrología, espiritismo, etc., etc.? ¿ya se lo habrán manifestado personalmente al arzobispo? ¿o no estarán de acuerdo en otros asuntos, que no son precisamente los de la "n.e."? porque en su artículo del 17\iv\96 no es muy claro en todo esto, y deja entrever que algunos "sacerdotes" puedan estar de acuerdo con la "nueva era".
así de simples las cosas y saque cada quien sus conclusiones.
atentamente.
jorge mier torres.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/for04.html


excelsior: foro


viernes 24 de mayo de 1996

ayudar a la gente cercana al popocatépetl, pide

señor director: ante la actividad del popocatépetl, no se descarta la posibilidad de que ocurra una erupción de consecuencias graves, expresaron recientemente el director académico del centro de prevención de desastres regionales de la universidad autónoma de puebla (uap), y el secretario particular del director general del centro nacional de prevención de desastres (conapred), luis enrique gutiérrez alcaraz. la "alerta amarilla" permanece encendida para 50 mil habitantes asentados en las faldas del volcán que resultarían directamente afectados. en total, se encuentran en estado de ansiedad 307 comunidades, aproximadamente 400 personas avecindadas en las zonas de alto, mediano y bajo riesgo.
la gravedad de estas circunstancias obligaría a movilizar ese sector de población hacia zonas de mayor seguridad. en relación con este propósito, se puede hacer referencia al discurso del presidente ernesto zedillo, pronunciado el 16 del mes en curso, que entre otros conceptos expresa: "el día de hoy, en el marco del plan nacional de desarrollo, se presenta el programa de vivienda 1995-2000. el objetivo primordial de este programa es promover las condiciones para que las familias rurales y urbanas, en especial las de mayores carencias, cuenten con una vivienda digna, con espacios y servicios adecuados, calidad en su construcción y seguridad jurídica en su tenencia". en el mismo documento se considera que esta "es una alianza en la que perticipan el gobierno federal, los gobiernos de los estados, el departamento del distrito federal, los organismos nacionales de vivienda, así como las cámaras y asociaciones del sector privado y los colegios de profesionistas relacionados con el sector habitacional", agregando que "en materia de suelo para propósito habitacional, nos proponemos constituir 150 mil hectáreas territoriales en los próximos cinco años en la zona de mayor crecimiento urbano en el país".
tal vez dentro de este programa podría incluirse un apartado de urgencia para salvaguardar la situación de los grupos más afectados. en efecto, es evidente que la población aledaña se encuentra ya sufriendo las consecuencias de las erupciones volcánicas. el día 30 de abril pasado se registró una emisión violenta que alcanzó hasta tres mil metros de altura, de ceniza, arena y material rocoso de un centímetro de diámetro, acompañadas de temblor de tierra que captaron los instrumentos de observación. aunque en menor escala, el fenómeno continúa. por otra parte, y de acuerdo con reportes oficiales, el volcán genera actualmente de 50 mil a 70 mil metros cúbicos de lava en su interior.
los acontecimientos aludidos conllevan a la conclusión de que las faldas del volcán popocatépetl deben ser consideradas como lugares de desgracia grande, de peligro cierto, es decir, como zonas de desastre.
atentamente.
antonio salinas puente
yácatas nº 221, col. narvarte
c.p. 03020, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

acepto el debate que propone rocha; no soy concertacesionista, dice dfc

antonio castellanos

diego fernández de cevallos, ex candidato del pan a la presidencia de la república, afirmó anoche: "acepto el reto. aquí y en cualquier parte doy la cara... no soy concertacesionista; yo no me presto a porquerías".
el político panista habló brevemente antes de participar en el foro méxico, proyecto de nación para un nuevo siglo, y ante los asistentes advirtió contra el peligro que representa el actual modelo económico que, subrayó, sólo apoya el presidente de estados unidos, bill clinton.
como se sabe, durante la sesión de la comisión permanente del congreso de la unión del miércoles pasado, el senador priísta salvador rocha díaz retó a diego fernández de cevallos a tener un debate público sobre las concertacesiones. a esto el panista fernández de cevallos respondió afirmativamente.
en la sesión de preguntas y respuestas, fernández de cevallos se opuso a que el municipio de huejotzingo se calificara como un regalo para su partido: "el gobernador bartlett no tiene calidad moral para hablar; bastaría sólo recordarle que él fue el responsable de que se cayera el sistema en las elecciones presidenciales de 1988".
descalificó a las voces reduccionistas y simplistas que, de manera irresponsable y sin querer recorrer el camino de la democracia, hacen un llamado a unificar a toda la oposición en contra del pri.
manifestó que la situación económica del país ha desembocado en un panorama dramático: "las relaciones entre el gobierno y la sociedad son nulas; la comunicación es pésima y la confianza es mala. esta situación define que el modelo no tiene viabilidad y sólo es resultado del autoritarismo.
"hay pruebas contundentes de que el rumbo económico no es apoyado por los partidos políticos, incluido el pri; tampoco la iglesia. los intelectuales también han expresado su oposición y el gobierno se ha sumido en la sordera de su soberbia autoritaria.
"esto quiere decir que el país en materia económica seguirá dando tumbos hasta noviembre próximo y no sabemos qué es lo que puede ocurrir después del proceso electoral en estados unidos".
durante su intervención el ex candidato presidencial del pan manifestó que la constitución no se debe sacralizar, y subrayó que su voto a favor de la reforma al artículo 27 constitucional fue perfectamente razonado y que, como político, como mexicano, no se arrepiente.
el queretano habló tambien de la necesidad de terminar con el monopolio de la educación, porque eso nos ha atado a un sistema que ha impedido el desarrollo integral del país.
en el díalogo que celebró con los abogados reconoció que en las elecciones presidenciales perdió en la competencia, pero aclaró: "no me ganó el doctor zedillo, me ganó salinas con el pronasol, procampo y algunos medios masivos de comunicación".
durante la reunión contó una serie de anécdotas y recriminaciones que le hicieron durante su campaña y manifestó que ni es cobarde ni vendió su campaña, como lo afirmaron en su momento algunos políticos e intelectuales. "en alguna ocasión también se me acusó de ser el candidato del entonces presidente salinas y yo de manera irónica respondí: que más quisiera".
diego fernández de cevallos hizo un llamado a todos los mexicanos a darse de alta como ciudadanos para ocupar todas las trincheras y no confiar el destino del país únicamente al presidente, a su equipo o a sus asesores. todos debemos participar.
en este foro estaba también invitado a participar heberto castillo, uno de los candidatos a la directiva nacional del prd, pero no asistió y un asistente lo calificó de inmaduro e irreponsable por no haber acudido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

designar a flores morales en el ct aceleró la crisis del sindicalismo

se agrava el ocaso de fidel velázquez: diputados de oposición

conrado garcia

la designación de víctor flores morales para la presidencia del congreso del trabajo aceleró la crisis del sindicalismo mexicano y agravó el ocaso del gran "tlatoani", fidel velázquez, "rebasado actualmente por los liderazgos emergentes de elba esther gordillo y francisco hernández juárez".
diputados del prd y pan coincidieron en que la puntilla al líder cetemista y a su desgastado corporativismo la recibió con la decisión de la suprema corte de justicia al otorgar la libertad sindical.
por su parte, alejandro rojas díaz durán, legis mdor del pri, señaló que el sindicalismo moderno se apresta a abanderar las demandas de los obreros a través de dirigencias fuertes y representativas.
amado cruz malpica, integrante de la comisión de trabajo y previsión social de la cámara de diputados, sostuvo que el congreso del trabajo se desmembra y entra a una profunda crisis.
consideró que la decisión de la suprema corte de justicia viene a cumplir con el viejo anhelo de los trabajadores de que no se limite la libertad de asociación, "este paso permitirá a los empleados integrar dos representaciones sindicales en una misma institución".
ya hay voces del viejo sindicalismo, dijo, principalmente de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, fstse, que empiezan a presionar a los diputados del sector obrero para echar atrás esta determinación.
el legislador del partido de la revolución democrática destacó que la caída de fidel velázquez ya se avizora, es una evolución normal de un país que está en crisis y que exige una mayor respuesta de sus dirigencias.
por su parte, el diputado panista alejandro díaz y pérez duarte sostuvo que la transición por la que atraviesa méxico en sus diferentes sectores arrastra también al sindicalismo.
agregó que en la mayoría de los sindicatos los líderes han sido rebasados por otros integrantes que buscan encabezar las viejas demandas de los trabajadores.
el movimiento sindicalista es diferente, dijo, va a empezar a surgir una serie de demandas diferentes a las oficiales.
habló el integrante del blanquiazul sobre el corporativismo y señaló que esta forma de integración oficial ha empezado a perder fuerza con el crecimiento de los sindicatos independientes.
la suprema corte de justicia dio, con la determinación a la libertad sindical, un paso importante para el país, dijo finalmente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

murió sentíes gómez, un político de toda la vida

cientos de priístas despidieron al regente número 19 del distrito federal

nidia marin y julio morales

octavio sentíes gómez, regente número 19 de la ciudad de méxico, falleció ayer. y en torno de su institucionalidad, cientos de priístas, de la cúpula y de las bases, se unieron.
figuras de las diversas corrientes políticas del país dentro del pri, políticos de ayer, de ahora y de todavía, acudieron a la capilla ardiente y dieron el pésame a su esposa, maría del carmen echeverría, y sus hijas yolanda y silvia sentíes espinosa.
fernando gutiérrez barrios, oscar espinosa villarreal, genaro borrego, carlos jiménez macías, emilio gamboa patrón, diputados, senadores, asambleístas, desde temprano llegaron a la funeraria de la calle de sullivan, donde fueron velados los restos del político que, una semana antes, había confesado su oposición a la elección del regente.
octavio, a secas, le decía el presidente echeverría; sentíes lo llamaba el pueblo y "chonito" sus colaboradores. fue funcionario de un solo sexenio, pero político toda su vida. fue priísta de hueso colorado, institucional hasta las cachas y con el tiempo dinosaurio. siempre querido por su don de gente, murió a las 4:00 horas de ayer, a los 81 años, en el hospital magdalena de las salinas, por una insuficiencia respiratoria, embolia pulmonar y falla orgánica múltiple, después de varios días en estado de coma.
por haberse caído de una escalera en su casa, cuya consecuencia fue la rotura del fémur y la cadera, lo operaron, pero una complicación pulmonar acabó con su endeble salud.
veracruzano, del mero puerto, relataba su juventud en la tierra de ruiz cortines y de miguel alemán, en los tiempos en que aquel estado era considerado el semillero político de la nación.

la politica toco a su puerta

a la ciudad de méxico llegó a finales de los treinta, como todos, para estudiar... y llegó a gobernarla. pero antes terminó la carrera de licenciado en derecho en la unam, en 1942. a las aulas volvería, sólo que cuarenta años después como profesor.
y la política tocó a su puerta y don octavio le abrió. así fue miembro del pnr, después del prm y desde siempre del pri.
"el partido no se ha ido de lado", declararía en 1986 a marta anaya con motivo del surgimiento de la corriente democratizadora y a lo mejor ahora, no estaría tan seguro.
pero octavio sentíes gómez, en un principio abogado de transportistas desde su despacho de san juan de letrán, después político en el estado de méxico, secretario particular del gobernador wenceslao labra a principios de los años cuarenta, líder de la mayoría en el congreso de la unión, en el mandato de luis echeverría y jefe del departamento del distrito federal en ese sexenio, (cuando la ciudad tenía siete millones de habitantes) fue fiel a sus principios y a su partido, hasta su muerte.
el 25 de noviembre de 1987 el ex funcionario público dijo que está naciendo una nueva versión de gobierno en las grandes ciudades, al impulso de los grandes problemas que las aquejan. aseguró ese día que "nadie previo en la capital mexicana el enfrentamiento de épocas" y destacó que "los años finales del siglo xx recogen la preocupación de una convivencia urbana presidida por el miedo y la inseguridad.
durante la comparecencia de alfredo del mazo gonzález, entonces secretario de energía minas e industria paraestatal (semip), el ex regente, que en su periodo construyó el circuito interior, dijo que el pri ha cumplido en la praxis con sus objetivos.
yo siento que el pri como tradición política, como partido, como expresión de la revolución mexicana, está colocado en una línea nacionalista, progresista, liberal de avanzada y, en resumen, en un paralelismo de acción con el texto constitucional.

en el parteguas de la historia

la administración de la ciudad de méxico en el sexenio 1970-1976 se le consideró en su momento como el parteaguas en la historia de la capital del país, pue en este periodo hubo dos regentes; alfonso martínez domínguez (diciembre de 1979 a junio de 1971) y octavio sentíes gómez (1971 a 1976), hombre de todas las confianzas del presidente luis echeverría.
el gigantismo urbano continuó y, además, nuevas normas como la ley de desarrollo urbano, la creación de un total de 16 delegaciones políticas y la semana laboral de cinco días en la burocracia imprimieron un nuevo derrotero a la sociedad en la capital.
la saturación vehicular tuvo también oportunidad de crecer, al incurrirse en lo que se conoce como "el error histórico de sentíes", puesto que no continuó con la construcción del metro y, en cambio, edificó el circuito interior sobre el cauce de antiguos ríos.
además, favoreció el crecimiento de las unidades de la alianza de camioneros de méxico, organismo del que durante muchos años fue consejero y asesor jurídico.
la administración de sentíes sentó precedentes y además de continuar el crecimiento demográfico y urbano en la ciudad, se produjo el "pendularismo" en el df -lo que obligó, en gran escala, a realizar desde entonces grandes viajes entre el domicilio y el trabajo, diariamente-, así como la saturación demográfica en la zona de iztapalapa, donde empezaron a ser edificadas muchas unidades habitacionales.
durante esta gestión la "guerrilla urbana" era fuerte en la ciudad de méxico. entre los grupos armados que actuaron entonces, destaca la denominada "liga 23 de septiembre".
el cuerpo del político veracruzano fue velado en la capilla número seis de la agencia goyosso félix cuevas, de la colonia del valle, sitio cubierto de coronas enviadas por personajes de la política y la academia. entre ellas la del presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león; el arquitecto joaquín alvarez ordóñez; de la facultad de derechos; beatriz paredes rangel; del ex gobernador rubén figueroa.
le sobreviven a octavio sentíes su esposa maría del carmen echeverría, sus dos hijas yolanda y silvia; siete nietos y seis bisnietos.
el actual regente oscar espinosa villarreal dijo sobre sentíes que fue "un gran político, muy dedicado a la tarea de gobierno". señaló que en su gestión frente al ddf realizó obras de suma importancia para la ciudad, obras que aún siguen funcionando muy bien. en varias ocasiones me acerque para recibir sus consejos, fui distinguido por su amistad.
genaro borrego estada indicó que fue un político consagrado a la historia de méxico, e hizo valer la constitución y sus leyes.
augusto gomez villanueva expresó: "fue funcionario ejemplar con práctico sentido tradicionalista a la patria". se ganó el respeto del pueblo, al mantener vigentes las normas del derecho".
el cortejo fúnebre, con los restos del ex regente, partirá a las 13:00 horas hacia el panteón jardín, donde a las 14:00 horas, será sepultado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

reunión de méxico y canadá con eu para analizar la helms-burton el día 28: gurría

no es un problema mundial, sólo atañe al vecino del norte y a cuba

monica martin

el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, anunció ayer que la segunda reunión de contacto con estados unidos para analizar la ley helms-burton tendrá lugar el martes 28 de mayo en washington; será un encuentro trilateral solicitado por méxico y canadá, y de esta manera "podremos obrar" en consecuencia.
añadió que la ley no debería tener consecuencias a nivel mundial pues es derivada de un problema bilateral entre estados unidos y cuba.
por su parte, el ministro para asuntos exteriores de francia, hervé de charette, aseguró que la ley helms-burton es "todo lo malo que uno puede pensar", y dijo que la organización mundial de comercio, es la institución que debe fijar las reglas del comercio internacional. "la helms-burton debe ser prohibida".
ambos cancilleres hablaron y fueron entrevistados en el marco de la comida y reunión que les ofrecieron los empresarios de la cemai y de la cámara de comercio franco-mexicana.
el secretario gurría, en referencia a la ley helms-burton, detalló que desde 1995, cuando ésta fue planteada, el gobierno mexicano expresó su preocupación al gobierno norteamericano en el aspecto de las implicaciones que tendría ésta para nuestro país.
posteriormente, por diversas razones, estados unidos aprobó la ley incluyendo los capítulos 3 y 4, que tienen implicaciones para algunas empresas de otros países del mundo. todavía hoy el gobierno norteamericano no ha definido ni ha hecho públicos los criterios que implicaría la ley.
la parte que consiste en que se podrían establecer penas económicas para empresas de diferentes países del mundo que comercialicen con cuba, se pondrá en vigor hasta el primero de noviembre de 1996. y, en cuanto a la posibilidad de que el gobierno norteamericano pudiera establecer restricciones al tránsito de personas que pudieran estar vinculadas con estas compañías, dependerá del criterio del gobierno americano. esto ya está en vigor y podría ser efectivo en cualquier momento.
ante cualquiera de estas posibilidades -continuó gurría- méxico se anticipó y solicitó consultas con el gobierno norteamericano, junto con el de canadá, para ver cuáles podían ser las consecuencias para el comercio, las inversiones y el tránsito de personas, como efecto de la ley helms-burton.
cabe recordar que el tlc, entre otras cosas, estipula el libre tránsito de personas.
ambos cancilleres coincidieron en rechazar la extraterritorialidad de la ley, y dijeron que es violatoria de los acuerdos de libre comercio, de la omc y contraria al derecho internacional público. esto lo han dicho también los otros países de europa, canadá, grupo de río, caribe y asia. "se trata de una problemática que afecta a la totalidad de los países".
las demás naciones no tienen acceso a este tratado.
el canciller francés, hervé de charette, quien estuvo acompañado de un grupo de parlamentarios y hombres de su negocios de su país, aseguró que la economía debe tener la transparencia necesaria, y que las acciones que se tomen deben ser justas tanto para los países grandes como para los pequeños.
hervé de charette, quien se encuentra de visita en nuestro país por poco más de 48 horas, sostuvo entrevistas privadas con secretarios de estado mexicanos, además realizó una visita el liceo franco mexicano.
el ministro realiza esta visita con motivo de la celebración de la primera reunión de la comisión binacional méxico-francia.
los dos funcionarios manifestaron que el escenario de la relación económica entre los dos países comprende varias dimensiones, una de ellas es la comercial. si bien los primeros años de la década de los 90 registraron un flujo creciente de intercambios comerciales y sobre todo un crecimiento muy dinámico y diversificado de las exportaciones francesas a méxico, consideró que la relación comercial ha experimentado una recomposición debido a diversos factores, entre ellos la crisis mexicana del año pasado que afecto en forma negativa a las exportaciones francesas. el segundo factor es el tratado de libre comercio y el impacto de las relaciones de méxico con europa en general. el tercer factor es el agotamiento de las líneas de crédito concesionadas desde principios de los noventa.
indicaron que mientras el total de las importaciones mexicanas en 1995 se contrajeron en 8.5%, las importaciones que hacemos de francia descendieron, de acuerdo a cifras mexicanas 33%. se espera revertir en el corto plazo esta tendencia negativa, más aún ante la perspectiva de la suscripción del nuevo acuerdo méxico-unión europea. en contraste con lo sucedido en el ámbito comercial, el comportamiento de los niveles de la inversión francesa en méxico se ha sostenido aun en 1995, lo que es una muestra de confianza en el futuro de la economía mexicana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

destinada a solucionar rezagos, la atención prioritaria del gobierno a chiapas: ruiz f.

comitan, chis., 23 de mayo.- el gobernador julio césar ruiz ferro aseguró hoy que el trato preferencial que el gobierno de la república da a chiapas está dirigido al propósito de atender y solucionar, desde su raíz, los problemas y rezagos que presenta la entidad, y con ello "el gobierno federal ejerce sus compromisos para que el proceso de negociación de paz continúe avanzando con la celeridad que los chiapanecos demandan".
asimismo, en el marco de la firma del convenio de desarrollo social 1996, signado en esta ciudad por el propio mandatario estatal y el presidente ernesto zedillo, y que aserende a 960 millones de pesos, ruiz ferro pidió que ante el veredicto de la sociedad por la paz, "las fuerzas políticas que han demandado nuevos equilibrios" cumplan también sus compromisos y no se conviertan en un obstáculo para avanzar en lo social.
en este municipio, donde inició su cuarta gira de trabajo el presidente de la república por chiapas en lo que va de su gobierno y que lo llevó a visitar tres localidades del estado, el gobernador ruiz ferro señaló que la sociedad chiapaneca espera que la otra parte de la negociación también incorpore en el diálogo los propósitos para atender y solucionar de raíz los problemas de chiapas, con más hechos y más voluntad.
ante el presidente ernesto zedillo, secretarios de estado, legisladores federales y estatales, y presidentes municipales de la entidad, ruiz ferro destacó que una de las principales causas de controversias sociales en chiapas están fincadas en la problemática agraria, la cual es atendida con la prioridad que se merece por parte de los gobiernos federal y estatal, y con la misma celeridad y atingencia los tres niveles de gobierno trabajan con acciones sectoriales y regionales que den respuestas sólidas a la consolidación definitiva de la paz en chiapas.
en este sentido, dijo que los diálogos y acuerdos de san andrés larrainzar han cumplido con una parte importante para consolidar la paz definitiva en chiapas, aunque la porción más elemental "la estamos aportando los mismos chiapanecos mediante las múltiples acciones que estamos desarrollando para su cumplimiento".
asimismo, en tapachula, el mandatario estatal subrayó que tradicionalmente el campo chiapaneco ha crecido con el impulso del café, el maíz, el frijol, el cacao y la ganadería, y de la producción y rentabilidad de estas actividades depende la paz social en el campo y el progreso económico general del estado.
por ello, agregó, los campesinos chiapanecos coinciden con los propósitos fundamentales de la alianza para el campo, que busca generar una mayor productividad y rentabilidad del sector, pues "todos queremos que nuestro campo deje de ser un espacio generador de problemas y de inseguridades, para convertirse en el cimiento de un economía de avanzada".
de esta forma, el gobernador ruiz ferro planteó la necesidad de apoyar nuevas posibilidades productivas en el campo chiapaneco, que tengan reales demandas en los mercados nacional e internacional. para ello, abundó, todas las grandes expectativas del sector agropecuario de chiapas se han revisado ampliamente dentro de las estrategias y acciones institucionales, que en conjunto tendrán, en este año, una inversión superior a los mil 700 millones de pesos.

chiapas; signos de recuperacion

en sus diversas intervenciones, ruiz ferro hizo notar que el estado de chiapas, a pesar de sus problemas, vive hoy un repunte en diversos sectores. mencionó como ejemplo que indicadores como el que señala que chiapas tiene un consumo promedio de gasolina mayor al del resto del país; que el turismo registra índices de crecimiento mayores que los de 1993; que la captación bancaria muestra un sustancial incremento y que el número de afiliados al imss en el estado se haya elevado notablemente hacern ver que la entidad muestra ya una cara distinta, de confianza, de recuperación y crecimiento.

zedillo reconoce esfuerzos de chiapanecos y sus autoridades

en su cuarta visita al estado en lo que va de su administración, el presidente zedillo tuvo diversas y constantes expresiones de afecto para el gobernador ruiz ferro y de reconocimiento para todos los chiapanecos, por los esfuerzos que realizan para alcanzar el desarrollo por la vía pacífica.
en esta ciudad, la segunda en importancia en el estado, el presidente de la república inauguró la reunión bilateral del programa para el desarrollo sostenible en las poblaciones fronterizas méxico-guatemala, que impactará directamente a 18 municipios chiapanecos y 21 guatemaltecos que hacen frontera. dicha reunión responde al impulso que el gobierno de la república ha dado a la promoción del desarrollo en dicho entorno fronterizo, que es el mejor instrumento que se puede ofrecer para la paz y el bienestar de ambos pueblos.
antes, el presidente de la república expresó en comitán que los programas de política social no fructificarán en esta entidad si no existe paz, concordia y unidad. asimismo, reiteró la voluntad inquebrantable del gobierno de la república para continuar el diálogo y la negociación, conforme a la letra y el espíritu de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas.
sostuvo que en el diálogo por la paz todos tienen una responsabilidad y todos deben participar con un claro compromiso ante la nación, ya que "con la violencia no ganamos nada; con la violencia nadie gana; nadie por eso puede escatimar su esfuerzo en este momento; nadie debe regatear sus aportaciones a la paz. la paz, la concordia y la dignidad deben ser de todos y para todos".
el jefe del ejecutivo enfatizó que el gobierno de la república y las autoridades estatales pueden hacer muchas obras y proponerse desplegar ambiciosos programas sociales, con la mejor voluntad y la mejor fe, pero para que esas inversiones cristalicen, "para que esas acciones de la política social se traduzcan en hechos que signifiquen algo para los chiapanecos, necesitamos la paz, necesitamos la concordia, necesitamos la unidad".
finalmente, ratificó que el gobierno de la república está comprometido con el diálogo para lograr que esta entidad viva en la concordia, en el respeto, en la dignidad y en la justicia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

requieren mayor voluntad política los problemas nacionales: ruffo y medina p.

german contreras vasquez y atilano gonzalez, enviado y corresponsal

merida, yuc., 23 de mayo.- los ex gobernadores panistas, ernesto ruffo appel, y carlos medina plascencia, aseguraron esta noche que en acción nacional "no hay futurismo", aunque no descartaron que el pan arribe al poder en el año 2000. dijeron que si no hay una solución a los problemas nacionales con "real autoridad y voluntad política y tolerancia, se corre el riesgo de una crisis mayor", y consideraron que el caso huejotzingo no fue una concertacesión, sino una "reivindicación parcial" del conflicto. del pri, opinaron que "no es partido político, sino agrupación feudal, en la que "todos hacen fila esperando un puesto, sin la menor comunidad de propósitos".
en una conferencia de prensa en la que sustentaron puntos de vista del porqué su partido es la mejor opción política, ambos señalaron que "si manuel camacho intenta ingresar a las filas del blanquiazul y ganar espacios, tendrá, en este momento, "magros resultados"; ruffo appel estimó que una coalición o frente político opositor podría tener éxito, si realmente busca apoyar el proceso democrático en el país, mientras que medina plascencia destacó que la unión de fuerzas políticas contrarias no fructificaría, porque cada una sostiene doctrinas y planteamientos diferentes.
en tono bromista a veces, y en otros momentos serio, los ex mandatarios de baja california y guanajuato, afirmaron que la propuesta de vicente fox de privatizar pemex no es del todo equivocada que aun cuando, si "resultan concesionables otras áreas que le den valor agregado al hidrocarburo". no debemos "espantarnos de eficientar" al país, y la petrolera es un ejemplo de dónde se puede actuar en ese sentido.
acerca de la administración del presidente ernesto zedillo, los distinguidos militantes del pan coincidieron en que "la sociedad está hastiada" de que actualmente no se ven posibilidades reales de cambio. dijeron que "falta oficio político en el mando" e indicaron, sin embargo, que "ojalá la crisis política y económica de hoy no nos lleve a un interinato".
el jefe del ejecutivo, precisó ernesto ruffo, tiene la última oportunidad para transformar a méxico, aprovechando la autoridad que le concede el cargo; de no lograrlo mediante el diálogo y "mucha paciencia", la situación nacional se agravaría. empero, enfatizó, "ojalá veamos terminar al actual sexenio".
el ex gobernador bajacaliforniano -primero de un partido de oposición- agregó que al actual gobierno no se le ve "poder para decidir" y ello se llama "presidencia débil". insistió en que falta convicción de mando, lo cual ha propiciado un ambiente confuso en el escenario nacional.
al preguntarle a cada uno sus aspiraciones políticas en torno a alcanzar la nominación de su partido como candidatos a la presidencia de la república para el año 2000, ambos dejaron abierta la posibilidad. ernesto ruffo comentó: "en política, no hay nada seguro, pero podemos tener disposición ante una posible nominación". medina plascencia consideró: "en lo personal, no tengo ninguna ambición, aunque sabemos que ocupar el ejecutivo es una gran responsabilidad".
durante el encuentro con periodistas locales y de la ciudad de méxico, realizado en el hotel "los aluxes", los dos personajes panistas se manifestaron en favor de una verdadera reforma política. afirmaron que el pan atraviesa por una etapa de redimensionamiento y trabaja todos los días para fortalecer sus estructuras y ampliar su cobertura a nivel nacional, por lo que no descarta llegar al poder.
nuestro objetivo actual como partido político con "no poca fuerza", es el proceso electoral del año próximo, añadieron y señalaron que acción nacional "le hacen falta más líderes" para concretar sus metas. carlos medina pidió que al pan "no se le encasille como proempresarial ni de empresarios", porque la mayoría de sus militantes son de estratos sociales bajos "más hacia abajo".
ruffo appel se refirió después a manuel camacho, de quien reconoció capacidad, preparación, pero su comportamiento de querer llamar la atención -'como el berrinche que hizo cuando no le tocó el dedazo"- es uno de los enigmas que aún gravitan a su alrededor.
si él desea, agregó, puede inscribirse a acción nacional, pero definitivamente "tendrá que hacerlo como cualquier hijo de vecino". en este momento, el ex regente y ex titular de la secretaría de relaciones exteriores, no tendría éxito en las filas del blanquiazul, recalcó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

arrestados seis individuos acusados de 16 secuestros en morelos: peredo

cuernavaca mor., 23 de mayo.- el procurador general de justicia del estado, carlos peredo merlo, anunció que elementos de la policía judicial aprehendieron a 6 individuos como presuntos responsables de haber cometido en morelos un total de 16 secuestros en el transcurso de los últimos meses.
lo anterior ocurrió durante la presentación de los presuntos secuestradores, quienes fueron detenidos en el transcurso de las últimas 48 horas. ellos son: jaime gonzález hernández, (a) "el vikingo", hubillado hernández osorio, jorge morales serrano, (a) "el pedotes", anastacio cortés toledo, (a) "el tacho", alejandro sayavedra zapata, (a) "el morongo" y pedro figueroa vega, (a) "el pedro".
peredo merlo precisó que con la investigación que condujo a la detención de los sujetos señalados, quedó resuelto el secuestro de gerardo carrillo, de yautepec, con la averiguación ct\4¦\1435\96-05; el de francisco y pedro alanís gómez, de cuautla, con la averiguación ct\1¦\1422\96-05; el de luis gorgollo rivas, de méxico, df, con averiguación sc\5¦182\96-01 y el de ana guadalupe orozco mejía, de yautepec, con averiguación sc\3¦\2276\96-03.
asimismo, el de francisco chacón herrera, de méxico, df, con averiguación ya\1496\95-11; el de rubén pacheco fernández, de oaxtepec, averiguación sc\3611\96-05unel de carlos valdovino torres, de yautepec, averiguación ya\579\96-04 y el de gerardo lópez, donde perdió la vida aurelio michua nieto, de ixzamatitlán, averiguación ya\1399\94-09.
el procurador carlos peredo explicó que otros ocho secuestros igualmente están resueltos cuyos pormenores serán dados a conocer oportunamente, una vez que los afectados formalicen la denuncia correspondiente ante el ministerio público.
añadió que se investiga la comisión de otros delitos de los secuestradores. cito que por ejemplo, alejandro sayavedra zapata (a)'el morongo", ha estado procesado por delitos contra la salud y por su participación en varios asaltos con violencia.
como resultado de una encuesta efectuada por especialistas en derecho penal y criminología, expresó que se hará la propuesta para que la nueva legislación penal imponga a quienes incurran en el delito de privación ilegal de la libertad, en su modalidad de secuestro, un castigo corporal de entre 20 y 40 años de prisión. asimismo, dijo que se pedirá una mayor penalidad para los delitos de robo de vehículos y asalto bancario.
finalmente, precisó que tal determinación se basa no sólo en los resultados, sino en el justo reclamo de la sociedad que ha sido víctima en los últimos meses de la actuación de los delincuentes, muchos de los cuales proceden de entidades federativas aledañas al estado de morelos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

rescatarán la plaza del estudiante; fuera los ambulantes y vehículos del mp: carrillo castro

nidia marin

invadida por vendedores ambulantes e indigentes, convertida además en estacionamiento público y depósito de vehículos a cargo del ministerio público de la procuraduría general de justicia del distrito federal, está la plaza del estudiante, que data del siglo pasado y se halla en el primer cuadro capitalino.
al comprobar el severo deterioro de la misma, el delegado en cuauhtémoc, alejandro carrillo castro, y el secretario de educación, salud y desarrollo social, javier vega camargo, acordaron rescatarla. por lo tanto, los ministerios públicos deberán buscar un lugar adecuado para los vehículos.
fue durante una gira de trabajo realizada por ambos funcionarios que se tomó la decisión.
en el recorrido, el delegado carrillo castro se pronunció por una integración de programas y servicios de apoyo a los grupos sociales más desprotegidos. señaló también que los recursos que el estado canaliza en beneficio de los niños de la calle, indigentes y personas de la tercera edad, deben utilizarse racionalmente.
los funcionarios estuvieron en las instalaciones del sistema de desarrollo integral de la familia, en el perímetro de dicha demarcación. los acompañó maría angélica luna parra, subdirectora de tal institución, y juan díascgonzález, subdelegado de desarrollo social de la cuauhtémoc.
el delegado expresó que a los vendedores ambulantes que han sido reubicados en las 14 plazas comerciales, se les va a apoyar para que sus hijos menores tengan acceso a estos centros de desarrollo en los que tanto la secretaría de gobernación, el dif, la procuraduría general de justicia del distrito federal, el departamento del distrito federal e instituciones privadas atienden a estos grupos.
asimismo, consideró que, para dar mayor atención a grupos e hijos de migrantes y de indígenas, madres solteras, indigentes y personas de la tercera edad que no tienen familia, sería conveniente la instalación de otros centros que constituirían espacios alternatos para estos grupos marginados.
en el recorrido por la fundación de apoyo infantil, ubicada en las inmediaciones del mercado de la merced, la directora de esta asociación, mercedes pesqueira, explicó a los visitantes los programas que se han puesto en marcha para a tender a niños, niñas y adolescentes, de 13 a 16 años de edad, en diversas actividades académicas y reactivas, sobre todo para aquellos menores hijos de migrantes que no pueden asistir a la escuela formalmente.
posteriormente, el funcionario y su comitiva hicieron una vista al comedor central del dif, donde se sirven desayuno, comida y cena para un promedio de 600 personas desempleadas, indigentes o niños de la calle. fuera del programa, se visitaron las instalaciones del centro comunitario abelardo l. rodríguez, donde un grupo de servidoras del sexo han encontrado opciones de empleo en diversas actividades productivas.
luego, realizaron un recorrido por las instalaciones del albergue de invierno, en donde vega camargo hizo una amplia exposición de los servicios que se ofrecen a indigentes, hombres y mujeres, así como a familias que carecen de un techo para pasar la noche.
en lo que va del año han recibido estos servicios 42,300 personas, algunas de ellas provenientes del estados de méxico, hidalgo, veracruz, chiapas, oaxaca, tabasco y michoacán.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960524/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 24 de mayo de 1996

silencio del caso colosio; parece que no lo quieren aclarar: pri a lozano g.

antonio garza morales

el silencio en torno del caso colosio ha producido la impresión de que deliberadamente se está provocando que la investigación se enrede más para que no se pueda establecer la responsabilidad del crimen, acusó el partido revolucionario institucional en una carta enviada al procurador general de la república, antonio lozano gracia, a quien se pide informe sobre la investigación.
es evidente, se anota en el documento, que las pesquisas han sido erráticas y que las especulaciones sobre el caso han estado a la orden del día por la falta de información confiable.
no queremos, se apunta en la carta firmada por roberto campa cifrián, presidente del pri en el distrito federal; paloma villaseñor, secretaria general y los miembros del comité directivo, que la pgr siga incurriendo en contradicciones, falta de claridad y omisiones.
a 26 meses del asesinato de luis donaldo colosio en lomas taurinas, el clamor de justicia de la sociedad mexicana y la creciente desconfianza de la opinión pública no son sino el reflejo de que la indagatoria no marcha, se asienta en la misiva entregada ayer en las oficinas de la pgr.
sabemos, se puntualiza, que la sociedad está ofendida y deseosa de conocer la verdad sobre el asesinato de luis donaldo colosio, por ello es necesario que la investigación tenga resultados convincentes.
y al exigir informes sobre la investigación el pri lo hace amparado en el art. 8o. de la constitución de la república, que dice:
"los funcionarios y empleados públicos respetarán el ejercicio del derecho de petición, siempre que éste se formule por escrito, de manera pacífica y respetuosa pero en materia política sólo podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de la república. a toda petición deberán recaer un acuerdo escrito de las autoridades a quien se haya dirigido, la cual tiene obligación de hacerlo conocer en breve término al peticionario".
el pri añade que nos preocupa que el ministerio público federal conciba su tarea como un imposible. queremos recordarle que su función está determinada por la carta magna, cuyo art.102 dice:
"incumbe al ministerio público federal, la persecución, ante los tribunales, de todos los delitos del orden federal; y, por lo mismo, a él corresponderá solicitar las órdenes de aprehensión contra los inculpados, buscar y presentar las pruebas que acrediten la responsabilidad de éstos; hacer que los juicios se sigan con toda la regularidad para que la administración de justicia sea pronta y expedita; pedir la aplicación de penas e intervenir en todos los negocios que la ley determine.
y se pregunta, en la misiva, al procurador general de la república, antonio lozano gracia: "¿cree usted que ha cumplido con su encomienda?"
no estamos dispuestos a admitir apuestas al olvido, a que se diluya el interés en el caso colosio, a cejar en nuestro empeño por justicia. seguimos, se anota en el texto, exigiendo una investigación seria, responsable, que llegue hasta el fondo en el esclarecimiento del crimen; seguimos exigiendo respuestas porque nos asiste el derecho de vigilar que las instituciones de impartición de justicia cumplan con su cometido. los mexicanos sin excepción, repudiamos la violencia y la impunidad, por eso aspiramos a que prevalezca la verdad y se castigue a los culpables de la muerte de luis donaldo colosio.

nacionales

