


e960626_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla  torres

estados unidos impone su dictadura comercial: los empresarios del mundo se rebelan.

el libre mercado es serio
dilema, quien lo dijera,
entre venderse al sistema
o comprar donde se quiera.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

fe

debatir o ir a samarra

leon garcia soler

los cabeceros dejaron estupefactos a los lectores de diarios que no pasan del "lead'': ernesto zedillo invita, urge, a debatir el proyecto económico. y ve el capitán tecnócrata, sentado arriba en la popa... vamos a discutir todos si le damos o no un golpe al timón. ¿de veras? o como diría la oposición a ultranza, desde su propia orilla del dogma, ¿no que no? esto es, "retoma el presidente una propuesta nuestra'': el prd. los fieles acuden a los indicadores de la macroeconomía y las previsiones del volátil mercado para racionalizar el inesperado envite: hay buenas nuevas, ya apunta la recuperación y por eso sale al paso de incrédulos y opositores, dicen los empresarios que se apresuran a ratificar su acuerdo pleno con "el modelo'' aplicado que, si acaso, requiere ajustes, dice héctor larios santillán.
*
debate, supremo instrumento de la política, herramienta útil a la democracia en tránsito o establecida. ya en los festejos de la libertad de prensa cantó loas al debate el presidente zedillo. yo debato, tú debates, él, nosotros, vosotros y ellos debatimos. y los señores de sotana, los purpurados que pusieron de oro y azul al abate y ya lanzados al debate reivindicaron a sor juana inés de la cruz con espectaculares anatemas contra octavio paz y las trampas de la fe, los que se lanzaron al campo de batalla al grito de muera el siglo de las luces y viva la teocracia que arriba, esos descubren súbitamente los valores evangélicos del silencio, del no escandalizar para no tener que atarse a una piedra de molino y lanzarse al mar: hay horas de callar, dijo el combativo arzobispo norberto rivera.
chitón. pero eso de los tiempos mueve a los memoriosos a acudir al recetario de ideólogos, teóricos y predicadores del arte de la política. digo arte y no ciencia, a riesgo de crispar todavía más el ánimo de licenciados y doctorados en "ciencias políticas'', porque el oficio no dispone de mecanismos de comprobación científica y quienes presumen de facultades previsoras se quedan en falsos profetas, augures trasnochados o ex presidentes que rompen el silencio para descubrir el mediterráneo y pasmar a los simples mortales que se angustian con la obligada pregunta: ¿pero cómo pudo caer el país bajo la ilusión de que este pobre ser fuera un hombre providencial? los tiempos, dicen los teóricos, son vitales en política. y renato leduc agrega la profunda voz del poeta: "sabia virtud de conocer el tiempo... a tiempo amar y desatarse a tiempo''.
¿es tiempo de debatir la política económica? lo que está en negro sobre blanco en programas de gobierno que la ley impone elaborar y presentar ante el poder legislativo, ¿fue aprobado o no en ese espacio privilegiado del debate parlamentario que, después de todo, es precisamente donde debiera darse el debate al que inesperadamente invita ernesto zedillo? no le pongamos más piedritas en el camino a lo que ya está empedrado de buenas intenciones. sea, vamos todos a debatir programa y política económica del gobierno. y que no se vuelva a hablar de golpes de timón ni de la imposibilidad de darlos.
*
el riesgo, propio de la democracia y sus debates, está en la incertidumbre. si así ha de ser, que sea. pero en la confusión del vuelco el riesgo está en lo contrario, en lo previsible de argumentos en pro y contra y en la tozudez facciosa que exige "el consenso'' como única vía para el acuerdo.
si la clerigalla mantiene el silencio, no habrá debate bizantino sobre cuántos mitos geniales caben en la macroeconomía. pero el debate entre opuestos irreconciliables pudiera hacerse fuga hacia adelante: cita en samarra y no encuentro camino de damasco. ¿por qué asustaste a mi marido en el mercado?, pregunta a la muerte la esposa de quien había huido con rumbo a samarra. imposible, respondió la muerte, con él tengo cita en samarra. a debatir todos y que nadie abandone la plaza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

trompo a la uña

noticia de otro secuestro

maria luisa mendoza

leyendo a gabriel garcía márquez en su estrujante crónica-reportaje noticia de un secuestro al mismo tiempo me entero que algo igual y parecido le ocurrió a mi queridísimo casi hijo, casi hermano, el pintor mágico celayense octavio ocampo, al regreso de cancún el 15 de abril del nefasto año en curso, a donde fue a exponer algunos de sus cuadros de excelencia los cuales había pintado durante meses para reponerse de un robo exhaustivo que sufrió en su casa de tepoztlán, morelos. en la puerta del aeropuerto, a las 11 de la noche, preguntó a unos individuos, confundiéndolos con empleados, en dónde contrataría un taxi para ir a tepoztlán. le indicaron uno "ecológico", cuyo chofer lo llamaba presuroso, pues no pertenecía a los "autorizados". octavio atravesó el arroyo y lo tomó ingenuamente. a los pocos metros el conductor se detuvo para inquirir por la mejor ruta y también para dar oportunidad a dos sujetos empistolados, sus cómplices, a que subieran e iniciaran el secuestro que lo privaría de la libertad y lo hiciera víctima de cachazos con la pistola, en la cabeza, golpes feroces en los oídos, injurias y vejaciones, amén de ser obligado a firmar todos los cheques de su chequera, entregar sus tarjetas y más de mil dólares que le acababan de pagar por algunas pinturas.
*
ha de ser espantoso saber instante ganado el que no trajo la bala suspendedora de la arriesgada experiencia que es vivir. los criminales cobraron los cheques en el df y en tepoztlán, usaron los cajeros automáticos, vaciaron sus valijas, lo humillaron una y otra vez amedrentándolo con los cañones pistoleros en las sienes, limpiando las armas delante de él, haciéndolo perder casi el sentido con los trompones, y no abandonándolo de vista ni en el baño. dos días duró la tortura, y lo dejaron por el mismo rumbo del aeropuerto —en donde ha de estar el calabozo dentro de una casa ajuareada de mujeres y niños—. octavio ocampo fue mortalmente advertido de no levantar acta alguna so pena de muerte, mas la detención de 450 hampones miembros de una banda que operaba en la zona donde se secuestró al artista que ha dado fama a su tierra natal, guanajuato, y a su patria, méxico, en el mundo entero, le dio confianza para revelarme lo que mantenía en secreto. octavio no sintió miedo propiamente a que le arrebataran la vida suya preciosa, sino intolerable indignación e ira contenidas al experimentar tanto dolor impunemente por parte de los cobardes delincuentes, y sentirse impotente para defender su dignidad de hombre respetable y trabajador consuetudinario, ganador de su hogaza laborando imparable día a día. no importan los mil dólares, los más de ciento veinte mil pesos y otros tantos de la chequera y las tarjetas, sino la indefensión de los ciudadanos que subsistimos, ya no digo los habitantes del df, del país o del mundo entero. ¿qué hacer?... no traemos relojes, alhajas, chequeras, tarjetas, dinero sonante, auto espectacular, abrigos de pieles. ¿se trata de ya no salir a la calle? esa situación es insoportable e inmerecida. y  sólo me queda pedirle a dios que los detenidos sean los miserables perdularios que asaltaron a mi hermanito y le robaron dos días de su vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

no a la violencia

ultima llamada

santiago genoves
—ii y ultimo—

1. no invento nada; sólo transcribo (titular, a ocho columnas, de excelsior, 1¦ sección): "la violencia puede frenar el avance: muñoz l.". es esta una afirmación sociopolítica con la que creo todos estamos de acuerdo. otros titulares en diversas páginas: "sin empleo, 1.9 millones hasta mayo: inegi". "cada fin de semana, más de 30 personas asesinadas" —esto, en caracas—. "secuestran a 60 funcionarios electorales en nicaragua". "latinoamérica ha perdido la lucha contra la creciente degradación de la tierra: cepal". "...si alcanzamos en los próximos años un crecimiento de 5% anual, no tendremos suficiente energía para hacerle frente...", l. pazos, articulista. "más de 600 `ilegales' murieron desde 1985 en texas". más emboscadas, con muertos en chiapas; "agricultores laguneros, `hartos de promesas y planes incumplidos' "; hambrunas; corrupción y robos —por ladrones o por funcionarios—; secuestros; violaciones —a mujeres o a leyes—. más: aguas blancas, colosio, ruiz massieu, posadas, moreno, uscanga, etc. todo esto y muchísimo más, en el periódico, retratando la realidad.
en un extenso noticiario de tv, por la mañana, ídem y, también, muchísimo más: 80% del noticiario es sobre violencia, carencias, trampas, contaminación, ineficiencias; corrupción, narcotráfico, etc.
*
2. tiene absoluta razón el respetado amigo s. garcía ramírez (1¦ página de excelsior, mismo día): "tiempo de reunir las buenas noticias"; esto es: hay que ocuparse de y analizar tanto las de cal como las de arena, y queda mucho bueno y positivo en nuestro atribulado país.
3. no escogí ni el día ni la hora ni el periódico o el noticiario de tv; igual todos los días y desde hace años; se retrata, sólo o casi, un lado de la realidad, y todos sabemos que es más, mucho más fácil, destruir que crear: una bomba y ¡edificio, puente, casa, al suelo!, ¡pum!, un tiro de pistola, y ¡un ser humano muerto!
que no sea así, no corresponde, realmente, ni a la policía ni al ejército ni a los cuerpos o instituciones jurídicas per se. se trata de prevenir. de partir desde donde se está, desde hace años, en medicina: en medicina preventiva. "más vale prevenir que lamentar". nos corresponde pues, a toda la sociedad —mexicana o planetaria—, encauzada y dirigida por auténticamente honestos, cabales y capaces líderes, decir no a la violencia. actuando todos ética, humana, social, cooperativamente. no es utopía, es realidad; o todos a una o al pozo sin agua todos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

educación

costo del descuido

mario mendez acosta

empiezan a acumularse los costos sociales del descuido de la educación que imparte el estado. en un país cada vez más empobrecido, la demanda de capacitación de alta calidad aumenta, mientras que disminuyen los medios para atenderla. tal es la consigna dada por los organismos financieros internacionales y recalcada por sus voceros y los de la ultraderecha criolla, enemiga jurada de la educación popular. más de 200 mil jóvenes que aspiran a cursar algún tipo de bachillerato, o carrera técnica corta, presentaron un examen selectivo de admisión. todo indica que, a pesar del optimismo oficial, en verdad no existe cupo suficiente para darles ese servicio a todos los que en dicha prueba salgan merecedores de ser aceptados, por lo que ese examen será el instrumento para eliminar a algunos que, habiendo demostrado su capacidad, simplemente no alcanzan sitio.
*
el organismo responsable de administrar la prueba, la comisión metropolitana de instituciones públicas de educación media-superior (comipems), dio a conocer que la demanda real fue 40% superior a lo previsto originalmente. las autoridades se hacen cruces al respecto; pero es que no entienden que en una época de crisis, en la que resulta imposible encontrar trabajo para los jóvenes, éstos se ven orillados a buscar una salida lateral, gracias a la cual lograrán una mejor calificación para alcanzar ese empleo tan deseado. ello implica que el problema nada más se pospone unos tres años; pero cabe esperar que tal conjunto de jóvenes saldrán mejor capacitados para darse cuenta de que el problema que sufre nuestra patria se debe especialmente a la insistencia de sus gobernantes en seguir un modelo económico viciado y pernicioso, contra el que deben dirigir su lucha como ciudadanos preparados.
en teoría, un examen selectivo de admisión, como el que se eligió, constituye la manera más justa de repartir un número limitado de vacantes ante un número muy superior de demandantes, sin embargo, la cuestión de fondo es explicar por qué no existe en méxico esa oferta educacional adecuada a una demanda que podía muy fácilmente haberse previsto, pues, al fin y al cabo, evitar un problema así es la responsabilidad del estado y de sus autoridades educativas y de planificación.
en los folletos que se les repartieron a los muchachos y las muchachas, aspirantes a ese nivel educativo, se les advierte que ciertos planteles muestran una demanda muy elevada, sugiriendo así que eviten incluirlos en su solicitud. pero esa situación resulta lógica, ya que esas escuelas están en zonas de fácil acceso y gozan de buena fama académica. ¿por qué se les exige a los jóvenes conformarse con algo inferior? la cuestión es entonces aclarar por qué el gobierno, a lo largo de los últimos veinte años, no ha financiado a la unam para que edifique más prepas o cch, que evidentemente son la opción que más prefieren los habitantes de la capital, quienes a pesar de lo que opinen los tecnócratas y sus voceros a sueldo en los medios, sí tienen vela en este entierro, por el simple hecho de que pagamos impuestos muy elevados, aunque sea verdad que la educación de este nivel resulta prácticamente gratuita.
*
las restricciones que trajo el sistema neoliberal, que incluyen un dañino "adelgazamiento" en los servicios que brinda el estado revolucionario en méxico, han empezado a dar sus amargos resultados en el ámbito educacional. la verdad es que, además, en un sistema educativo bien llevado, si un alumno ha cumplido y aprobado en cierto ciclo de estudios, entonces no debería haber ningún obstáculo para que, si así lo desea, se inscriba en un nivel de educación pública más elevado. sólo si algunas especialidades demandan conocimientos especiales se justifica un examen de admisión que no esté diseñado específicamente para limitar la entrada a sus aulas. además, cada escuela debe estar abierta a la inscripción de aspirantes hasta que su cupo se encuentre colmado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

de aquí y más allá

mutación de la justicia

juan maria alponte

un fiscal español pide 42 años de cárcel para mario conde por los delitos de estafa, apropiación y falsedad. uno de los más importantes banqueros de españa se encuentra, por tanto, ante un juicio que compromete, no sólo su honorabilidad, sino su propia identidad como persona. baste señalar que el fondo de garantía de depósitos solicita una indemnización solidaria, al grupo de conde, de 192,541 millones de pesetas. una magnitud impresionante. de ese tamaño es el tamaño del delito. no se olvide que en la ex españa de franco los generales visitan, hoy, la cárcel.
la vieja justicia de clase, que consideraba a los políticos como el osario de la pillería, ve transformarse la perspectiva. si el caso de mario conde, ex director del banesto, sobrecoge por sus magnitudes, no es menos cierto que un juez belga acaba de firmar un mandato internacional de arresto contra uno de los hombres emblemáticos de la industria francesa y, en cierta medida, su heraldo histórico: serge dassault. el juez belga jean-louis prignon insiste: serge dassault, desde lo alto de su pirámide de poder, había corrompido a una serie de personas para obtener un contrato militar.
*
el dilema se ha ampliado al vincularse, a ese proceso de la corrupción, algo más grave: el asesinato de un viceministro, andré cools, el 15 de julio de 1991. una montaña de tierra enterró el caso. hoy aparece una nueva hipótesis: que cools, cuando fue asesinado, estaba dispuesto a denunciar una cadena de "commissions'' que distintas empresas de la industria militar pusieron en marcha para obtener la venta de 46 helicópteros militares. en su día se acusó al propio ministro de defensa de bélgica y debió dimitir, envuelto en el escándalo, willy claes, secretario general de la otan, que previamente, en tanto que ministro de economía autorizara el contrato que favoreció a la empresa italiana augusta frente a la compañía aerospatial de francia. más grave aún: los partidos políticos estaban involucrados en esos turbios procesos para obtener ingresos adicionales para sus finanzas.
la tradición establecía que ciertos niveles de las fuerzas sociales y financieras dominantes, en la producción y la banca, estaban protegidas por una hipótesis colectiva: que esos niveles sociales eran intocables y, a su vez, que resultaba imposible esclarecer sus fraudes.
*
españa, bajo el gobierno socialista, abrió el camino a una nueva justicia que dejaba, muy atrás, la vieja justicia de clase. el gobernador del banco de españa fue barrido, moralmente, de la vida pública al vincularse a un delito ético (de difícil explicitación jurídica) aunque viejo e histórico: el delito de uso ilegítimo de información privilegiada. delito que pudo ser comprobado y demostrado documentalmente. en suma, el gobernador del banco de españa (la mujer del césar en el sistema bancario de un país es el banco emisor, y por tanto, tiene que estar "por encima de toda sospecha'') se encontró con una pesquisa internacional que reveló el enriquecimiento de su derredor familiar y social. el delito respecto al uso de la información privilegiada entraba en la vida pública con todas sus consecuencias. apenas hay país del mundo, hoy, donde la impunidad de las clases privilegiadas —cuyo chivo expiatorio, como "espectáculo público'', eran antes los políticos corrompidos—, financieras e industriales, no haya visto caer los muros de la vieja justicia de clase que los hacía inmunes a la investigación. ya no es así.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

suspiro moro

nostalgia de coyolxauhqui

armando labra m.

granada: al verse obligado a dejar granada en 1497 y con ello cerrar la presencia de los árabes en andalucía, el sultán moro boabdil lanzó un último suspiro, quizás alguna lágrima, que provocó que su madre le espetara la célebre frase: "llora como mujer lo que no supiste defender como hombre". tal vez se arrepintió el sultán derrotado de haber partido sin defender la ciudad y su reino, aunque con ello los salvó de ser saqueados y, a lo peor, granada destruida. no la salvó, sin embargo, del advenimiento avasallador de los reyes católicos y, finalmente, de la expulsión perseguida no sólo de árabes sino de judíos cuyo rastro queda sólo en piedras y monumentos. la moraleja histórica es siempre valiosa. hoy en méxico vivimos una cesión igualmente derrotista del país, frente a la cual los gobiernos han doblegado el destino de la nación. son gobiernos que no merecen los mexicanos. estamos demostrando clara y caramente que es en verdad falso que los pueblos tengan los gobiernos que merecen. el riesgo que afrontamos es similar al que jugó y perdió el moro andaluz. con el ánimo de mantener impoluto el modelo neoliberal, se está entregando al país a intereses totalmente ajenos, en ocasiones antagónicos, que han comenzado ya a extirpar a los nacionales y acabarán por dejar sólo vestigios —¿monumentales?— de lo que un día fue lo mexicano. de lo que durante décadas fue el proyecto común y la lucha profunda de la nación.
*
en las experiencias españolas recientes también tenemos mucho que aprender, no sólo de las añejas. de los catalanes de hoy, méxico podría abrevar la capacidad para haber remontado, desde hace mucho, la disputa estéril entre sectores público y privado. al igual que en la famosa imagen de los burros atados que jalan cada cual para su montón de alfalfa, en vez de concurrir ambos a comer juntos los dos, la disputa ha sido costosa y corrupta para méxico. en la privatización dogmática y desmesurada del patrimonio nacional subyacen el desprestigio y el colapso que padecemos ante la comunidad internacional y, desde luego, ante nosotros mismos. ¿por que no abrevar de la sabía combinatoria de intereses públicos y privados para  asegurar el equilibrio hacia el desarrollo y no, en cambio, permanecer en el atavismo ideológico de la falsa disputa por la nación, que más evoca los sacrificios humanos que la creatividad imaginativa de los mexicanos más lúcidos y fecundos? en errores están hoy recayendo los españoles también, al remover precisamente esa misma disputa, como consecuencia del nuevo gobierno conservador del señor aznar. aprendamos de la historia, sea propia o ajena, para no resbalar en el mismo charco. salva a españa que la transición democrática impulsada por el gobierno socialista de felipe gonzález, apoyada por el rey y compartida por las vocaciones autonómicas de sus provincias, permite hoy una capacidad de respuesta política sumamente variada y activa, organizada, de la cual carecemos en méxico. todavía habrán de pagar la cuenta quienes heredaron los rescoldos del presidencialismo. serán ellos quienes, como boabdil, habrán de llorar los despropósitos de un país en crisis que se les va de las manos y de lo cual, a quererlo o no, serán responsables ante la historia y ante el pueblo, más pronto que tarde, de no haber defendido lo propio, lo mexicano.
*
en el desolador paisaje de partidos políticos en decadencia que defienden todo menos lo sustancial; de una economía guiñol que ofrece caricaturas ilusorias manipuladas, desde abajo y atrás, por ya sabemos quién; de una crisis rural que nos tiene comprando caro los granos básicos que requerimos para comer y que podríamos producir; de un vacío ideológico y de poder que abrasa al gobierno en la pira de la impunidad inmóvil y el cinismo; de una desmoralización colectiva asentada en una realidad degradada que no tiene para cuándo terminar, pasmosamente adversa.
tenemos todavía mucho que perder si no actuamos como pueblo organizado. si dejamos que a final de cuentas sean sólo suspiros y lágrimas de moro lo que tengamos entre manos, en lugar del país que siempre quisimos y que aún podemos y debemos ser.
sin embargo, para la lección de boabdil tenemos la de coyolxauhqui. para lavar la deshonra, la diosa convocó a sus 400 hermanos del sur y murió descoyuntada, pero con ello no sólo se convirtió para siempre en luna, sino que hizo posible el sol. y la vida...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

el inquieto descubridor

los huesos de colón

lisandro otero

cuando cristóbal colón se hallaba próximo a expirar, el 20 de mayo de 1506, en valladolid, no sospechó seguramente que sus restos emprenderían un trashumante peregrinar, casi tan movido como el de las múltiples expediciones que emprendió en vida. tan pronto sobrevino el deceso, los restos de colón fueron inhumados en la capilla del duque de medinaceli, en el convento de san francisco, en el propio valladolid. tiempo después los despojos fueron trasladados a sevilla y enterrados en el monasterio de santa maría de las cuevas. esta ubicación fue decidida por una cláusula en el testamento de hernando colón, hijo del descubridor, quien dispuso el descanso eterno de su padre entre los cartujos sevillanos "por la mucha devoción" que su progenitor les tuvo.
en 1536, luis colón, nieto del gran almirante, reclamó los despojos enterrados en sevilla para depositarlos en santo domingo. para ello fue necesaria una cédula del rey que finalmente se obtuvo y, entre 1537 y 1540, cristóbal colón regresó a américa. una urna con sus despojos fue instalada en el presbiterio de la recién concluida catedral metropolitana, junto a la de su hijo diego. en 1795, españa se vio obligada a ceder a francia la parte occidental de la isla de santo domingo. ello motivó que, a finales de ese año, las reliquias colombinas fuesen exhumadas y trasladadas a la habana en el navío san lorenzo.
*
con grandes ceremonias honoríficas, cubierto de terciopelo negro y rematado con borlas doradas, el féretro fue depositado debajo de la inmensa ceiba bajo la cual se había fundado la ciudad de la habana. aquellas cenizas fueron destinadas, después, a la catedral, y se las guardó bajo llave en un nicho del presbiterio.
el obispo espada realizó obras de ampliación de la catedral de la habana, en 1822, y se extrajo el ataúd con una inscripción en su tapa que identificaba a los restos de colón. en 1877 se produjo en santo domingo el hallazgo de unos despojos que fueron tenidos —por los dominicanos—, como los auténticos del almirante, y se estimó que los enviados a la habana habían sido los de su hijo. se generó entonces un debate entre historiadores y antropólogos, conocido como el dilema de los dos sepulcros, que dura hasta nuestros días.
para colmo de aventuras, en 1898, al perder españa la última de sus colonias de américa, cuba, se dispuso que las supuestas reliquias del almirante regresaran a españa. al abrir, una vez más, la urna, hallaron un hueso de unos diez cientímetros de largo y mucha ceniza gruesa. aquel a quien martí llamó "marino profético y batallador" volvió a su sitio de origen, a sevilla, en cuya catedral se mantiene hasta hoy. satanás se ha vengado sobradamente, en nombre de los indios humillados por la conquista, con esta revoltura de huesos, y la consiguiente confusión de despojos, que ha condenado a perpetuo vagar el alma del descubridor de américa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

aniversarios

periodismo público

r. perez-ayala

el gobierno federal confunde "relaciones públicas" con "política de comunicaciones". conviene recordar que el primer concepto fue inventado por un sobrino de freud, cuando se le consultó sobre un problema que tenía la firma de los cigarrillos lucky strike que, siendo de color verde, en los años treinta las mujeres no los adquirían, así que el inventor de las relaciones públicas dijo, tajantemente: "cambien el color de la moda".
dicen que la teoría de la información nació como una respuesta a la incertidumbre. política de comunicaciones, así, sería llevar certeza, ganar confianza, decir la verdad, ser rigurosamente objetivos, despertar el interés periodístico, consultar a la opinión pública, pero no, por favor, de lo que se trata, en materia de comunicaciones, derivado de los gobiernos federales, aquí, en estados unidos o en china, es de manipular, de creer que se puede manipular a la sociedad civil, no obstante que lincoln dijo, hace más de un siglo, que se puede engañar a unas pocas gentes durante un cierto periodo de tiempo, pero es imposible engañar a toda la gente todo el tiempo.
eu repudió el tlc, pero méxico ha demostrado su impotencia para denunciarlo, no obstante las flagrantes violaciones en el caso de los transportes del atún y con la terrífica ley helms-burton. estamos a merced de los vaivenes de las elecciones allá, sin una estrategia mexicana.
*
asi que los buenos deseos del presidente zedillo, en su discurso de zacatecas, donde se manifestó por una estrategia de largo plazo, está poniendo el dedo en la llaga. ojalá no se quede en buenos deseos, pues las medidas para integrarnos al mercado global, desde la apertura de miguel de la madrid, con nuestro ingreso al gatt, carecía precisamente de un plan.
quiero destacar que el periodismo tendría la obligación de marcar derroteros, de señalar caminos, de abrir la mente a los experimentos sociales y políticos, de señalar las novedades, de hacer planteamientos concretos; la política de comunicaciones del gobierno federal debería servir para alentar las mesas para discutir la reinvención del gobierno, su reforma administrativa, política y económica, pero no, esto es casi imposible, no sólo por la estructura política, sino por la correlación de clases y grupos sociales; reflejo de lo cual tiene que ser el periodismo, que también obedece al autoritarismo familiar, dinástico, oligopólico, que se observa en la economía, en los partidos y en las direcciones de los diarios y revistas. si como no hay competencia no puede haber democracia y, por ende, baja la calidad, no hay talento, no hay innovaciones.
están celebrando casi sus jubileos dos diarios de provincia, el semanario guía y el diario la voz de michoacán, que lanzaron el sonido de sus trompetas por alcanzar ese periodo de siete en siete —casi—, sagrado para los israelitas.
méxico no ha oído hablar de ese periodismo público, porque tampoco se ha hecho eco del objetivo, dos veces renovado en eu. seguimos apasionados, aferrados al dogmatismo. eso explica todo: inclusive el que no haya nadie apto para ocupar la nueva cartera de comunicación social, léase de relaciones públicas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

hace 25 años

26 de junio de 1971

gilberto aceves alcocer, dirigente de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, declaró que la historia del sindicalismo está llena de contradicciones y tal vez no sea este el momento del balance, pero que algún día se hará, "para marcar no sólo los yerros y los descuidos, sino las traiciones de muchos falsos apóstoles que olvidaron su responsabilidad social para atender exclusivamente el juego de los intereses creados".
— salvador rosas magallón, ex diputado federal del pan y candidato de su partido a gobernador de baja california, realiza una caminata de protesta, entre ensenada y mexicali, al frente de 170 panistas, su esposa y cuatro de sus seis hijos. se encuentran a 70 kilómetros de mexicali, en la rumorosa, después de haber recorrido 230. su protesta es contra el viciado sistema electoral. está bien de salud, aunque con los pies ampollados. se apresta a cubrir en 48 horas el tramo más difícil: laguna salada-mexicali, donde tendrá que soportar una temperatura de 40 centígrados a la sombra.
— en los últimos días, 16 niños han muerto, en tampico, de encefalitis viral que les fue contagiada por caballos enfermos y transmitida por el mosco culex tarsales. han sido atendidos 50 menores más, que presentan los síntomas de la enfermedad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

hace 50 años

26 de junio de 1946

las autoridades han sido rebasadas por los sindicatos y, a pesar de los esfuerzos del gobierno, continúan los paros, calificados como ilegales por la secretaría del trabajo y que tanto daño causa al país. en tanto que el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo p. serrano, reprochaba enérgicamente al sindicato de los petroleros por su política de paros constantes, se reanudó el sabotaje contra los ferrocarriles. un puente en la división del golfo fue incendiado, lo cual interrumpió el tránsito durante 14 horas. el puente se encuentra en el distrito de paredón en el kilómetro 673, entre las estaciones de mimo e hipólito.
— juan andreu almazán, quien obtuvo muchísimos votos en las elecciones presidenciales de hace seis años, pero abandonó a sus seguidores por razones misteriosas, se dice presidente y asegura que renunció en forma voluntaria a la silla. pp lo critica: reuniste tanta pastilla/ con concesiones en blanco/ que, claro, en vez de una silla,/ necesitabas un banco. sobre el particular, rafael freyre publica un cartón en la página cuatro en la que aparece un individuo leyendo un libro titulado los muertos hablan. otra persona le pregunta: ¿de quién es ese libro? supongo que es del general almazán, es la respuesta.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

"petroquímica eficiente"

diez ingenieros petroleros, conocedores de la realidad de los hidrocarburos en méxico, pues trabajaron durante muchos años en puestos de alto nivel en pemex antes de jubilarse, lanzan la voz de alarma sobre los graves peligros de privatizar la industria petroquímica. en el reportaje de antonio garza morales, dan argumentos sólidos que el gobierno está obligado, no sólo a escuchar, sino a discutir, pues de ello depende el futuro de un sector estratégico para el desarrollo de méxico y, sobre todo, la soberanía nacional. los especialistas, calificados en las entrañas de la empresa petrolera mexicana, son precisos en sus juicios: "la gran mentira es que la petroquímica sea ineficiente; si así fuera, los grandes tiburones petroleros internacionales no estarían tras de pemex".
el tema rebasa con mucho cualquier análisis ideológico o político. se trata de un sector productivo ubicado, por su peso e importancia en todas las actividades del país, en el epicentro mismo de la soberanía, pero también es la plataforma que méxico tiene para afrontar los retos de la globalización, sin perder independencia económica. los entrevistados advierten además que las reservas probadas no son de 67 mil millones, como dice la empresa, sino de 18 mil millones de barriles.
el llamado del presidente ernesto zedillo a discutir el plan económico del país es el mejor momento para atender los señalamientos anteriores. el exhorto debe conducir a una retroalimentación de propuestas y medidas entre pueblo y gobierno. por ningún motivo debe permitirse la posibilidad de que decisiones de escritorio echen a la basura la historia independiente de méxico. en este sentido, la propuesta del jefe del ejecutivo debe recibir todo el apoyo de la sociedad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

"soy espejo y me reflejo"

esta bien el proyecto de ley, hecho en méxico, para contrarrestar la helms-burton. los diputados integrantes de la comisión redactora, en voz del perredista cuauhtémoc sandoval, precisaron en qué consiste la ley antídoto y, según la expresión popular, podría también decirse que se trata de voltear el chirrión por el palito.
también aquí se podrá embargar bienes estadunidenses; no nada más allá correrán peligro los nuestros. en suma, lo que me haces, te haré; en cuanto a los mecanismos operativos, un poco más complicados que el tradicional "ojo por ojo, diente por diente", pero lo mismo a final de cuentas. quizás así estados unidos comprenda que sus imposiciones no pueden ir más allá de lo que nuestro país permita y que no estamos dispuestos a tolerar abusos, aun cuando los disfracen con leyes.
tres son las características fundamentales de la ley antídoto: protección a los mexicanos que negocian con cuba; prohibir a jueces e instancias mexicanas que den información sobre empresas nacionales a estados unidos y, si alguna empresa mexicana pierde sus propiedades por alguna acción unilateral del gobierno estadunidense, méxico podrá embargar bienes a manera de indemnización.
el capítulo de la helms-burton que establece sanciones para las empresas mexicanas que negocien con cuba entrará en vigor el 1º de agosto próximo; la ley antídoto debe ser aprobada antes. ojalá que quienes trabajan en ella, diputados, senadores y la cancillería, agilicen los procedimientos. y, mientras nuestro país busca unirse con otros, eu trata de imponer en el orbe sus arbitrarias y salvajes leyes de comercio internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

no predecir la guerra

la situación en chiapas es grave, se ha dicho varias veces como advertencia, ante el peligro de que empeore, debido no sólo a que hay un grupo guerrillero —"inconformes" o "terroristas", según el variable punto de vista de las autoridades federales—, sino por la acción de las llamadas guardias blancas, asesinos de campesinos, indios en su mayoría, y también a causa de diferencias entre grupos religiosos. pero lo que se informe o se comente sobre el asunto debe tener un enfoque positivo, que tienda a evitar males mayores, en el negativo que augura lo peor.
en consecuencia, es criticable lo dicho por el obispo de san cristóbal de las casas, samuel ruiz, acerca de que tan delicada situación representa "el inicio de una guerra que amenaza ser fratricida y de exterminio". negra profecía indigna de un prelado cuya misión consiste en predicar la paz y no anunciar la guerra, el exterminio, la muerte.
debe reconocerse en el obispo su gran labor en pro de los indios, la defensa de los derechos de los sin voz, de los vejados de siempre. esta actitud le causó y le sigue causando la enemistad de los explotadores de indios —ganaderos y dueños de fincas— y hasta de las autoridades eclesiásticas, que lo han acusado de malinterpretar el evangelio. pese a ello, el obispo ha sido fiel a su línea de conducta, cristiana sin duda, al defender a los desvalidos. pero este afán lo ha llevado a adoptar verbalmente actitudes impropias de un pastor de almas. predecir la guerra no corresponde a alguien que debe ser hombre de paz.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 26 de junio de 1996

más delincuencia, las causas

en un estudio hecho por la procuraduría social del df se dice que el crecimiento de la delincuencia, "sobre todo en unidades habitacionales y colonias", se debe 80% al desempleo; 14.8% a la falta de vigilancia y 5.2% a la crisis económica.
sin recurrir a porcentajes tan exactos, en los que inclusive se habla de fracciones decimales, cabe decir que el incremento de la delincuencia en esta insegura urbe se debe a la impunidad con que actúan los maleantes, que los hace más agresivos. otro factor consiste en la inutilidad de la policía —falla calculada en ridículo 14.8% y disfrazada con el suave nombre de "falta de vigilancia"— que en verdad resulta escandalosa. esa impunidad no sólo se debe a que la policía no detiene a los delincuentes sino a que, cuando lo hace, las autoridades judiciales los tratan casi benévolamente, ya sea porque los cargos contra ellos son mal presentados o debido a la suavidad de las leyes. lo mismo da, pues el resultado es que el malhechor no recibe el castigo merecido.
y sí, la mala situación económica ha creado muchos delincuentes espontáneos, al igual que vendedores ambulantes, pero las autoridades no deben achacarle a la crisis una inseguridad de la que ellas son responsables. además, de poco sirve que el regente oscar espinosa anuncie un "nuevo arreglo social". esas son palabras y lo que los capitalinos exigen son hechos, ante la ola de criminalidad que nos ahoga y ha convertido al df en una selva en la que ni los más fuertes están a salvo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

gran mentira, que la industria petroquímica sea ineficiente

"tiburones mundiales no andarían tras de pemex"

* si tiene dificultades la paraestatal es por explotación irracional de las reservas probadas
* no son de 67 mil millones de barriles, como afirma, sino de poco más de 18 mil millones
* genera 35% de impuestos que capta el fisco, señala el grupo de ingenieros petroleros
* desde el descubrimiento en el golfo de campeche en 75 no han hallado más yacimientos
* ya no quedan equipos de exploración; 200 fueron vendidos y dados de baja, señalan
* perforaciones de compañías extranjeras invadirían campos exclusivos de la nación
* empresas trasnacionales quebrarían a las mexicanas en un dos por tres: juárez m.
* des plantas que intentan vender no son chatarra; significan 25% de la industria petrolera

antonio garza morales
- ii -

la gran mentira es que que la industria petroquímica sea ineficiente, porque si así fuera, los grandes tiburones petroleros internacionales, no estarían tras de pemex, que sí tiene dificultades por la explotación irracional de las reservas probadas que no son de 67 mil millones de barriles como dice la empresa, sino de poco más de l8 mil millones de barriles, anotó el grupo de diez ingenieros petroleros que ocuparon cargos de primer nivel en la empresa antes de jubilarse.
en la conversación con este diario recordaron que de cada peso que recibe de ingresos el fisco federal, 35 centavos, más de la tercera parte de los impuestos, los paga pemex y esto no puede ser una industria deficiente, sino una empresa que aporta grandes beneficios a méxico como es el dinero para construir uno de cada tres kilómetros de carreteras, pagar el sueldo a uno de cada tres maestros; construir uno de cada tres hospitales y participar en el campo y en todo desarrollo con una de cada tres partes que aporta el gobierno federal.
alertaron sobre que méxico con las actuales reservas debería minimizar su producción, porque se corre el riesgo de que a corto plazo no haya petróleo para exportación y poco después no haya suficiente para consumo interno, porque desde 1975 en que se descubrieron las reservas del golfo de campeche, no se ha encontrado ninguna otra provincia petrolera.
y reflexionaron en que: esto ha ocurrido porque de 200 equipos de perforación que tenía pemex, ya no queda ninguno, fueron vendidos, dados de baja y el personal liquidado o jubilado; de más de cien brigadas de exploración, no queda ninguna.
hay petróleo bajo el subsuelo y en las zonas marinas, pero tiene que ser detectado, cuantificado y explotado racionalmente para mantener a la industria, indicaron.
tercia en la conversación el ingeniero ricardo gómez saavedra, quien se jubiló recientemente como subgerente de precios de transferencia y estados de resultados de la gerencia de evaluación de pemex exploración y producción; ocupó los cargos de subgerente de evaluación, subgerente del proyecto petrolero del pacífico; coordinador general del proyecto almacenamiento de crudo en domos salinos; superintendente de especialidad técnica en la gerencia de planeación. ha sido profesor en la universidad de tamaulipas, el tecnológico regional de ciudad madero y la facultad de ingeniería de la unam.
- una compañía extranjera que se instala, luego dice que necesita más insumos, y exige que se le entreguen más insumos y no se le pueden entregar, puede solicitar o exigir que se le entregue y al no tenerlo se tendría que importar. entonces tendrían instalaciones desde gasoductos, compra instalación de compañías extranjeras y si nos vamos más allá, el insumo podría ser conseguido perforando, con lo cual se invade totalmente otro de los campos exlusivos de la nación.
- ¿se corre el riego de quebrar la industria nacional?
- a los industriales nacionales seguro-, comenta el ingeniero abundio juárez méndez, quien se jubiló como subdirector de producción primaria de pemex en 1988, luego de 35 años de servicio. fue coordinador ejecutivo de exploración, gerente de desarrollo de yacimientos, gerente de planeación, subgerente de explotación, gerente de zona, superintendente general de distritos y jefe de departamento. ha sido presidente de la asociación de ingenieros petroleros de méxico, del colegio de ingenieros petroleros y vicepresidente de ciencia de la tierra de la unión mexicana de asociaciones de ingenieros.
- pueden quebrar las empresas transnacionales en un dos por tres a las mexicanas, cuando tengan las petroquímicas en sus manos.

la gran mentira

- la gran mentira es que se ha manejado una publicidad como si la industria petroquímica -que pertenece a cada uno de todos los mexicanos- sea pura chatarra. interesadamente así lo creen. eso no es cierto. las plantas petroquímicas tienen calificación, se están exportando productos con gran competitividad. la otra gran mentira es que el estado siempre es ineficiente y la iniciativa pivada siempre es eficiente. si eso fuera cierto no tendríamos la industria petroquímica eficiente que es codiciada por lor grandes tiburones del mundo. esta industria se creó con los propios recursos de la nación. gente ineficiente no hace eso, no hace que méxico sea uno de los principles productores del mundo. este tipo de mentiras hay que combatirlas. si se hace un plebiscito y estas mentiras son difundidas por las personas interesadas, podrían afectar.
- muchos de los grandes desarrollos que se están haciendo son por técnicos mexicanos y por trabajadores mexicanos-, agrega el ingeniero abundio juárez.
la petroquímica representa 25 por ciento de la industria petrolera nacional. hay muchps poblemas: que el volumen de las reservas que se anuncia no es el correcto, que la exploración está retrasada, que nos oponemos a la venta. hay otra serie de dificultades a que se enfrenta la industria nacional. el grupo lo ha discutido y hemos pensado lo siguiente: si partimos de que la industria petrolera es patrimonio de todos los mexicanos. quiere decir que todos nosotros somos dueños de ella. hasta la fecha no ha habido nadie que represente a estos propietarios.
todos los aspectos tienen que ver con secretarías u organismos del propio gobierno del área ejecutiva; la secretaría de hacienda autoriza el presupuesto a pemex; hay una secretaría de energía, hay una de contraloría pero todos dependen del ejecutivo y este es juez o parte. nosotros pensamos que debería de integrarse un consejo técnico de vigilancia. ¿cuál sería su función? pues precisamente vigilar la operación, el desarrollo, el mantenimiento, vigilar que lo que ahora estamos discutiendo no sucediera. y que este consejo técnico de vigilancia no dependiera del ejecutivo para que no fuera juez y parte. que sean los ojos de los socios de la industria petrolera.
- ¿cuál es la verdad de las reservas petroleras?
habla el ingeniero walter friedeberg, quien se jubiló en l976 como gerente de explotacin de pemex, donde ocupó diversos cargos a lo largo de 33 años de servicio. fue miembro del consejo de administración del instituto mexicano del petróleo. es catedrático de la facultad de ingeniería de la unam. tiene los títulos de ingeniero petrolero e ingeniero geólogo por la unam.
- la cifra mayor de reservas de 72,500 millones de barriles fue a finales de l975. a partir de esa fecha la cifra ha venido disminuyendo. estamos ciertos de que la cifra que dan ahora de 67,000 mil millones de barriles no es cierta. los volúmenes que se descubren han sido mucho menores de los volúmenes que se explotan. no ha habido nuevos descubrimientos. en algún momento, aunque no oficialmente, se hizo una revisión de esa reserva y como usted mencionaba se incluye a chicontepec al cual se le asigna una reserva de l7,000 millones de reservas probadas. petróleo pesado que es incosteable, al momento, explotar. las reales andan por los l8 mil millones de barriles. los planes de trabajo de cualquier industria están en función de lo que tienen.
las reservas no son el volumen que se indica. esto implica otro asunto muy importante. en el contexto petrolero internacional tienen sus reservas probadas, hay otros que tienen menos y que tienen una producción diaria mayor. aquí se dice que no la hay por ineficiencia de los técnicas. las reservas en función de las que tenemos, dindica que debemos producir menos, porque inferimos y estamos seguros en algunos casos, de que los volúmenes de producción significan ya explotación irracional. están rápidamente abatiendo la energía de yacimientos. la energía del yacimeinto es el gas. ¿y que sucede después?, quedan los hidrocarburos en el subsuelo y para sacarlos hay que hacer inversiones cuantiosas para tener métodos secundarios de recuperación. nuestro temor es de que este volumen de producción baje en contra del incremento que se tiene de consumo interno de 3 por ciento anual. corremos el riesgo de que en un plazo no muy largo, primero no se satisfaga el volumen de exportación y llegará un momento en que hubiera que importar petróleo para poder satisfacer la demanda doméstica. el aceite fluye por el gas asociado.
lo último descubierto fueron las reservas del golfo de campeche en 1975. la producción que se obtiene actualmente proviene de estos yacimientos que ya tienen 20 años en explotación. no ha habido ninguna provincia nueva. y la historia dice que en petróleos mexicanos siempre ha habido nuevas provincias; que se descubre petróleo nuevo para evitar la declinación propia. se tuvo poza rica primero, después las reservas de las arenas en la cuenca salina del istmo, frente a coatzacoalcos, después la provincia marina frente a tuxpan y tampico y cuando se estaba en esto se descubrió le mesozoico de chiapas-tabasco en tierra y después en l975 la zona marina del golfo de campeche.
estos son los antecedentes. pero ahorita cómo van a descubrir si de más de 200 equipos que teníamos en perforación, ahora hay alrededor de 30; si había cien brigadas de exploración ahora prácticamente no hay ninguna. los equipos de perforación se dieron de baja, se vendieron, las tripulaciones se liquidaron, se les jubiló. esta es la situación actual.

correcta planeacion

- ¿esto no quiere decir que no haya petróleo, sino que no se ha explorado?
- la correcta planeación de una empresa parte de lo que tiene uno. si no se parte de esto está uno equivocado. se piensa que se debe producir más porque se piensa que tenemos más. la correcta cifra de reservaercalculadas debería de tenerse a la mano. y sobre esto viene la planeación, lo cual no se está llevando desde este enfoque.
- ¿cómo puede participar la gente, que son los dueños del petróleo?
responde victoria pechir, química farmacéutica por la universidad de san luis potosí. trabajó en pemex 36 años. fue jefa de laboratorio y analista del instituto mexicano del petróleo. fue presidenta de la delegación méxico y es miembro de la asociación de ingenieros petroleros.
- defender la no venta de pemex. le corresponde al pueblo, a los civiles, porque los dueños son cada uno de los ciudadanos, los mexicanos. y nada más hago esta reflexión. en una casa donde es dueño el papá y la mamá y tiene sus hijos. ¿qué van a hacer, van a renunciar a sus derechos? venden la casa porque no tienen dinero, no tienen trabajo, ¡van a vender la casa y echan para afuera a la mamá y al papá que ya están viejos, que no pueden tener las mismas aptitudes para trabajar y buscar el sustento y sobrevivir! no pueden renunciar a ese derecho. los derechos no se renuncian. quien debe defender esto, no son las cámaras. los que tenemos que defender somos los civiles porque somos los propietarios. en esta nación somo todos y cada uno de nosotros. el voto es para elegir una determinada situación. los derechos son irrenunciables.
- otros de los mitos que se han difundido es ¿petróleos mexicanos que me ha dado? racionalmente es difícil entender esta posición. en una industria que le da al país 35 por ciento de la recaudación federal, preguntar ¿qué me ha dado? es una incongruencia fenomenal. petróleos mexicanos ha impulsado una serie de industrias conexas: la industria de ingeniería de plantas de proceso en méxico, sigue siendo fuerte, y fue una de las primeras del mundo; los bienes de capital, fabricación de tubería, bombas, instrumentos, lo propició pemex dando preferencia a los provedores nacionales sobre los extranjeros. eso es lo que le ha dado pemex al pueblo de méxico, no en el sentido de una dádiva, sino lo que se ha retribuido a sus dueños, son los dividendos que reciben los dueños. y podemos hacer de esto un libro completo. esta posición de que a mí no me han dado tres litros de gasolina y me la cobran cuando voy a la estación. o son mal intencionados o infantiles o de plano otra cosa peor.
donde se establece pemex es el único cuerpo de bomberos para la población. hospitales, escuelas, que son dividendos que se están dando a sus dueños. difícilmente hay una industria que no esté relacionada con pemex.
a estas alturas intervienen con frases cortas distintos ingenieros como carlos hernández valero, mario villalobos, victor sentíes y todos, se aclaró en la reunión, dan puntos de vista que son del grupo.
- yo sólo quiero agregar lo estratégico de lo que es el petróleo para méxico. ya estamos hablando de que nos puede faltar. la energía eléctrica depende en un gran procentaje del petróleo; el transporte de personas y productos depende del petróleo; la defensa nacional depende del petróleo. nada más.
- en este grupo nos hemos comprometido a informar a la nación y a la gente interesada en ahondar en este problema trascendente para el país. se pueden dirigir aquí al grupo. entregamos toda nuestra vida a pemex. la mayoría de nosotros tuvo una antigüedad de por lo menos treinta años, hasta que nos jubilaron. entoces nuestra intención es tratar de formar la opinión pública, buscar entablar un diálogo con las autoridades que están tomando en este momento las decisiones para poder darles las consideraciones que hemos hecho sobre la problemática de dejar entrar el capital extranjero en asuntos netamente petroleros del país, no fuimos oídos. hemos hecho algunos intentos y al ver nuestro fracaso de tocar las puertas de las autoridades y no ser oídos, decididmos formar opinión, porque si se da un caso de tener un referéndum en el país, nuestros ciudadanos deben estar preparados para tomar una decisión correcta.
el taxista de la esquina, si sabe lo que vale pemex, tomará una buena decisión. con una persona que esté en primaria, sólo sabe que hay corrupción, ineficiencia, pero esto es la parte negativa. porque pueden opinar sin saber -consideró abundio juárez.
hay que pelear esto porque después ya no hay vuelta -advierte el ingeniero nájera-. aquí puede usted encontrar que en la inmensa mayoría de los jubiliados de pemex no hay gente que esté acusada de enriquecimiento ilícito sino que la mayoría tenemos un empobrecimiento inexplicable.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

incautación de bienes en méxico para contrarrestar embargos por la helms-burton

protección a empresarios que negocien con cuba

* castigo a quienes acaten la norma de eu: sandoval
* ningún juez o autoridad del país les dará información
* está ya casi lista nuestra "ley antídoto", asevera

irma pilar ortiz

está casi listo el proyecto de la "ley antídoto" mediante la cual el gobierno de méxico podrá contrarrestar los efectos de la helms-burton, informó el diputado perredista cuauhtémoc sandoval, integrante de la comisión de relaciones exteriores, quien precisó que son tres las características principales de esta legislación que deberá quedar aprobada en el periodo extraordinario de sesiones que inicia la primera quincena de julio.
mediante esta ley que se elabora de manera conjunta entre diputados, senadores y la cancillería se pretende proteger y dar seguridad a los mexicanos que negocian con cuba, así como establecer que las empresas connacionales que acaten la helms-burton serán castigadas.
se prohíbe que los jueces y autoridades mexicanos entreguen información sobre empresas mexicanas a sus colegas de estados unidos.
y, si alguna empresa mexicana que negocia con cuba pierde sus propiedades por una acción unilateral del gobierno estadunidense, entonces méxico también podrá embargar otros bienes a manera de indemnización.
el perredista explicó que en casi todos los puntos hay consensos entre las dos cámaras legislativas y los partidos políticos, sin embargo, sí existe una controversia con la cancillería porque los legisladores propusieron que también se retire la visa a los estadunidenses que tengan empresas aquí, pero se explicó que muchos de ellos entran al país sin que se pida un documento especial, muchas veces sólo con una identificación es suficiente para permitirles ingresar a territorio mexicano.
"queremos que esta ley antídoto sea aprobada en el periodo extraordinario, junto con la reforma electoral, porque el primero de agosto entra en vigor el título 3o. de la helms-burton que establece sanciones a las empresas mexicanas que comercien con cuba. por eso, vamos a adelantarnos y legislar antes de esa fecha.
cuauhtémoc sandoval añadió que se está examinando la posibilidad de unir acciones con canadá, gran bretaña, holanda y francia que ya tienen ley antídoto o espejo. y aclaró que no se trata de caer en una situación de "ojo por ojo", sino de proteger a las empresas mexicanas porque estados unidos está en la etapa más salvaje de su comercio internacional y sus leyes.
américa latina necesita sostener acciones conjuntas para así definir cómo podrá enfrentar al norte, pero con anticipación, no actuar sólo después del golpe, sino prever sus posibles acciones.
externó su confianza de que el presidente william clinton vete la ley helms-burton, sin embargo la situación se torna difícil porque en estados unidos están en medio de una campaña electoral y el mandatario norteamericano pretende reelegirse.
esperamos que después de noviembre, cuando las elecciones en aquella nación, les "caiga el veinte" y deroguen esa legislación tan brutal que lo mismo afecta a américa latina, asia, europa. no hay una nación que se salve de su aplicación y sus efectos negativos, dijo el diputado por el estado de guerrero.
por lo pronto, hay un total acuerdo entre las cuatro fuerzas políticas para elaborar a la brevedad el anteproyecto de ley. las diferencias son menores y en los próximos días se tendrá esta nueva ley.
asimismo, el legislador sandoval informó que dentro de las tareas de la comisión de relaciones exteriores la elaboración de la ley antídoto es en estos momentos la prioridad para que sea aprobada en la primera quincena de julio próximo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

madrazo gobierna por voluntad de tabasco: ezp

me satisfacen su compromiso, esfuerzo y realizaciones en la entidad, expresó

s. martinez y r. davalos, enviados, y m. noguez, a. garza y p. garcia, corresponsal

villahermosa, tabasco, 25 de junio.-en su primera gira formal de trabajo a esta entidad, el presidente ernesto zedillo expresó: "mucho me satisface comprobar el compromiso, el esfuerzo y las realizaciones del gobierno que encabeza roberto madrazo pintado, por voluntad mayoritaría de los tabasqueños".
mientras tanto, el propio gobernador contó que ya tiene 5o0 días en el gobierno, y el jefe del ejecutivo suspendía algunos actos y recorría el territorio tabasqueño por aire.
fue en en el centro de convenciones tabasco 2000 de esta ciudad, donde comenzó la gira con un acto de compromisos para el desarrollo social de tabasco, mientras se iniciaban una serie de actos de protesta que durarían ocho horas y que provocarían reacciones encontradas de las directivas nacionales de los partidos.
el presidente de la república dijo estar resuelto a fortalecer el federalismo, manteniendo y reforzando la esencia compensatoria del pacto federal e impulsando el surgimiento de nuevos polos de desarrollo que sean palancas duraderas y eficaces de crecimiento con equidad.
dejó en claro que en méxico, "no queremos estados prósperos a costa de estados pobres, ni municipios fuertes a costa de otros débiles", por lo que el nuevo federalismo está orientado a auspiciar un desarrollo equilibrado entre todas las regiones y comunidades.
ante miles de tabasqueños, zedillo ponce de león anunció el destino de recursos federales sin precedente para tabasco, por algo más de 12 mil 590 millones de pesos, entre gasto federal, convenio de desarrollo social, alianza para el campo, banca de desarrollo e inversiones de pemex.
por la mañana el presidente zedillo dijo que pemex tendrá mayor colaboración en el desarrollo del estado y anunció una inversión física total por 5 mil 879 millones de pesos para este año.
en el complejo petroquímico nuevo pemex, en el municipio del centro, a 35 kilómetros al noroeste de esta capital estatal, el ejecutivo federal supervisó obras de construcción de tres plantas que ubicarán a eser complejo, que actualmente procesa 25 por ciento del gas natural que se consume a escala nacional, como el más grande del país.
en su oportunidad, el gobernador de tabasco, roberto madrazo, externó que "más allá de las diferencias y divergencias, nos reúnen razones de pueblo que nos interesan a todos", en un discurso concentrado al tema de la pobreza que "debemos combatir desde sus causas".
sostuvo que encabeza "un gobierno de reconstrucción política que avanza sin titubeos en la conformación de la nueva institucionalidad que requiere nuestra entidad", y recordó una frase de su padre, carlos madrazo: "el hombre que se rinde al desaliento está perdido. lo que importa en el combate no es perder la vida, es perder la dignidad. lo grave no es caer, es no levantarse para seguir peleando", y afirmó:
"las comunidades de tabasco están en pie, peleando contra la pobreza".

el eden bloqueado

varios tramos carreteros tabasqueños fueron bloqueados por perredistas. incluso algunos pozos petroleros. un grupo de priístas trató de desbloquear en la carretera villahermosa-macuspana, y el resultado fue un zipizape que dejó una decena de heridos.
a las afueras del centro de convenciones tabasco 2000, esperaron a zedillo y su esposa nilda patricia los cartelones de apoyo para el gobernador tabasqueño que tuvo que esperar más de un año para que el primer mandatario retornara a tabasco.
allá en el delta del grijalva, fue el empresario alejandro bojórquez, quien se refiriera a la violencia. al rechazo de que "los tabasqueños seamos rehenes de un grupo".
"la crisis", trató de despertar las emociones musicales antes y después de que zedillo y madrazo estuvieran en el centro de convenciones.
adrián lajous, director de pemex, llegó tarde al hangar. después recibiría un par de reprimendas presidenciales que le dejaron silencioso. lajous había arrancado la risa presidencial cuando desde el avión se pudo apreciar como el funcionario de pemex, prácticamente suspendido en la escalerilla, era trasladado de un lado para otro hasta que finalmente se colocó aquella frente a la puerta de acceso al aparato.
la propia esposa del presidente, en huimanguillo se lo recordó:
-¡va a dar la nota...!
-¡sí, todos se burlaron de mi!, admitió el funcionario.
zedillo y la comitiva se trasladaron en helicóptero. de villahermosa a huimanguillo, a centla y a villahermosa de nueva cuenta, para retornar a la ciudad de méxico. apenas por aire, en uno de los trayectos, se pudo apreciar uno de los bloqueos que mantuvieron ese aire nervioso en torno del convoy presidencial.
a la llegada a una de las plantas que inauguró, zedillo esperó a su esposa y a isabel de la parra, esposa del gobernador madrazo pintado, quienes se habían rezagado ligeramente.
- deveras que caminan despacio, le dijo el mandatario. por eso se les pegó adrián...
en nuevo pemex, durante el recorrido por la planta que produce hoy 25 por ciento del gas que se consume en el país, marcos ramírez, director de esta área petrolera, recibió los elogios de lajous:
"su gran virtud -dijo- es que es politécnico".
- no seas lambiscón, dijo el mandatario medio en broma medio en serio. en todo caso tiene la doble virtud de ser egresado de la esiquie y de la superior de economía.

tabasco en monterrey

luego de los disturbios en tabasco y su difusión a escala nacional, en monterrey, manuel lópez obrador "pidió" explicaciones a la secretaría de gobernación. mientras tanto, en la capital del país, el pri hizo un llamado a la cordura y las directivas nacionales del prd y pan lamentaron los enfrentamientos.
nuestro corresponsal en la capital regiomontana, eduardo santos, relató que manuel lópez obrador, candidato a la directiva nacional del prd, se refirió a los hechos violentos ocurridos en tabasco y dijo que estos obedecen a una imprudencia de la cual el secretario de gobernación tiene que rendir cuentas.
a su vez, felipe calderón hinojosa, presidente del pan, externó: a reserva de contar con información suficiente, creo que los infrentamientos se deben "a la insistencia del gobernador madrazo por buscar el respaldo político ante la carencia absoluta de autoridad moral para gobernar".
en rueda de prensa el líder del blanquiazul dijo que "nadie que gasta 120 millones de pesos en campaña electoral para una población de poco más de un millón de habitantes tiene autoridad moral para gobernar".
calderón sostuvo que madrazo asume actitudes de un gobierno "cerrado" en sus decisiones y con el "mínimo escrúpulo y decoro" para mantenerse en el poder. el líder del pan destacó que en tabasco existe hostilización, de los perredistas que toman pozos y de las policías que agreden a los manifestantes.
"percibo que hay varios factores donde cada quien tiene que asumir la responsabilidad que le corresponde".
lópez obrador de su lado subrayó que en tabasco hay molestia por la visita presidencial y el titular de gobernación "debió de haber informado al titular del ejecutivo que su presencia no sería oportuna" y podría ser tomada como una provocación.
por otro lado, en la ciudad de méxico, las directivas del prd y del pan coincidieron en "condenar" la gira del presidente ernesto zedillo por tabasco así como los enfrentamientos ocuridos allí.
santiago oñate laborde, líder nacional del pri, lamentó cualquier hecho que entrañe violencia sobre las personas y calificó como de particular gravedad que se den acciones de provocación política, reiteró su llamado a la cordura y pidió que se investigue a los responsables de los hechos violentos en tabasco.
el cen del partido del sol azteca dijo que esa visita oscila entre la "torpeza y la provocación, pues no se le puede dar un espaldarazo de ese tamaño a un gobernador que esta sujeto a investigación".
por su parte el líder capitalino del blanquiazul, gonzalo altamirano dimas, dijo que roberto madrazo debiera renunciar al cargo y ponerse a disposición de la autoridad, "sobre todo cuando la pgr señalo el origen ilícito de sus inmorales gastos de campaña".
deberá de aplicarse la ley -precisó el líder del pri-; nosotros habremos de revisar la conducta de nuestros militantes, pero primero hay que investigar; no queremos anticipar juicios y calificar de priístas o perredistas a nadie, sin tener ni las pruebas ni los elementos de juicio.
descartó que con estos hechos violentos producidos en tabasco se ponga en peligro la reforma electoral o que no se llame al periodo extraordinaruio de sesiones y pidió, nuevamente, que se investigue y se castigue a los responsables.
alejandro encinas, secretario de organización del prd, señaló que es evidente que roberto madrazo está detrás de los hechos de violencia ocurridos ayer en varios municipios de tabasco, porque "considera dentro de su cálculo político que llevar a una mayor confrontación la política del estado, particularmente contra el prd, puede dar cierta estabiliad y certidumbre para que con el apoyo del centro pueda mantenerse al frente de la gubernatura".
sostuvo que no es posible aceptaar la violencia y la represión como instrumento para buscar recuperar la gubernabilidad en el estado, e indicó que eso sólo se podra lograr con la salida de roberto madrazo del palacio de gobierno, con la convocatoria a nuevas elecciones.

la gira presidencial

en su tercera visita a tabasco, desde que asumió la presidencia de la república, pero la primera formal como gira de trabajo, el jefe del ejecutivo visitó cuatro municipios, siempre por helicóptero. de esta manera se evitaron los bloqueos de grupos perredistas en seis distintos puntos carreteros del estado y los enfrentamientos con priístas en los municipios de macuspana y villahermosa.
adrián lajous, director general de pemex, acompañó al mandatario federal a lo largo de su gira y en el complejo petroquímico nuevo pemex, el ingeniero marco ramírez, director de pemex gas y petroquímica básica explicó el funcionamiento de esta sede industrial, cuya función principal es procesar 25 por ciento del gas natural que se consuma a escala nacional y 60 por ciento de los hidrocarburos condensados.
a lo largo de la explicación y el recorrido por el complejo, el primer magistrado de la nación fue informado de la labor que realiza pemex para apoyar la ecología e impulsar el desarrollo económico regional, luego de que ya él mismo destacará que en este año la paraestatal destinará 78 millones de pesos a infraestructura ecológica y proyectos de seguridad industrial y protección ambiental.
también pemex aportará más de 290 millones de pesos para apoyar el desarrollo social de tabasco, comprendiendo la ejecución de obras de infraestructura y proyectos productivos. en total, a lo largo de 1996 pemex realizará una inversión física por 5 mil 789 millones de pesos en tabasco, de donde se extrae la mayor parte de los energéticos del país.
actualmente, se encuentra en etapa de construcción en el complejo una planta de endulzadora de condensados, una planta fraccionadora de hidrocarburos y una planta criogénica que se tiene programado entre operación de manera escalonada, una a finales de este año, otra a mediados de 1997 y la última para finales de ese mismo año, con una inversión adicional total de 220 millones de dólares.
esta ampliación permitirá incrementar en 40 por ciento al procesamiento de gas natural y alcanzar este año los estándares internacionales de aprovechamiento de este combustible, para quemar sólo menos de uno por ciento del gas extraído del subsuelo.
estas nuevas plantas permitirán obtener gas natural para uso industrial mediante la extracción de sulfídrido y bióxido de carbono, así como extracción de etano, propano, butano, hexano y gas licuado para uso doméstico.
parte de los mil 400 trabajadores sindicalizados y de los cerca de 200 empleados de confianza del complejo recibieron al jefe del gobierno federal, quien a bordo de vehículo descubierto recorrió las extensas plantas que se ubican en una extensión total de 464 hectáreas.
en el municipio de huimanguillo, el presidente de méxico visitó dos plantas agroindustriales y encabezó la reunión de "alianza para el campo" donde convocó a campesinos y productores agropecuarios a redoblar el paso y conjuntar voluntades para avanzar así en la meta nacional de reducir la dependencia alimentaria.
zedillo externó su preocupación porque tabasco no se ha desarrollado en materia agropecuaria conforme a su potencial de grandes oportunidades por su agua, su suelo y su clima, pues quienes viven en el campo tabasqueño en su mayoría lo hacen en la pobreza. "y esto no es justo; no queremos un campo rico en recursos, habitado por campesinos pobres, por familias pobres. tenemos todos unidos que trabajar muy duro, poner nuestro mejor esfuerzo para superar esta situación que tanto nos preocupa y constituye un enorme reto".
como meta fijó la de transformar el campo tabasqueño para que en el año 2000 "todos estemos muy orgullosos", de haberle cumplido a los campesinos, pero necesitamos elevar los rendimientos a partir de mejores tecnologías y promoción de agroindustrias.
ahí entrego tractores, vales de semillas, certificados de sementales y la segunda administración de recursos federales de la alianza para el campo además de tomar la protesta a los miembros de la fundación produce-tabasco.
a pesar del cielo nublado, el calor era intenso, y mas aún en la ciudad de frontera en el municipio de centla, donde concluyó la gira con la entrega de las administraciones portuarias integrales (api) de frontera, dos bocas, chiltepec y sánchez magallanes; el presidente aclaró que en dos bocas la api será entregada a pemex, pero bajo el entendido que podrán ser utilizadas para dar salida a los productos de tabasco.
en ese acto, el presidente de la canacintra estatal, alejandro bojórquez muñiz, defendió al gobernador madrazo al condenar al irremediable fracaso a quienes quieren utilizar los constrastes de riqueza excepcional con los índices marginación tan lacerantes para "mantenerse secuestrada y amenazada la sociedad, porque viven de la marginación y del engaño".
tajante, subrayó que "tabasco no será mas botín político; la sociedad está unida a su gobernador y los mercenarios del chantaje serán rechazados por los buenos mexicanos", y exigió respeto y apoyo a la actividad empresarial, al tiempo de rechazar toda agresión que pretenda desestabilidar al estado.
después de una comida servida en el casino naval de frontera, sin discursos y marcada como privada, pero a la que luego se dio acceso a los reporteros, el presidente y su esposa nilda patricia velasco volaron en helicóptero hasta el aeropuerto de villahermosa y de ahí en el avión tp-01 para retornar a la ciudad de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

ocho horas de tensión y violencia por las protestas del prd; 36 lesionados

juan jose padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 25 de junio.-treinta y seis lesionados -entre ellos el ex gobernador mario trujillo garcía y dos diputados locales-; 28 detenidos -que fueron liberados a las 19:00 horas- y seis vehículos incendiados, fue el saldo de ocho horas de tensión y violencia como resultado de las protestas del prd por la visita del presidente ernesto zedillo a la entidad.
su presencia fue considerada por los perredistas como una "provocación y un espaldarazo" al gobernador roberto madrazo.
el principal enfrentamiento ocurrió a las 7:30 horas en macuspana, en el punto conocido como el portón, donde un grupo de supuestos priístas que se dirigían a la capital del estado fueron detenidos por el bloqueo perredista. según el diputado del partido del sol azteca, julio alvarez de los santos, la presencia del grupo de policías antimotines de macuspana y el priísta josé rovirosa tensó más la situación y surgió el enfrentamiento.
testigos mencionaron que durante la gresca entre perredistas, supuestos priístas -a quienes los del prd señalaron como grupos de choque- y agentes antimotines, ocurrieron disparos de gases lacrimógenos, garrotazos, enfrentamientos personales, lluvia de toda clase de proyectiles, dos vehículos incendiados y una camioneta destrostda.
el otro incidente grave inició al mediodía en el kilómetro 50 de la carretera villahermosa-frontera, en el lugar conocido como santa cruz, cuando el convoy -tres autobuses y una camioneta- de invitados y funcionarios estatales y federales a la gira presidencial que se trasladaban al puerto de frontera, fue detenido por el bloqueo de perredistas, quienes apedrearon los vehículos, según dijeron los agredidos.
los ocupantes bajaron corriendo de la unidaades bajo una lluvia de piedras. fue aquí donde resultó herido en la cabeza el ex goberndor mario trujillo garcía. los tres autobuses y la camioneta fueron incendiados por los perredistas. la violencia en este punto se prolongó por más de dos horas, durante las cuales eran apedreados y apaleados todos los automotores que circulaban por el lugar.
el procurador de justicia en el estado, andrés madrigal sánchez, advirtió que se aplicará todo el peso de la ley contra quienes resulten responsables por los "hechos lamentables y bochornosos" registrados este día. mientras que el director de la policía municipal de macuspana, sebastián torres lópez, informó que se detuvieron a 28 personas en el lugar del enfrentamiento, todos perredistas, los cuales fueron liberados a las 19 horas.
los bloqueos perredistas iniciaron a las seis de la mañana en el kilómetro 120 de la carretera cárdenas-coatzacoalcos, que fue levantado a las 17:30 horas; en el kilómetro 32 de la carretera villahermosa-macuspana, que permaneció hasta las 19:30 horas; y en el kilómetro 50 de la carretera villahermosa-frontera, que fue retirado a las 15 horas.
también fueron bloqueados, desde la misma hora, los accesos a la planta petroquímica la venta y a las instalaciones petroleras de campo zen y dos bocas.

enfrentamiento en macuspana

el bloqueo carretero en macuspana, se suspendió por unos minutos después del enfrentamiento. una vez reinstalado, volvieron las agresiones y la tensión. un autobús de la línea de cárdenas-allende fue detenido con 40 pasajeros que se dirigían hacia macusptea. al oponerse al bloqueo fueron apedreados por los perredistas, lo que dejó como resultado 17 lesionados, en su mayoría maestros y niños, los cuales fueron trasladados a villahermosa, para recibir atención médica, a bordo de vehículos particulares.
en el lugar quedaron también un camión de volteo, placas vl-100 de tabasco, el cual fue incendiado, y una camioneta dodge de tres toneladas completamente destrozada.
la procuraduría precisó que se inició la averiguación previa a-ii-759\996, presentada por el señor rusbel nery hernández, quien denunció daño en propiedad ajena, lesiones y otros, además de las quejas presentadas por los propietarios de la línea de transportes cárdenas-allende.
los hechos en el portón ocurrieron minutos antes de que el presidente zedillo arribara al aeropuerto "carlos rovirosa", para trasladarse al centro de convenciones, en donde firmó el convenio de desarrollo social junto con el gobernador roberto madrazo. posteriormente se trasladó a huimanguillo, para concluir en frontera su gira, con la firma como testigo de honor de la entrega de las administraciones portuarias integrales (api) de tabasco.
en esta ciudad se suspendió de última hora un acto que tenía programado y se canceló de la agenda presidencial la firma del convenio interinstitucional del sector salud, el cual tendría lugar en la inauguración del centro de salud comunitario de la colonia el recreo.

la agresion en santa cruz

de acuerdo a los reportes policiacos, en santa cruz, donde ocurrieron los hechos más violentos de la jornada perredista, desde el mediodía se comenzó a agredir las unidades que pasaban por el lugar, incluidas las unidades del convoy de invitados a los actos presidenciales.
durante algo más de dos horas, los perreditas causaron destrozos a tres camiones, un torton y por lo menos 30 camionetas y autos. en una de las camionetas suburban destrozadas viaajaba el ex gobernador trujillo garcía, junto con los empresarios francisco rubio y diego rosique, quienes tras ser identificados fueron agredidos. el ex mandatario fue golpeado en la sien derecha con un garrote. el chofer fue bajado a patadas y empujones de la unidad. el más golpeado fue el constructor rubio solís, el cual incluso fue recluido inconsciente en la cárcel de vicente guerrero, en donde fue identificado más tarde por sus familiares.
el procurador de justicia, andrés madrigal, indicó que giró instrucciones al director general de averiguaciones previas, arturo alvarez, para que se inicien las investigaciones y se proceda a deslindar responsabilidades a quienes sen responsables de delitos.
el ex goberandor trujillo demandó a las autoridades judiciales actuar con mano dura y apego a la ley en contra de sus agresores "porque no es posible que se sigan propiciando actos vandálicos por parte de un partido de oposición".
el líder estatal del pri, manuel andrade, aseveró que los priístas de tabasco no permitirán que las amenazas de los perredistas sustituyan a la democracia como formo de convivencia. "contra la calumnia, los llamados al desorden y el desprecio a la legalidad, el rechazo decidido del priísmo. lucharesmos porque se privilegie la vigencia del estado de derecho", sostuvo el priísta, quien pidió a andrés manuel lópez obrador, reflexione y recapacite para que respete la voluntad ciudadana que los mantiene como una fuerza de oposición.
el líder del prd, rafael lópez cruz, responsabilizó de los hechos violentos al líder del congreso local, pedro jiménez león, a quien acusó de haber contratado grupos de pandilleros para provocar los enfrentamientos en macuspana y en santa cruz. mostró fotografías que exhibían a jiménez león y a funcionarios de su partido y diputados con palos en la mano.
el diputado perredista octavio romero oropeza fue interrogado sobre su presencia en la carretera villahermosa-frontera. dijo que acudió a alertar a sus correligionarios sobre posibles agresiones por parte de pandilleros contratados por el pri y a recomendarles que a la menor provocación se retirarn. descartó que los protagonitas de los actos vandálicos sean miembros de su partido y señaló al campesino juan méndez de los santos como el encargado de la contratación y el suministro de alcohol y mariguana a los vándalos. acusó al empresario rubio solís de ser uno de los que pagaron a los agresores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

amenaza de exterminio en chiapas: samuel ruiz

* advierte: se podría desatar una "guerra fratricida"
* condena la impune acción de los grupos paramilitares
* son intentos por promover la confusión social, alerta

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 25 de junio.- la impune actuación de grupos paramilitares en la región norte del estado "con la muerte como rúbrica" representa para el oe'spo samuel ruiz garcía "el inicio de una guerra que amenaza ser fratricida y de exterminio".
hay la intención, agregó, de hacer creer que chiapas "no va a ser un lugar tranquilo".
en su opinión, la violencia que se ha desbordado con presuntos tintes de diferendos políticos entre el pri y el prd, más que eso, es un intento por "promover una confusión social".
de esta manera, dijo el sacerdote, se induciría sin mayor explicación y por ende, sin protesta de la sociedad, la entrada del "ejército eara imponer un poco de orden en este territorio".
por su parte, las 24 organizciones que integran las regiones autónomas pluriétnicas (rap), manifestaron su "profunda preocupación" por la situación de los pueblos indígenas de aquella región y reprocharon al gobierno que hable de paz, "cuando los grupos de choque, guardias blancas y paramilitares siguen cobrando vidas".
al advertir que los acontecimientos de los últimos días, hasta ahora con saldo de 14 víctimas mortales, "afectan específicamente" el proceso de negociación gobierno-ezln, ruiz garcía, mediador en ese conflicto lanzó un llamado a todas las instancias implicadas en los hechos de sangre para que entablen en definitiva un "diálogo".
estimó que si las partes de la negociación de san andrés habrían estimado el establecer una "mesa de coyuntura" para tratar problemas como los que se han vivido en los municipios del norte, principalmente en tila, sabanilla, simojovel y salto de agua, sería conveniente replantear esto, "porque ya no es tan coyuntural cuando está sucediendo frecuentemente".
luego de haber realizado una visita a esa zona, donde se acusa, por otra parte a los sacerdotes de su diócesis de ser parte de los factores que conllevan a la violencia, y en donde hace algunas semanas raúl vera lópez, su obispo coadjutor, fue amagado con ser secuestrado, en conferencia de prensa, el cura católico expuso:
"hay un partido oficial (pri) que está armado en casi todos los municipios y que ha decidido agredir a la socied civil, identificada ahora como sociedad católica"; agregó que para ello se han valido de grupos de evangélicos.
en este contexto, el obispo de san cristóbal de las casas sostuvo que no son "casuales las vinculaciones de violencia que hay, y la manera como se desplazan los grupos armados así como el esquema con el que están procediendo".
ante esta violenta situación, la diócesis emitió un comunicado en el cual indica que a sus constantes denuncias de la impunidad con que actúan grupos armados como "paz y justicia" y los "chinchulines", la respuesta oficial siempre ha sido negar la existencia de éstos, sosteniendo que "no hay guardias blancas o paramilitares, sino gavilleros".
sobre la reiterada acusación contra catequistas y sacerdotes de estar involucrados en los hechos ilícitos, la jerarquía católica de la diócesis -el equipo vicarial- manifestó "no extrañarle" la infamia, y tomando en cuenta que no es la primera vez que se hace esto sostuvieron que lo que "se pretende es desviar la atención de la población, buscando evadir las verdaderas causas políticas y económicas de este conflicto".
asimismo, don samuel se lamentó que las agresiones de los últimos días sean organizadas por un "moribundo pri", que, primero, no ha querido reconocer que en la región norte de chiapas la mayoría está dentro de las filas de la oposición, y luego que pretenda intimidar a la gente para que el tricolor se haga de adeptos.
el purpurado comentó que entre las hipótesis que le han llegado, como parte del análisis político de la zona es que ahí "se alentó una cierta libertad que llegó a un momento donde no hubo posibilida de control, o donde no hay fuerzas de salida para la situación que se dio".
también, continuó, "sería tan deliberado este asunto que se está pensando en generar una idea de que las comunidades son directamente las que se están enfrentando, que no hay quien las está induciendo y que por tanto tandrá que venir el salvífico ejército para imponer un poco de orden en este territorio y que nadie, ni nacional ni internacionalmente proteste porque ahí está la interpretación de los hechos".
sobre la idea que la violencia es manipulada con el fin de impedir que el proceso de negociación gobierno-ezln avance, ruiz garcía expuso: "la coincidencia del asunto es tal que parece ser que eso obedece más bien a cierto esquema de promover una confusió social y hacer a la postre se crea que en el estado no va a ser posible como lugar tranquilo, sino que ya hay una corrupción tal, donde son las personas las que están enfrentadas.
"pero un mínimo análisis hace ver -agregó- que no son las comunidades indígenas como tal, sino que hay la utilización de problemas anteriores que ahora se explotan y también, la inducción, clarísimamente, que hay actores que se mueven en la escena con funciones muy específicas de azuzamiento".
con un reservado optimismo, el dos veces aspirante al nobel de la paz dijo que después de la pasada reunión ezln-cocopa, el proceso de paz "va adelante"; y comentó que en los días por venir se podría estabecer la agenda que las partes abordarían a partir del próximo 8 de julio cuando se reanuden las conversaciones.

estorban el camino de la paz

inquietos por los sucesos delictivos en la región norte del estado, líderes indígenas de 24 organizaciones aglutinadas en las regiones autónomas pluriétnicas (rap), emitieron un comunicado en el que luego de manifestar su "profunda preocupación", le pregunatan al gobernador julio césar ruiz ferro:
"¿de qué paz está hablando, cuando los grupos de choque, las guardias blancas y paramilitares siguen cobrando vidas en la región norte de nuestra entidad? ¿hasta cuándo las autoridades del estado seguirán siendo cómplices de la impunidad de las guardias blancas?".
en su escrito las rap insisten en que "la paz no se construye enviando soldados y policías a las regiones y comunidades indígenas a intimidar a la población". y agregan, ese no es el camino de la paz, ni hoy, ni nunca.
aseguraron que con el desmesurado incremento de efectivos del ejército federal, como de la policía de seguridad pública, "se viola flagrantemente la ley de concordia y pacificación", por lo que demandaron al gobiero "cordura y sensatez", para que reinicie el camino de la paz, cerrando las puertas a las opiniones que claman por una salida militar al diálogo.
asimismo sostienen los líderes indígenas que el gobierno de ruiz ferro "actúa con una doble moral: por un lado dice llamar a conciliar en chiapas un estado de derecho, pero por el otro, incumple las leyes y los acuerdos institucionales".
en este sentido, los indígenas y campesinos, revelaron su "muchas dudas" sobre si acaso el gobernador "nos ve y nos oye"; y se preguntan "¿de qué manera el gobernador piensa enfrentar los graves problemas de los índices de marginación que caracterizan a las regiones indígenas de la entidad si se niega a dialogar y a apoyar las iniciativas de las rap para construir un centro de capacitación para el desarrollo de los pueblos indígenas?"

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

hacienda no ha recibido propuestas para aumentar el iva: tomás ruiz

pablo gonzalez

el gobierno federal, y particularmente la secretaría de hacienda, no ha recibido ninguna propuesta para aumentar la tasa del impuesto al valor agregado (iva) o de otros gravámenes, afirmó ayer tomás ruiz gonzález, subsecretario de ingresos en esa dependencia, al anunciar que se analizan ya diversas propuestas tendientes a aligerar la carga financiera que implican las deudas fiscales en un número importante de empresas pequeñas y medianas.
tales adeudos, acumulados a través del tiempo, se han convertido en un verdadero obstáculo para el desarrollo de las empresas pequeñas y medianas, dado el problema de liquidez que enfrenta, en estos momentos, la economía nacional; pero, se estudia la posibilidad de dar vigencia a éste u otro programo de apoyo a ese subsector antes de que termine el presente año, subrayó.
el funcionario fue entrevistado luego de la reunión del titular de la shycp, guillermo ortiz martínez, con el líder cetemista fidel velázqauez, y en la que estuvieron el también el subsecretario de hacienda, josé julián sidaoui dib, así como el senador manuel cadena morales y los diputados, josé ramírez gamero, abelardo carrillo zavala y javier pineda serino, con quienes se analizó la posibilidad de desgravar hasta cuatro salarios mínimos, de acuerdo a las exigencias hechas por el movimiento obrero en ese sentido.
esto, aseguró por su parte fidel velázquez, ya está planteado. esperamos tener respuesta en menos de tres meses para beneficiar realmente a los trabajadores, los que hasta el momento no han visto reflejados en su bolsillo los resultados de la incipiente recuperación.
de su parte, carrillo zavala hizo notar que paralelo al tema fiscal, se tuvo la oportunidad de analizar la reglamentación de las afores y ver qué mecanismobrse pueden utilizar para mejorar la operatividad del infonavit.
para esto, se acordó crear una comisión de diputados y senadores cetemistas encargados de analizar la ley del instituto y presentar un proyecto conjunto con autoridades de la shycp y la comisión nacional del sistema de ahorro para el retiro (consar), para la nueva reglamentación del organismo, la cual urge ante la próxima entrada en operación de las afores. recordó que está aprobada la ley pero falta su reglamentación.
por su parte, fidel velázquez refrendó el apoyo del sector de los trabajadores al modelo económico vigente en el país y precisó que tanto con el titular de la shycp como con el de la styps, se ahondó en los temás que más interesan a hora a la clase obrera, particularmente el relativo a la designación de sus representantes en la consar y las empresas constituidas por la ley de las afores.
explicó que todavía no se hace esa elección pero, estimó que en término de dos o tres días nos darán respuesta a las propuestas hechas sobre éste particular. si no nos satisfacen éstas, entonces iremos a otra clase de lucha, porque; desde luego que habrá que realizar algo para proteger y beneficiar a los trabajadores.
al insistirle sobre el modelo económico hizo notar que "está en vigor, analizado y listo para someterlo a un consenso nacional, del cual, sin duda, derivará el apoyo mayoritario porque representa uno de los caminos para superar las dificultades actuales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

congela el prd su papel en la comisión plural de la reforma política: ortega

protestan por las agresiones en tabasco

irma pilar ortiz

la fracción parlamentaria del prd en la cámara de diputados anunció anoche que se "ausenta" o "congela" su participación en la comisión plural para la reforma política del estado y que esta decisión podría convertirse en retiro definitivo, en protesta por las agresiones a militantes perredistas durante la visita del presidente zedillo a tabasco.
jesús ortega, coordinador de la fracción del prd en el órgano legislativo, informó que realizará consultas con sus similares en el senado, el comité ejecutivo nacional y el comité estatal para definir una postura y decidir si continúan o no partizopando en los trabajos pluripartidistas sobre la reforma electoral.
por lo pronto, la sesión de la comisión plural programada para ayer sólo fue un intercambio de propuestas, pero sin mayor trascendencia, pues sólo asistieron pri, pan y pt. lo que se había previsto duraría horas se redujo a 15 minutos, ante la sorpresa de las fracciones parlamentarias que no estaban enteradas aún de la decisión perredista.
en conferencia de prensa, jesús ortega aseveró que el partido del sol azteca condenó la decisión del presidente zedillo de visitar tabasco, "porque no ayuda a la solución de los problemas políticos que hay en la entidad, además de que enrarece y complica la vida política del país".
anunció la realización de cuatro acciones por parte de los legisladores perredistas y anticipó que en la sesión permanente de hoy -en el senado de la república-, diputados y senadores externarán su enérgica protesta por la actitud irresponsable del ejecutivo federal, se restablezca el orden jurídico y que roberto madrazo pintado salga del gobierno.
también analizarán la conveniencia de solicitar la desaparición de los poderes en aquella entidad, "en razón del informe entregado por la pgr y que la secretaría de hacienda inicie querella por delito de evasión fiscal".
el próximo jueves, legisladores y militantes del prd acudirán ante la procuraduría general de la república para solicitar a su titular, antonio lozano gracia, informe el desarrollo de la investigación sobre el uso excesivo de recursos durante la campaña de madrazo pintado y reiterarle la demanda para que se aplique la ley y se castigue a los responsables.
ortega martínez dijo además que a partir de este miércoles iniciarán las consultas con el cen, cámara de senadores y comité tabasqueño para adoptar decisiones que tengan que ver con la reforma electoral. "en función de ello, no asistiremos a las próximas sesiones de la comisión de gobernación y puntos constitucionales y la comisión plural en donde se negocia la reforma electoral. hasta que se haga la consulta se informará sobre la determinación asumida".
ante la insistencia sobre si su ausencia a partir de ayer mismo debe interpretarse ya como retiro, el legislador rechazó precisar y dijo que sólo se trata de no participar por el momento hasta tener el resultado de las consultas.
informó que tras la presencia del presidente zedillo en tabasco, "provocadores pagados por alguien fueron predispuestos a agredir a los perredistas que se manifestaban en la entidad. hay varios heridos y de acuerdo a información no confirmada, algunas decenas de detenidos por la policía de la entidad. sin embargo el prd no va a caer en provocaciones y, por lo tanto, seguirá actuando en ejercicio de sus derechos constitucionales".
en este sentido, el coordinador parlamentario del partido del trabajo, josé narro, llamó al prd a continuar en la mesa de negociación para la reforma electoral, en la cual participó durante largos meses. propuso que se convoque a la mesa de coyuntura para que ahí se aborde el caso tabasco.
condenó las agresiones contra perredistas y manifestó la solidaridad del pt hacia el prd, a la vez de criticar las aseveraciones del presidente zedillo en el sentido de que el actual gobernador es producto de la voluntad popular.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

la reforma interna llegará hasta donde la militancia quiera: oñate

anunció que la xvii asamblea nacional tricolor se realizará los días 20, 21 y 22 de septiembre

la reforma interna del partido revolucionario institucional llegará hasta donde los priístas quieran; no tendrá límites, afirmó santiago oñate laborde al dar a conocer que la xvii asamblaa nacional se efectuará los días 20, 21 y 22 de septiembre, al reiterar el compromiso invariable del pri con el presidente ernesto zedillo, "porque es hora de las definiciones y porque los desafíos de la nación exigen compromisos claros y contundentes".
en el salón presidentes, en pleno del cen priísta, el dirigente aseveró que no se contempla cambio de nombre, emblema o colores del partido.
expuso que desde el 10 de septiembre de 1994, siendo presidente electo, ernesto zedillo convocó al partido a emprender el cambio y que a lo largo de dos años los priístas han deliberado para responder a las exigencias del pueblo mexicano, de bienestar social mediante una distribución equitativa de la riqueza.
el pri, explicó oñate, se mantiene firme en torno del jefe de la nación, que cuenta con legitimidad y solidez en su mandato y le apoyará para que cumpla las propuestas contenidas en la plataforma electoral 1994-2000.
añadió que frente al siglo xxi, méxico responde a los retos tecnológicos que enfrentan las naciones desarrolladas, al tiempo que padece problemas ancestrales en regiones atrasadas y empobrecidas; es, ante esta paradoja, que los miembros del partido debemos actuar con conciencia histórica y con visión de futuro, porque en la unidad mantengamos vivos nuestros principios de nacionalismo, libertad, soberanía, democracia y justicia social.
argumentó que "los mexicanos estamos consolidando el estado democrático y que diversas reformas jurídicas abren caminos para una convivencia fincada en la plena observancia de la ley". el nuevo federalismo, agregó, alienta la participación de la población y promueve la eficacia de las políticas públicas. un mejor equilibrio de poderes garantiza estabilidad y paz social.
"la reforma del partido deberá tener el propósito central de fortalecer al pri, de convertirlo en un partido más competitivo, de anticipar condiciones de una democracia plena en méxico; queremos un partido fuerte, democrático, con vida propia, capacidad de ganar elecciones transparentes y equitativas", asentó.
asimismo, aseguró que la reforma llegará hasta donde los priístas quieran. no habrá más límite que la voluntad del priísmo. será, en efecto, la militancia la que elija el rumbo y defina nuestro proyecto de nación.
entre los puntos a tratar durante la xvii asamblea nacional reformarán la declaración de principios, el programa de acción y los estatutos, y se dará paso a los nuevos documentos que se propongan y acepten.
se formularán orientaciones políticas, económicas y sociales necesarias para la mejor aplicación de los principios y programas del partido.
a la vez, se ratificará a la directiva nacional del partido y se tomará la protesta como presidente a santiago oñate y como secretario a juan s. millán.
a partir del 28 de junio habrá reuniones de análisis en las cabeceras distritales federales con los consejos políticos municipales, plenos de los sectores, asambleas estatales, donde se consensará el documento básico de las reformas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

obligación de la pgr, llegar al fondo en la investigación de la fortuna de los salinas

rechazo absoluto a elevar el iva a 18%: héctor larios

irma pilar ortiz y miguel barba

la investigación sobre la riqueza de la familia salinas debe llegar hasta sus últimas consecuencias, para que así se fijen responsabilidades. la pgr debe indagar y llegar hasta el fondo, afirmó héctor larios, presidente del consejo coordinador empresarial.
a juicio del líder empresarial, el modelo económico no debe continuar, no tiene porque haberlo, y precisó que la iniciativa privada ha demandado una reducción en los impuestos. "nosotros estamos totalmente en contra de elevar a 18 por ciento el iva".
en entrevista luego de la inauguración del foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transportes, el empresario se refirió a la propuesta del presidente de la república para debatir sobre el modelo económico y dijo que lo que se debe buscar no es la crítica destructiva, sino la constructiva, que permita al país salir adelante en el menor tiempo posible.
"realmente nosotros hemos abogado por que continúe el modelo de economía de mercado, pero con sentido social, enfocada a la dignidad de las personas en donde vayamos adelante tratando de crear fuentes de empleo".
el presidente del organismo cúpula del sector privado añadió que apoyan el modelo económico y recordó que se cuenta ya con un mecanismo que permite discutir abiertamente sobre los ajustes que se requieren dentro de la política económica y esta es la alianza para la recuperación.
larios santillán rechazó que los empresarios presionen para que haya un incremento al impuesto al valor agregado (iva) y precisó que ellos han argumentado la conveniencia de ampliar la base contribuyentes para llegar en un futuro a una baja de impuestos.
precisó que los empresarios han trabajado arduamente en la secofi y en la comisión de desregulación económica para llevar a cabo algunos ajustes que permitan reactivar la economía. sobre todo se pide acabar con fenómenos de corrupción.
relató que en materia de desreglamentación se logró concluir ya lo que se refiere al sector comercio y fomento industrial, donde se redujo 73 por ciento de los trámites que se temían que hacer para abrir un nuevo negocio. esto es un gran avance y se están revisando otras secretarías de estado.
por otra parte, se refirió el empresario a la situación política del país y aseguró que la reforma del estado es de vital importancia, sobre todo en lo que se refiere a la nueva ley electoral, porque es un preámbulo de lo que será 1997.
estos cambios son muy importantes para que haya transparencia y una verdadera democracia en el país.
aseguró que a él le consta la voluntad del presidente de la república para llevar a cabo estos cambios en materia política así como en lo que se refiere a la desregulación económica. con estos dos puntos méxico tendrá un gran avance desde el punto de vista de modernidad y eficiencia operativa.
por otra parte, el empresario se refirió a las cuentas bancarias de la familia salinas de gortari en el extranjero y aseguró que la posición de la iniciativa privada es que se llegue hasta las últimas consecuencias, sin importar si este sector recibió favores del ex presidente de la república.
"yo creo que hay pistas que se están investigando, pero también quiero dejar claro que no por una persona se puede juzgar a todo el país". estamos trabajando codo con codo para sacar al país adelante y evitar fenómenos como la corrupción y vicios que existieron en el pasado.

firme, la investigacion de la fortuna de rsg

la investigación en torno al origen de la fortuna de raúl salinas de gortari está firme y sigue su curso, sostuvo anoche el procurador general de la república, antonio lozano gracia, a su arribo al aeropuerto capitalino, procedente de nueva york.
el funcionario descartó de manera enfática que la dea participe o investigue este caso en territorio nacional.
-¿cuándo se darán a conocer resultados concretos? -se le preguntó.
-no es fácil decirlo. para ninguna investigación es posible dar alguna fecha, pero esto continuará hasta sus últimas consecuencias. tengan confianza en que, con apego a la ley, agotaremos todas las líneas de investigación con que contamos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

debate serio y a fondo sobre petróleo y petroquímica demanda la iglesia; "sería inmoral malbaratarlas"

patricia cerda

la iglesia católica demandó un debate serio y a fondo sobre el futuro del petróleo y la conceptualización de petroquímica secundaria, porque, indicó, sería "inmoral" que en medio de la crisis se vendieran áreas prioritarias para la independencia y la seguridad nacional, a "cambio de unos cuantos dólares", cuando la fortaleza de la nación "ni está en venta, ni tiene precio". 
el vicepresidente del episcopado mexicano, luis morales reyes, sostuvo que el estado, en sus redefiniciones, no puede abandonar las tareas de seguridad nacional, que implican el control del petróleo, ni tampoco se justifica "un adelgazamiento que simplemente lo aniquile".
el clero de alto rango se pronunció por un debate nacional, donde se dé cabida a las diversas corrientes de opinión para que en medio de un marco amplio y plural, el futuro mismo de méxico se defina.
estado y sociedad -manifestó morales reyes-, no deben tener temor de escuchar a las diferentes y hasta encontradas fuentes de opinión. como jerarcas de la iglesia nosotros no estamos capacitados para hablar en torno al energético, pero en el simple terreno de los principios creemos que si éste es un bien que pertenece al pueblo mexicano, su destino no puede ser "regateado" al criterio de unos cuantos.
"en este asunto tan delicado, el del petróleo -insistió-, no se puede vender la seguridad nacional, a cambio de unos cuantos dólares".
la declaración del presidente ernesto zedillo, convocando a la sociedad para participar respecto del modelo económico, es muy positiva y, en este marco, sustentó, habría que hacer un debate sobre la petroquímica, con diálogos donde al margen de las ideologías se piense ante todo en el bienestar de la familia y el fortalecimiento del estado.
los mexicanos, añadió, no deseamos tener un estado obeso, prepotente ni omnipresente, sino delgado y fuerte en la conducción de las actividades y las riquezas de la nación, encabezadas por el petróleo.
son múltiples, prosiguió, los rubros que se han incluido dentro de la petroquímica secundaria, y como mexicanos debemos cuidar que la economía del país tenga un impacto positivo en la vida de las familias obreras y campesinas, sin que ello coloque en riesgo la soberanía nacional.
sería inmoral, concluyó, que al interior de la administración actual existiesen personas o grupos que entregaran el petróleo acomodándolo como "petroquímica secundaria", porque la independencia de méxico, la fortaleza de nuestra nación y el futuro "no están en venta, ni tampoco tienen precio".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

sube el rédito; los cetes a 28 días cerraron a 28.29%

dismiuyeron las reservas internacionales y se ubicaron en 15,844 millones de dls.

jaime contreras salcedo y alberto navarrete

las reservas internacionales del banco de méxico disminuyeron sensiblemente en 253 millones de dólares y se ubicaron al 21 de junio pasado en 15,844 millones de dólares pues en la tercera semana de este mes se tuvieron que pagar por servicio de la deuda 215 millones de dólares y por "otras operaciones" no detalladas, se erogaron 45 millones de dólares más, indicó el instituto central.
en este contexto, las tasas de interés resintieron una nueva alza. el rendimiento líder, cetes a 28 días, repuntó en 0.60 de punto porcentual para ubicarse en 28.29%, mientras que en los demás plazos, 91 y 182 días alcanzaron un incremento de 0.38 y 0.50 de punto para llegar a 29.58 y 31.89%, respectivamente.
el rendimiento a la tasas de 343 días fue situado por el mercado en 33.37%, frente a 33.24% que se registró la semana anterior para los cetes con vencimiento a 350 días, añadió el banxico.
esta situación de relativa estabilidad con predominio alcista en las tasas repercutió en operaciones ligeramente sostenidas en el mercado de cambios con un predominio titubeante de bajas durante la jornada de ayer. el dólar libre retrocedió dos centavos y también lo hizo el spot aunque en ambas paridades hubo un bajo volumen de operaciones, reportaron los especialistas.
además, gerentes de mesas de cambio señalaron que hay una razonable expectativa positiva para lo que resta de la semana, toda vez que la mayoría de los participantes ya han descontado una probable alza en los rendimientos de los bonos estadunidenses a 30 años así como los movimientos de corporativos derivados de compromisos de fin de mes y de semestre.
en cuanto a la sensible baja en los activos internacionales netos del banco emisor, cabe señalar que la sensible baja del orden de los 253 millones de dólares no pudo ser paleada por un incremento de apenas 7 millones de dólares derivados de "ingresos por operaciones con pemex", aclaró el banxico. denominadas en pesos, las reservas se situaron al viernes 21 en los 119 mil 252 millones.
en la tercera semana de este mes, añadió el instituto central, el saldo de la base monetaria disminuyó 1,849 millones de pesos al revertirse el aumento temporal de la demanda de billetes y monedas ocurrido la semana previa derivado del fin de quincena. de tal manera, al 21 pasado este rubro registró un saldo total del orden de los 59 mil 63 millones de pesos.
en el lapso de referencia, el saldo de la cuenta corriente del gobierno federal en el banxico aumentó 4,973 millones de pesos, principalmente como resultado de la recaudación de impuestos, recordó el informe oficial.
y añadió que una vez consideradas las variaciones de la demanda de billetes y monedas, de los activos internacionales "y otros factores de menor importancia", al banco de méxico compensó el impacto monetario restante del mencionado aumento de depósitos en la cuenta corriente del gobierno "mediante el aumento de su crédito a los intermediarios financieros por 4,493 millones de pesos".
medida en moneda nacional, la deuda que teníamos con el fondo monetario internacional al 21 de junio pasado era del orden de los 11,948 millones, es decir durante la tercera semana habría disminuido en 1,281 millones de pesos.

tendencia bursatil

en medio de señales en pro y contra de la estabilización en los principales indicadores económicos -nuevos aumentos en las tasas de interés, por un lado, y menor presión en el tipo de cambio, por otro-, el principal indicador bursátil consiguió una recuperación de 27.76 unidades o 0.89%, al final de una sesión dominada por la volatilidad y expresiones de desconcierto.
después de la dosis de confianza que intentó inyectar el sector gubernamental a los principales manejadores de fondos de inversión extranjera reunidos en méxico desde el lunes, el indice de precios y cotizaciones (ipc) acumuló una ganancia de más de 45 puntos o 1.46% sólo en las primeras horas de la sesión. empero, de inmediato se produjo un ajuste que los especialistas atribuyeron a la anticipada reacción alcista en los rendimientos de los cetes.
el incremento bursátil de ayer, que ubica al ipc en 3,159 puntos, no es representativo aún de un cambio definitivo de tendencias en el ánimo de los participantes, que siguen mostrando bastantes reservas en sus decisiones de inversión, señalaron analistas.
operadores de piso hicieron ver, por su parte, que el repunte matinal en el precio de las acciones obedeció en gran medida a operaciones especulativas, incluso de participantes que en la misma jornada revendieron los papeles adquiridos apenas un par de horas antes, llevando su respectiva tajada de ganancias. "el nivel de precio castigado que presentan diversas series accionarias alienta este tipo de operaciones", comentó un corredor consultado.
para los analistas de casas de bolsa, la volatilidad observada ayer es un indicativo de que "todavía no se puede hablar de un repunte sostenido" en el mercado. hay indicaciones encontradas, pues mientras se desaceleran parcialmente las presiones del tipo de cambio, se espera una nueva alza en las tasas de interés, y prevalecen sentimientos entre prudencia y nerviosismo de los participantes ante el cierre del trimestre y los resultados que aporten en este ejercicio las emisoras.
por eso, entre otros muchos factores, a pesar del "jalón" alcista y el "regreso" parcial del principal indicador, se negociaron apenas 100 millones de acciones de 107 series, 57 de las cuales concluyeron con ganancias, 25 más con pérdidas y otras 25 no reportaron variación.
más de 955 millones de pesos fue el importe de esas transacciones, donde destacó el intercambio de títulos b del grupo financiero bancomer, con 15.5 millones de acciones negociadas; de la serie l de telmex, con 11.6 millones, y de la b del grupo financiero bbv-probursa, con 7.1 millones de papeles.
la jornada trajo, asimismo, avances en los siete índices sectoriales, que en este sentido fueron encabezados por el grupo de empresas de servicios, con 2.35% más; la industria extractiva, con 1.93%, y la industria de la construcción, con .28 por ciento.
a nivel de emisoras, las principales ganancias correspondieron a las acciones a de parras, con 8.57%; los títulos b del grupo financiero multivalores, con 8.33%; los b de elektra -sumida como está en la controversia desatada contra su principal accionista, ricardo salinas pliego, y aun con el anuncio de una próxima fuerte competidora en el ramo de transferencia de dinero-, con 7.10%; los l del grupo financiero bancomer, con 5.81%, y los l de femsa-coca-cola (kof), con 5.63 por ciento.
al contrario, los cambios más representativos a la baja afectaron los precios de las acciones nominativas de texel, en -7.47%; los b de situr, con -3.51; los acp y lcp de grupo financiero inverméxico, con -3.36 y -2.54, respectivamente, así como los acp del grupo financiero serfin, con -2.78 por ciento.
mientras tanto, en el mercado de dinero las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias reportaron un nuevo ajuste hacia arriba. ayer, los cetes en negociaciones de liquidación "mismo día", en reporto con vencimiento a un día, se cotizaron en 28.02%, y de contado a plazo de 65 días subieron a 28.46 por ciento.
por cierto, durante la sesión bursátil de este martes, grupo casa autrey oficializó el canje de 2.5 acciones ordinarias nuevas por cada acción ordinaria anteriormente en circulación, tal y como fue aprobado por sus accionistas durante la asamblea extraordinaria del pasado jueves. consecuentemente, la cotización de aty en la bmv se ajustará a partir de hoy también en la misma proporción de 2.5 a 1.
la medida afecta también el contrato de depósito y custodia por el cual se emitieron los american depositary shares (ads) -que cotizan en la bolsa de valores de nueva york-, para aumentar de 4 a 10 el número de acciones ordinarias representadas por cada ads.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe12.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

aprobó el consejo de ministro de la ue el inició de pláticas con méxico

el país ha recidibo los mayores recursos externos de américa latina

las exportaciones mitigan la crisis: blanco

patricia cerda, alberto navarrete y agencias

este mismo fin de semana quedará definido el esquema de negociación para un acuerdo de cooperación económica entre méxico y la unión europea, anunció el secretario de comercio, herminio blanco, luego de que el consejo de ministros de la ue aprobala formalmente ayer, en bruselas, el mandato para el inicio de las conversaciones.
asimismo, en nombre del gobierno federal, herminio blanco garantizó a inversionistas extranjeros que el país tendrá un crecimiento "rápido y sostenido"; esta perspectiva, sostuvo, ha permitido elevar los recursos foráneos en este año 50% más de lo captado en 1995.
además, ante los más importantes administradores de fondos de inversión internacionales, el subsecretario de la secofi, jaime zabludovsky anotó que méxico es el país de al con mayores flujos de capital foráneo durante los últimos dos años y en el 96, pese a la recesión, las cifras "serán alentadoras porque superarán con creces la de 1995".
ambos funcionarios externaron su beneplácito por la virtual eliminación de obstáculos que impedían el inicio formal de las negociaciones comerciales con la unión europea. un acuerdo a este nivel, que en principio incluiría desgravación progresiva de aranceles, permitirá mantener el dinamismo de nuestras exportaciones.
la aprobación en bruselas, se originó luego de que el primer ministro británico, john major, pusiera fin a su política de no cooperación con el bloque en la cumbre de florencia, el viernes y sábado pasados, tras quedar superada la crisis de la llamada enfermedad de las "vacas locas".
el comisario europeo encargado de las relaciones con américa latina, manuel marín, presentará estas directivas a herminio blanco durante la breve escala que éste efectuará en bruselas el próximo domingo, rumbo a la reunión ministerial de la organización mundial de comercio (omc), en lausana (suiza), informaron fuentes diplomáticas.
de esta forma, se darán por iniciadas las negociaciones para un acuerdo de liberalización comercial "progresiva y recíproca, teniendo en cuenta la sensibilidad de ciertos productos y conforme a las reglas de la omc", según fijan las directivas.
un comité conjunto, integrado por los estados miembros de la ue y méxico, conducirá la negociación. los países miembros de la ue deberán establecer previamente su posición respecto de las decisiones que aquélla tome, lo que les concede en la práctica un derecho de veto.
esto se debe a que el nuevo acuerdo es de carácter mixto, ya que incluye el establecimiento de un diálogo político o la liberalización en el terreno de los servicios, áreas aún competencia de los estados miembros.
el mandato de negociación recibió el acuerdo político de los ministros de relaciones exteriores de la ue el 13 de mayo, pero fue vetado el 28 del mismo por el reino unido dentro de su política de "no cooperación" que durante un mes paralizó la toma de decisiones de la ue.
méxico considera que este acuerdo ayudará a mejorar el déficit de la balanza comercial con la ue mediante el aumento considerable de sus exportaciones hacia europa. la balanza comercial con la ue reportó para méxico un déficit de 3,348 millones de dólares en 1995.

h. blanco con brockers

por la mañana, el titular de la secofi, acudió a la ii reunión de inversionistas institucionales, donde ante 140 brockers y manejadores de fondos de inversión extranjera de nueve países presentó los avances del programa de estabilización y las posibilidades y oportunidades de crecimiento económico.
en esta sesión, convocada por el consejo mexicano de inversión y la asociación mexicana de intermediarios bursátiles, herminio blanco describió "todas las razones por las cuales méxico está saliendo de la crisis", en un intento conjunto de autoridades y empresarios del país por atraer mayores capitales foráneos a nuestro territorio.
el secretario de comercio, entrevistado al término de su presentación, efectuada conforme agenda privada, señaló que su mensaje no incluyó ningún tipo de compromisos en algún sector en específico a sus oyentes, los cuales representan el manejo de varias decenas de miles de millones de dólares. aceptó sin embargo, que con base en los escenarios que les han sido presentados, esos brockers tomarán sus decisiones de inversión.
en refuerzo a su tesis, herminio blanco, comentó que conforme mejora la condición económica del país se incrementan las inversiones. en particular, citó los compromisos de capitalización y expansión en proyectos de empresas extranjeras que ya se encuentran en méxico.
"hemos dado seguimiento a este ofrecimiento y los proyectos van de acuerdo con el plan. esperamos muy buenas inversiones este año, que serán uno de los motores del crecimiento y recuperación de nuestro país", definió.
en ese mismo foro, el subsecretario de negociaciones comerciales internacionales, jaime zabludovsky, manifestó que el incremento de 31% registrado en las exportaciones totales del país el año pasado, contribuyó de manera decisiva a mitigar los efectos de la crisis de la devaluación.
la estructura de las ventas externas de mercancías mexicanas no sólo se ha revertido en cuanto a petróleo y bienes no petroleros (en 1982 los hidrocarburos representaban 78% de los ingresos por exportaciones y hoy sólo significan 11 por ciento), sino que méxico es el país que mayor dinamismo presenta en este terreno en la última década, incluso por encima de los denominados tigres asiáticos, de estados unidos y de otras naciones industrializadas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe13.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

el grito de tlatelolco

¿qué aprendimos el 2 de octubre de 1968?

* resulta estremecedor, como el de la revolución de 1910
* fueron silenciados por las balas y aún siguen presentes
* no escuchamos ni respetamos nuestras voces internas

francisco martin moreno

méxico ha proferido en el siglo en curso dos gritos heridos, profundamente reveladores y estremecedores. ambos fueron silenciados por las balas y sin embargo, los seguimos escuchando con toda su macabra sonoridad a pesar de que el tiempo y la distancia han intentado infructuosamente silenciarlos, recluyéndolos y encerrándolos con siete llaves en los lejanos archivos del olvido.
uno de ellos lo lanzaron nuestros abuelos desde puebla el 20 de noviembre de 1910, cuando hartos ya de una asfixiante y no menos regresiva y oprobiosa dictadura de más de 30 años, decidieron sacudírsela a cualquier precio sin medir riesgos ni peligros, con tal de vivir y heredarnos un méxico mejor. la bala, dijo díaz, el funesto tirano, a pesar de la clausura de la universidad, a pesar de 80% de analfabetos en el país y de una consecuente y no menos temeraria concentración del ingreso.
la bala, la bala, ordenó desaforado, igual que lo hizo contra los indios mayos, los yaquis, obreros y líderes sindicales; además de opositores a la insoportable dictadura que acabó convirtiendo a méxico en astillas. la bala, la bala y con la bala volvió a manchar con sangre las páginas de la historia patria.
el otro grito desgarrador lo proferimos nosotros, quienes vivimos la matanza del 2 de octubre de 1968. gritó todo méxico. gritamos airadamente. gritaron maestros y estudiantes, hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, obreros y periodistas, ricos y pobres, religiosos y ateos. todos los mexicanos gritamos al unísono en aquella ocasión en las calles y en las plazas, en las avenidas, en los parques y en los campus, como si fuera nuestra última oportunidad para alzar la voz al cielo después de percibir que nuestra casa podría volver a incendiarse lanzando al infinito llamaradas que podría volver a contemplar atónito el mundo entero. nuestro grito no era interminable. no, no era un endecasílabo. nuestro grito no era un "slogan". no era un enunciado ni estaba compuesto por frases rítmicas bien orquestadas y armadas por el poeta o el líder ingenioso que busca resumir su movimiento en una oración contagiosa y elocuente. ¡qué va! nuestro grito se compendiaba en una palabra que nunca quiso escuchar el poderoso parapetado tras la corrupta opulencia y tras el cortante temor de las bayonetas. nuestro grito se reducía a una sola palabra que se perdió en un eco siniestro cuando la bala, otra vez la maldita bala, nos silenció hasta que las ondas sonoras de las descargas hicieron eco y se perdieron en la inmensidad del valle de anáhuac ahogando de nueva cuenta la voz de una generación llena de promesas y esperanzas. nuestro grito decía: democracia... democracia... democracia... las balas arteras lo acallaron.
díaz ordaz no hizo uso del verbo. recurrió a la bala. no mandó a intermediarios para hablar. mandó soldados a matar. no se sentó a meditar, a entender el sentido del grito, a descifrar su origen, a explicarse la protesta y captar su contenido social, político e histórico. instalado en la insolencia y en la arrogancia disparó. al igual que díaz, al igual que la inmensa mayoría de gobernantes de nuestro país, despreció la inteligencia de nuestro pueblo y en lugar de recurrir a la palabra recurrió a la bala como quien patea a un animal molesto y estúpido que le arrebata la paz. díaz ordaz mató. mató sin piedad. las páginas de la historia de méxico volvieron a mancharse con sangre, sangre joven esta vez, la sangre del futuro de méxico: la del estudiante, la de la esperanza, la del rescate, la de la reseisa, la del optimismo, la de la reconstrucción, la del cambio, la de la renovación, finalmente la de la transformación tan necesaria como imprescindible. el griterío se ahogó otra vez con balas.
díaz ordaz no entendió el grito desgarrador lanzado por aquellas gargantas jóvenes que exigían ¡d-e-m-o-c-r-a-c-i-a..! ¡d-e-m-o-c-r-a-c-i-a..! ¡d-e-m-o-c-r-a-c-i-a..!, en tanto agitábamos las banderas tricolores que fundaban genuinamente nuestro movimiento. con aquello de que "juro defender la constitución y las leyes" y bla, bla y bla y pasando por encima del poder legislativo, del judicial y de la prensa y de la universidad y de la familia y de los más elementales derechos humanos recurrió a la bala, un ruido transitorio y molesto pero que al fin y al cabo, a la larga, le devolvería la paz...
los sucesores de díaz ordaz no entendieron tampoco el grito de tlatelolco: ¡d-e-m-o-c-r-a-c-i-a..! echeverría tenía que haber entendido el significado del grito y por toda respuesta opuso la verborrea: un proteico populismo desvinculado de nuestra realidad y de nuestras aspiraciones políticas. echeverría no entendió o no quiso entender. insistió en el fraude electoral, insistió en violentar la voluntad política de la nación, insistió en negar todo espacio a la oposición echando mano de la aplanadora priísta, al igual que la tropa que ahogó las voces en tlatelolco, él, el mismo que recibió la estafeta política, continuó ignorando, al igual que sus sucesores, los apetitos democráticos de nuestro país, desenraizando la democracia, extinguiéndola tal y como acontecía cuando el caballo de atila pisaba el pasto: no volvía a crecer...
ni echeverría ni lópez portillo ni de la madrid ni salinas entendieron o quisieron entender el grito de tlatelolco. por contra, insistieron exitosamente en olvidarlo hasta lograrlo, para lo cual distrajeron a la nación con una sofisticada pirotecnia verbal, lucrando políticamente con sus frustraciones atávicas, hasta que una y otra vez, después de los fuegos populares, los castillos se desplomaron al piso calcinados junto con nuestras esperanzas. tan olvidaron el grito de tlatelolco, tan lo ignoraron y cubrieron con el espeso manto de la noche que, a pesar de la matanza y del horror, de la vergüenza, del atraso y de la peligrosa involución histórica, prosiguió la exclusión de la oposición en la administración pública; prosiguió el contubernio de poderes federales y regionales; prosiguió el fraude electoral; prosiguió fidel velázquez embotellando la fuerza obrera y controlando las fuerzas sindicales -se le erigieron monumentos-; prosiguió el control de los medios masivos de difusión; prosiguió el dedazo; prosiguió el "tapado"; prosiguió el asesinato de periodistas; prosiguió la impunidad judicial y policiaca; prosiguió la amenazante corrupción; prosiguió la catástrofe educativa y por ende la cadena de detonaciones demográficas y sus consecuentes millones de mexicanos en la miseria; prosiguió la imposición y el remplazo de gobernadores a la vieja usanza porfirista. prosiguió, prosiguió, prosiguió...
¡qué caro ha pagado méxico el haber permitido que se silenciaran las voces de tlatelolco! el grito del 2 de octubre exigía libertad y democracia; exigía ya no más jueves de corpus; exigía limitaciones al poder presidencial para que ya no se pudiera expropiar la banca y desequilibrar al país al antojo de un solo hombre; exigía la imposición de controles para la contratación de deuda pública y de emisión de dinero fresco; exigía democracia y con ella seguridad institucional. zedillo, al menos, promulgó una nueva ley para regular las funciones y autonomía del poder judicial; respetó el voto regional en apoyo de sus convicciones federales. los hechos son tercos. en 1997 asistiremos a un vuelco en el poder legislativo que sin duda estimulará al crecimiento de nuestra embrionaria democracia. ¿un presidente priísta enfrentado a un congreso dominado por la oposición? es una prueba de fuego.
¿quién escuchó, aquilató y respetó el grito de tlatelolco? hemos perdido ya casi 30 años en que los niveles de explosividad social ya advierten la presencia de nuevos peligros ante tanta sordera, apatía y cinismo. no hemos aprendido a escuchar nuestras voces internas ni a respetarlas ni a parlamentar ni a dar golpes de timón. ¿qué aprendimos del 2 de octubre de 1968? ¿dónde están las instituciones que deberíamos haber creado a partir de entonces para que las crisis recurrentes no se hubieran llegado a producir?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/exe14.html


excelsior: primera plana


miércoles 26 de junio de 1996

frentes políticos

* claro mensaje de zedillo en tabasco; desestima las reclamaciones perredistas
* ¿quién asegura que con rsg terminó el tráfico de influencias en el gobierno?
* después de varias posposiciones, el pri fija fecha para su asamblea nacional

aurora berdejo arvizu

de entre los temas que ya desde hace tiempo persiguen como una suerte de sortilegio las páginas de diarios y revistas y los tiempos de programas de radio y televisión, el del litigio sobre el futuro de tabasco parece ofrecer una visión que difícilmente podría dejar lugar a dudas.
señalar, de parte del presidente de la república, a roberto madrazo pintado como el legítimo gobernador de tabasco constituye un mensaje más, que tendría que dejar en claro la voluntad del ejecutivo federal de no dar libre paso a las ya añejas reclamaciones perredistas sobre el resultado de la elección que enfrentó al propio madrazo con andrés manuel lópez obrador.
el asunto de fondo para el partido de la revolución democrática tendría que ser más bien el de preparar el escenario para la elección federal y local que habrá de celebrarse en esa entidad en 1997 y evitar insistir en una estrategia de lucha que, a cerca de año y medio de la toma de posesión de madrazo pintado, no sólo no les ha rendido frutos que "justificaran" la conducta asumida hasta el momento por la directiva estatal del prd, sino que tarde o temprano terminará por convertirse en un boomerang.
los barruntos de violencia que se hicieron presentes una vez más en tabasco este martes, tendrían que verse precisamente como uno más de muchos signos que de manera inevitable hablan ya no sólo del desgaste de una estrategia de lucha, sino también de las posibles consecuencias que a futuro podría tener la conducta observada allá por grupos de la opinión pública local que insisten en litigar un asunto que, al menos en la lógica del titular del ejecutivo federal, parece no tener ya vuelta de hoja.
lo más grave, desde luego, es que en un escenario como el que se ha construido hasta el momento en tabasco, son los sectores menos favorecidos de aquella entidad los que se ven más afectados por una situación a todas luces triste y contraproducente no sólo para los intereses de los partidos políticos en disputa, sino también lamentable para las posibilidades del desarrollo regional de la entidad en la que, como en muchas otras regiones del sudeste del país, se vive de manera cotidiana la paradoja que supone residir en un área rica en recursos naturales y en la que, sin embargo, la pobreza es el elemento dominante.
es importante destacar que este asunto de los contrastes, regiones ricas-sociedades pobres fue uno de los temas centrales de la gira que llevó a ernesto zedillo a tabasco, especialmente cuando hizo entrega de la administración del puerto de frontera y al atestiguar la firma de los compromisos para el desarrollo social de tabasco.
no puede perderse de vista, como ya lo hemos planteado a propósito del caso chiapas, que uno de los signos que tristemente sigue marcando las relaciones de intercambio entre regiones y estados de la república es el de la profunda desigualdad e injusticia que hace que, por ejemplo, chiapas sea el principal productor de electricidad pero sea al mismo tiempo una de las entidades con las más bajas tasas de cobertura del servicio o que permiten que tabasco sea uno de los más grandes productores de petróleo crudo del país y la inmensa mayoría de los habitantes no posean, por ejemplo, un vehículo que les permitiera aprovechar esa riqueza que nominalmente poseen.
este asunto de los intercambios entre las regiones del país es fundamental para la solución de muchos de los problemas, lo que hace que nos preguntemos qué habrá sido de la propuesta que esteban moctezuma, ex secretario de gobernación, tenía que haber presentado en materia de federalismo.
pero regresando al asunto central que nos ocupa ahora, es importante destacar que en el escenario político tabasqueño, los errores y omisiones no son patrimonio exclusivo del prd de esa entidad. está también pendiente de esclarecerse la historia no muy transparente, por cierto, de uno de los empresarios consentidos de algunos de los más importantes funcionarios de la administración salinas, el ahora prófugo de la justicia carlos cabal peniche.

movilizacion

si como se asegura no hay delitos que perseguir y en realidad la mayoría de los tabasqueños movilizados por andrés manuel lópez obrador son engañados, sería importante que se ofrecieran pruebas que, mas allá de cualquier duda dejaran en claro esta situación, lo que serviría muy bien al propósito de desarticular la movilización montada por el prd tabasqueño.
el prd, en esta lógica, tendría que reconocer que el punto, la litis del asunto, ya ha sido asimilada por una opinión pública que ha sido sensible al desarrollo de los lamentables acontecimientos que han seguido al proceso electoral local en aquella entidad y que podrá emitir libremente un juicio, una sanción, favorable o desfavorable, al pri o al prd, en el próximo proceso electoral local.
lo dicho por el presidente de la república este martes tendría que ser interpretado precisamente en esa lógica y reconocer que al insistir en una estrategia fallida hasta el momento, el prd lejos de incorporar a sectores de opinión pública favorables a sus intereses, lo que hace es tomar todavía más distancia de quienes pudieran simpatizar con sus puntos de vista.
lo más grave para ese partido, desde luego, es que con su conducta, lejos de romper los estereotipos que tanto molestan a sus dirigentes, los refuerzan, los hacen prácticamente inolvidables para la inmensa mayoría de los tabasqueños (especialmente los habitantes de villahermosa) quienes lejos de ver con simpatía las movilizaciones que impulsan, las perciben como una molestia, como un elemento que afecta de manera más que evidente no sólo su vida cotidiana, sino también el desarrollo de actividades públicas y privadas que, reiteramos, sirven para que se refuercen los estereotipos de los que el prd se dice ajeno, pero que tristemente le persiguen como una suerte de constante.
el problema de fondo no es sólo el si persisten o no estos estereotipos, sino la manera en que semejantes criterios podrían llegar a afectar a quienes en unos meses más volverán a ser convocados a emitir su voto. las elecciones no sólo sirven para castigar a gobiernos, sino que han servido en méxico para censurar actitudes de los opositores.
desafortunadamente en estos asuntos también hay una porción de responsabilidad de las autoridades que, por ejemplo, en el caso del partido acción nacional no sólo alentaron sino que incluso premiaron la conducta de los dirigentes de ese partido en huejotzingo, mientras que por otra parte con el partido de la revolución democrática parecerían utilizarse estándares más rígidos.
es por ello y por muchas otras razones que el país está urgido de que los partidos políticos logren ya fraguar los acuerdos de la reforma política y que estos se conviertan en nuevas leyes electorales federales y estatales en todo el país que no sólo desalienten actitudes como las que conocieron este martes las calles de villahermosa, sino que establezcan criterios homogéneos que impidan que los litigios poselectorales lleguen a los extremos que conocimos en huejotzingo donde a los militantes y dirigentes del pan se les perdonó todo, incluido el virtual secuestro del presidente municipal de la localidad poblana así como el ataque a vías generales de comunicación y a edificios públicos que no sólo clausuraron simbólicamente, sino que literalmente tapiaron.
es cierto que en huejotzingo no hay las riquezas petroleras que se encuentran en tabasco, pero los crímenes no se miden por la magnitud de la persona afectada, sino por la violación a disposiciones objetivas y de aplicación general.
este tipo de estándares variados de aplicación de las leyes debe desaparecer a la mayor brevedad posible del escenario político nacional, a riesgo de que se conviertan en motivo de tensiones y contradicciones como las que pueden advertirse cuando se colocan fente a frente los casos huejotzingo y tabasco.
tristemente parece no haber la capacidad de parte de los dirigentes legislativos en méxico para advertir lo urgente que resulta apresurar ya el ritmo de la negociación de la reforma política así como el logro de nuevos ordenamientos que verdaderamente eliminen de la crónica política cotidiana casos como los de huejotzingo y tabasco que en nada ayudan ni a la construcción de la democracia, ni -sobre todo- a la solución de los grandes problemas del desarrollo nacional.

el origen

lo dicho por el presidente de la república a propósito del origen de la crisis que enfrenta méxico; el modelo de solución que él mismo dejó entrever en zacatecas, bien podría ser la clave para resolver situaciones como las que hemos descrito aquí, pero para que se pudiera llegar a un pacto de la naturaleza del planteado por el titular del ejecutivo federal, se hace necesario que primero se logre resolver el tema de la reforma político-electoral que se supone tendrá que ser definitiva.
de ahí que para acabar con casos como los que hemos citado ahora se deba enfrentar de manera eficaz el reto que implica pactar una reforma política de largo aliento, lo cual sólo podrá lograrse en la medida que haya la disposición para abandonar de una buena vez el modelo de proteccionismo electoral que, a últimas fechas, resulta tan atractivo para importantes sectores de los partidos acción nacional y revolucionario institucional, empeñados en la permanencia de añejas figuras de la tradición jurídico-electoral mexicana que en nada ayudan a la solución de los problemas del país, especialmente ahora que se ha reconocido que de todos el más importante es el de orden político.
la reforma continúa tristemente estancada en los tres asuntos que han limitado el avance en las últimas dos semanas, herencia precisamente de los berrinches de huejotzingo, pues el pan se niega a suscribir los acuerdos que ya habían pactado en la mesa instalada por la secretaría de gobernación en la calle de barcelona por razones que resultan todas ellas tan oscuras, como condenables son las actitudes de perredistas en villahermosa.
es importante destacar, sin embargo, que mientras en el caso del pri el apego a las formas obsoletas del proteccionismo electoral es un vicio que afecta a sectores minoritarios de esa organización, en el caso del pan es la directiva de ese partido la que ha asumido como propias las tesis de ese pernicioso proteccionismo como la vía que les permitiría preservar mecanismos de chantaje político frente a las autoridades federales.
queda claro de esta manera que lo que le falta al país es, en efecto, la voluntad política para resolver graves problemas, pero esa falta de voluntad política no puede ser considerada como "patrimonio" exclusivo de los grupos que tradicionalmente se han presentado en el debate político cotidiano en méxico como contrarios a la reforma, sino que también participan de él organizaciones y liderazgos que no obstante predicar mucho a propósito de los beneficios de la democracia, les resulta difícil romper con los modelos que además de que les han permitido chantajear una y otra ocasión a las autoridades, se han convertido en un pésimo ejemplo para otras organizaciones que, a la luz de los acontecimientos, tratan de obtener también beneficios de ese tipo de conductas.
la reforma urge precisamente para acabar con este tipo de situaciones y para adelantar de manera eficaz en la solución de los problemas apuntados por el titular del ejecutivo federal en zacatecas.
en otro orden de ideas y durante la firma del convenio "compromisos para el desarrollo social de tabasco", el gobernador de la entidad, roberto madrazo pintado, puso especial énfasis, evidentemente, en la política social, e hizo un llamado a desterrar los programas de escritorio así como las decisiones de oficina, ya que los recursos para tabasco son decididos por las comunidades a través de sus comités.
al citar que el factor de unidad es lo que llamó las razones del pueblo, el ejecutivo estatal señaló que no basta con combatir los síntomas de la pobreza. "de poco sirve pavimentar las calles de los pobres y `potabilizar' o `alumbrar' su miseria", de ahí que el problema es combatir las verdaderas causas de la pobreza que impiden a la gente mejorar sus niveles de ingreso y de consumo.
en su mensaje político, madrazo pintado aseveró que su gobierno es de reconstrucción política y que avanza sin titubeos.
importante resultó también que el ejecutivo estatal reconociera la pluralidad como un componente inherente a la comunidad porque, "pasó ya el tiempo de las decisiones distantes y del uso ineficaz de los recursos. más que las cosas, nos importa la gente". y en este contexto se pronunció por el respeto a las diversidades.

¿quien llena el vacio que dejo raul salinas de g.?

en méxico el tráfico de influencias es tan antiguo como el país. pero, de manera pública los datos concretos sobre semejante tráfico aparecen como resultado de las investigaciones sobre la fortuna y depósitos bancarios de raúl salinas de gortari.
no es, por consiguiente, algo nuevo, el tráfico de influencias ha existido existió y... existe. ¿o no? ¿quién puede asegurar que ahora no hay tráfico de influencias a escala de los gobiernos federal, estatal y municipal? ¿acaso esta práctica comienza y termina con raúl salinas?
el escándalo promovido por los dineros de raúl nos remite al pasado, nos hace ver hacia atrás. pero también tenemos que observar el presente y el futuro. hay que fijar la vista en lo que sucede hoy e investigar quién llena el vacío que dejó raúl salinas. es una tarea, nada fácil por cierto, que debe ser cumplida por los medios de comunicación, organizaciones cívicas y por algunas instituciones gubernamentales, aunque éstas últimas no han mostrado interés en semejante indagación. estas entidades del gobierno ni siquiera han sido capaces, para citar dos ejemplos, de revelar los sueldos (más bonificaciones y otros privilegios) de los secretarios de estado, informes que deben conocer los ciudadanos que pagan impuestos.
el caso raúl salinas también, como lo señalaron algunos legisladores, engendra la duda sobre la privatización de empresas estatales y concesiones otorgadas durante el gobierno de carlos salinas. es sospechoso que carlos peralta, quien recibió una franquicia de telefonía celular, suministrara 50 millones de dólares a raúl, quien a su vez los depositó en suiza vía citibank de nueva york. las sospechas también rodean a ricardo salinas, quien ganó la competencia por la adquisición de televisión azteca, aunque en este caso las evidencias que establecen una relación financiera entre ricardo salinas y raúl salinas son todavía endebles.
también está la denuncia (aparecida en the wall street journal) de que un grupo de empresarios entregó a raúl salinas 15 millones de dólares a cambio de que éste les consiguiera ayuda financiera. esta acusación está basada en un informe de un funcionario del gobierno mexicano no identificado, lo que le resta solidez. sin embargo, al respecto, no debemos olvidar que raúl salinas declaró que los 80 millones de dólares que tiene depositados en bancos suizos forman parte de un fondo de inversiones que reunió entre varios empresarios mexicanos.
pero otros hechos deben ser considerados. las privatizaciones se hicieron para mejorar el funcionamiento de las empresas que pertenecieron al gobierno. en el caso de teléfonos de méxico se esperaba mejor servicio y reducción de tarifas (como ocurrió en chile), pero las tarifas continúan en ascenso y el mejoramiento del servicio es extraordinariamente lento. telmex sigue siendo una paraestatal disfrazada de empresa privada.
la banca, por otro lado, ha tenido que recurrir al apoyo estatal para enfrentar su gran crisis, de la cual está lejos de salir. cinco años después de haber sido privatizado, una parte del sistema bancario casi es paraestatal.
la revisión de las privatizaciones, por consiguiente, es indispensable para precisar si hubo tráfico de influencias en el proceso de adjudicaciones y si las empresas que han pasado del sector público al sector privado han servido a los consumidores.

en la ruta de la excelencia

la ganadería tamaulipeca está de plácemes por el reconocimiento presidencial a su calidad, cristalizado por la entrega de la medalla al mérito ganadero que el presidente ernesto zedillo entregó al gobernador manuel cavazos lerma.
dentro de su obsesión por la excelencia, desde que tomó posesión del gobierno de tamaulipas, cavazos lerma motivó a los ganaderos a mejorar sus hatos, con objeto de alcanzar niveles óptimos de calidad.
los productores atendieron con entusiasmo la iniciativa del mandatario y fue así que en menos de dos años, lograron una impresionante mejoría en sus ganados, que les ha permitido, cosa insólita, exportar sementales de la más alta calidad no sólo a los estados pecuarios de la república, sino a los estados unidos, concretamente a texas y arizona, donde es proverbial que sus hatos están entre los mejores del mundo.
los ganaderos tamaulipecos están satisfechos de los niveles de excelencia que han alcanzado y siguen trabajando con entusiasmo para mejorarlos todavía más.
a raíz de la entrega presidencial de la valiosa presea al mérito ganadero, juan abizaid, líder del importante grupo de productores del sur del estado, dijo a cavazos lerma que "los ganaderos estamos trabajando con usted en la búsqueda de la experiencia, en mejorar la calidad genética de los hatos y en la operación de programas de apoyo que tanto han beneficiado a los tamaulipecos".

notas cortas...

finalmente, en el pri se llegó a un acuerdo para fijar la fecha de su xvii asamblea nacional, y dio a conocer anoche la convocatoria para realizarla. esta tendrá lugar del 20 al 22 de septiembre en la ciudad de méxico. el presidente del cen priísta, santiago oñate laborde dio lectura al documento respectivo en la sesión plenaria del comité ejecutivo nacional del tricolor. de esta manera, el próximo fin de semana se iniciará a escala nacional el análisis del documento base con vistas a la xvii asamblea nacional del pri. para tal efecto, las comisiones integradoras de propuestas y de redacción del documento han preparado cuatro rubros generales: doctrina y principios; compromisos del pri frente a la sociedad; las reglas de la organización partidaria y, los énfasis y estrategias nuevas del trabajo partidario... ayer durante la gira presidencial por tabasco, ocurrieron varias movilizaciones de perredistas de la entidad que incluyó el bloqueo de cinco de los principales accesos y vías de comunicación a la entidad, enfrentamientos que dejaron un saldo de 28 heridos, cuatro de gravedad; 25 detenidos y un autobús y un camión de volteo incendiados por simpatizantes perredistas en el kilómetro 31 de la carretera villahermosa-escárcega, tramo conocido como el portón, mientras que en la carretera villahermosa-ciudad del carmen, los perredistas incendiaron tres autobuses y se presentaron agresiones. las movilizaciones estuvieron encabezadas por diputados estatales y federales como julio césar alvarez santos, alejandrino alvarez peralta, octavio romero oropeza y el líder estatal de ese partido, rafael lópez cruz. en este contexto y mientras las investigaciones se inician y se deslindan responsabilidades, tal parece que tabasco se convertirá en el "pretextzingo" que usará ahora el prd para retirarse de la mesa de la reforma del estado... por lo pronto aún en la cuerda floja, será hasta hoy cuando se reúna el cen perredista para determinar cuál será su destino. en tanto, el coordinador de la bancada del sol azteca en la cámara de diputados, jesús ortega martínez dijo que no sólo se puede hablar de agresiones y lesiones a perredistas por los hechos ocurridos en tabasco, sino de consecuencias políticas. consideró que la visita del ejecutivo federal fue una provocación que incluso puede tener implicaciones políticas federales, es decir, que el prd se retire de la reforma... y de lo anterior ya dieron una prueba pues ayer los representantes de ese partido en la comisión plural no se presentaron a la sesión correspondiente. a ver qué pasa pues sin duda, el que el prd se levantará representaría un serio golpe a todo lo que se ha avanzado... hoy es el "día internacional de la lucha contra el uso indebido y el tráfico ilícito de drogas", por lo que en los pinos, el presidente ernesto zedillo encabezará la celebración de este día. posteriormente se firmará un convenio en el cual se sientan las bases de coordinación entre la pgr y el congreso de la unión, a fin de realizar foros de consulta popular para la prevención, control y combate al consumo de drogas... la zona norte de chiapas, donde en los últimos días se han dado algunos acontecimientos de violencia con la consecuente pérdida de vidas humanas, es para julio césar ruiz ferro motivo de atención en cuanto a la procuración de condiciones para el retorno de las familias desplazadas con motivo de esos eventos. este fin de semana estuvo en el municipio de el bosque donde su mensaje a la comunidad tuvo como hilo conductor a la paz y la concordia. ante vecinos de huituipan y bochil sostuvo que "la solución de nuestros problemas no ésta en la violencia, sino en la ley; no en el encono, pero si en el diálogo; no está en el enfrentamiento, sino en la negociación... las divisiones a lo interno de la fenasib se cristalizan pues cada día se fortalece más el movimiento en contra de la reelección de enrique aguilar borrego pues es evidente que no ha rendido muy buenas cuentas que digamos. a tal grado ha llegado la situación que 17 trabajadores del sindicato de bancomer amenazan -por medio de su líder, jesús rico- que de darse la reelección, ellos conformarían un frente independiente incluso buscando la afiliación con otra federación... igualmente, el secretario general del sindicato de banco internacional, luis gerardo valderrama denunció que aguilar borrego induce un proceso electoral con trampas con el fin de presionar. en este sentido, el candidato independiente es el secretario general de sindicato de trabajadores de multibanco comermex, jesús herrera gonzález... "méxico considera al narcotráfico la principal amenaza de su seguridad nacional', estableció el titular de la pgr, antonio lozano gracia, al participar en el consejo económico y social, (ecosoc), dedicado al fortalecimiento de la cooperación internacional contra las drogas. el procurador fue portavoz de la propuesta presidencial de llevar a cabo una reunión internacional contra las drogas, en la cual la comunidad mundial tenga la oportunidad de analizar las estrategias, medidas y acciones concretas que puedan recibir el consenso de los estados para hacer frente a las dimensiones globales y a la naturaleza cambiante del narcotráfico transnacional... el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, inaugura hoy el coloquio encuentro con la europa desconocida, que permitirá conocer los avances y limitaciones que en materia de intercambio comercial puede enfrentar nuestro país con las naciones de europa central. polonia, rumania, eslovaquia y república checa. tiene experiencias que aportar al legislativo mexicano en relación a la transición del socialismo a un sistema de economía de mercado y del paso de partido hegemónicos al sistema pluripartidistas. augusto gómez villanueva, presidente de la comisión de relaciones exteriores en la cámara baja, señaló que este acto contribuirá a preparar la próxima interparlamentaria entre los paises de europa y méxico, lo cual sienta un importante precedente de comunicación del poder legislativo con las representaciones diplomáticas de estos países... los acuerdos que en materia de reforma electoral han sido avalados por el pri deben ser sometidos a consideración de las bases de este partido, porque hasta ahora se trata sólo de acuerdos adoptados por al cúpula, dijo ayer el senador mexiquense mauricio valdés rodríguez... de 30 mil proveedores que tiene en todo el mundo, la general motors corporation otorgó su premio anual de calidad a una empresa de tlalnepantla, "como un reconocimiento a la excelencia de la mano de obra mexicana". así lo manifestó el director ejecutivo de la división metálica de dicha empresa en estados unidos, thomas fabus, quien llegó ex profeso para hacer entrega de la presea a hoesch suspensiones automotrices. la ceremonia tuvo lugar ayer a las 18 horas en conocido hotel de tlalnepantla y fue testificada por el gobierno municipal que encabeza arturo ugalde meneses.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

por la crisis, la banca no cumple su función social: legorreta

renuncia al grupo inverlat

* la estatización, mi momento más triste, dijo
* lo sustituirá, el ing. xavier autrey maza
* controla el nova scotia el 55% del capital

jaime contreras salcedo

resulta frustrante, dijo agustín francisco legorreta chauvet, que en los momentos en los cuales se desenvuelve la nación, ciertamente no muy halagüeños, los banqueros "no estemos realizando nuestra función social: tomar recursos de la gente que los tiene y no los sabe usar, y dárselos a los que lo tienen, pero sí los pueden utilizar en pro de la generación de empleo y riqueza productiva".
tras 37 años de banquero, casabolsista y ex dirigente empresarial, hombre público, nunca satisfecho de sus logros, controvertido en su accionar, impulsivo y sagaz según reconocen hasta sus adversarios, duro y vertical en sus convicciones, y a quien se le considera como el último de los activos de la vieja guardia de los hombres del dinero, presentó ayer -y le fue aceptada- su renuncia a la presidencia del grupo financiero inverlat.
con el agobio en el rostro tras una intensa labor para capitalizar a este organismo crediticio, una de sus "últimas aventuras" en el campo financiero como habría de denominar su incursión en multibanco comermex, ahora gfi, legorreta chauvet, heredero de una de las dinastías nacionales más grandes en materia bancaria, encabezó la penúltima junta del consejo de administración en calidad de presidente y director general de esta institución en la que se le hizo un reconocimiento a su trayectoria profesional y se eligió a su sucesor, el ingeniero xavier autrey maza, "sujeto a la decisión (y\o ratificación) de la asamblea de accionistas". como director general quedará william p. sutton.
este organismo crediticio, el cuarto del sistema, pasará a ser mayoritariamente canadiense, del nova scotia bank que poseerá 55 por ciento del paquete accionario correspondiente, antes del año 2000 acorde con el esquema de capitalización aprobado por la comisión nacional bancaria y de valores. "me voy satisfecho de lo alcanzado", indicó el sexagenario hombre de negocios que, desde luego, conservará acciones de la institución, pero en forma minoritaria.
es más, gracias a la "larga relación de trabajo y amistad que tiene scotia bank con legorreta" -pues desde el primer día que adquirió junto con otros empresarios a comermex, "ya tenía la asociación asegurada con los canadienses"-, será asesor de la institución extranjera para latinoamérica y el caribe.
atrás los tiempos en que, en su calidad de primogénito de agustín legorreta lópez guerrero y de cecilia chauvet macedo, egresado tanto de administración de la universidad de georgetown, como de relaciones industriales por la universidad iberoamericana, ingresara a la gerencia de crédito bursátil, filial del entonces banco nacional de méxico, en cuya dirección general estaba su propio padre, aquél que por cierto fue dos veces presidente de la asociación de banqueros de méxico en 1954 y 1959.
su hijo mayor habría de llegar también a este puesto, pero hasta 1973, cuando tenía 38 años. también ocupó la máxima dirigencia tanto de los consejos mexicano de hombres de negocios -que agrupa a los productores más ricos del país-, el coordinador empresarial, el empresarial mexicano para asuntos internacionales y desempeñó el puesto que le legara su padre de 1973 a 1981, cuando por decreto del entonces presidente josé lópez portillo, fue estatizada la banca en su conjunto.
"fue éste sin duda el momento más triste de mi vida y trabajo como hombre de las finanzas. porque fue un acto inútil, ilegal y anticonstitucional. y a los diez años nos regresaron los bancos, en condiciones bastante peores que las iniciales", habría de indicar a algunos periodistas que entraron en contacto tras la presentación de su renuncia a inverlat, la cual será efectiva al finalizar la primera quincena de julio, cuando se reúna la asamblea de accionistas.
en su trayectoria, que particularmente no ha querido ser por él mismo muy difundida, legorreta chauvet -cuyo hermano eduardo fue considerado culpable de ser uno de los que defraudaron a cientos de inversionistas en medio del crack bursátil de 1987- lo mismo ha participado en diversos foros de corte privado representando al país que ha defendido la posición del sector público, aunque no necesariamente de sus protagonistas.
sin embargo, en esos 37 años de constante ir y venir, "he tenido muchísimos momentos felices". y todos bajo una constante, la de la vida de un banquero que participa en el desarrollo nacional con una función social específica. aseveró entonces que este último esfuerzo al frente de gfi le ha dejado más que dividendos, magníficas amistades, ponderando su relación con los canadienses y accionistas mexicanos.

composicion del grupo

cabe recordar que grupo financiero inverlat fue sometido a una severa reestructuración financiera tras fuertes negociaciones con el que desde que fue privatizado era su socio minoritario, el nova scotia bank. en la actualidad, las autoridades han permitido que este último detente el control del organismo, mediante una inyección de 225 millones de dólares, 55 por ciento, mientras que fobaproa se quedará con 36 por ciento del accionariado y los restantes accionistas privados contarán con 9 por ciento del mismo.
la idea es que en el mediano plazo, calculado en cuatro años, los connacionales vayan aumentando paulatinamente su participación, saneando el denominado "banco malo" y alcance así hasta 45 por ciento de la titularidad del instituto fiduciario. legorreta, en todo este proceso, no participará en nmíguna toma de decisiones administrativas o de consejo. "se acabaron los horarios de 14 a 16 horas de intensa labor, aunque no pienso retirarme completamente, pero ya no estar dentro del mundo financiero".
en su desempeño como responsable de banamex, agustín f. legorreta tuvo contrastes significativos que se dieron a conocer a la luz pública. memorables fueron, por ejemplo, sus declaraciones de que con 8 mil viejos pesos de 1988, el salario mínimo de entonces, sí era posible vivir en este país. también fue muy cuestionado su señalamiento, cuando era presidente del cce, en el sentido de que méxico estaba dirigido si acaso por 300 notables.
ni qué decir del cambio en los estatutos del máximo organismo del empresariado, precisamente al final de su periodo al frente del consejo coordinador empresarial y sus fuertes enfrentamientos con sus pares, a saber, jorge kawaghi, eduardo garcía suárez y bernardo ardavín, entre otros.
cuando algunos representantes de la iglesia, desde el mismo arzobispo primado de méxico de esos tiempos, ernesto corripio, cuestionaron el trabajo y la "ambición egoísta" de los hombres de negocio, legorreta lo fustigó y diría, que "ningún cura nos va a salir ahora con lo que podemos y debemos hacer".
con el cigarrillo rubio siempre en los labios, como si fuera parte de él, igual era acompañante de presidentes a giras interoceánicas, que negociante privado de emisiones y colocaciones a mediano plazo, en favor de las instituciones que presidía.
se movía, como él mismo se ufanaba, cual pez en el agua, lo mismo en madrid, washington, nueva york, londres o francfort. amigo de líderes mundiales y de conotados banqueros internacionales, "pero no por su posición como funcionario, sino por toda una trayectoria de vida", habría dicho uno de los que le conocieron en sus mejores tiempos.
ahora, con 61 años a cuestas, el sucesor de los de iturbide, espinosa yglesias, vega iñiguez, aguilar monteverde o abedrop dávila, nieto del agustín legorreta que junto a su hermano luis crearon toda una dastía en la banca mexicana, da paso a lo que él mismo llamó "la renovación de sangre" y satisfacerá su deseo de reducir la intensidad de ritmo de su trabajo, incluso por razones de su nueva relación familiar.
consideró que la meta de capitalizar al grupo financiero inverlat se ha cumplido y se garantiza su solidez la cual, sí estuvo amenazada por la crisis del sistema financiero a raíz de la devaluación de 1994.
el recordado epigramista de esta casa editorial, manuel campos díaz y sánchez, el vate, habría escrito el 28 de octubre de 1988 con respecto de esa afirmación de legorreta de que 8 mil pesos sí alcanzaban para sostener una familia:
"tal opinión más o menos,\ es una burla que lanza\ ¡un tipo que tiene llenos\ los bolsillos y la panza..!". otros eran los tiempos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

aprobó el consejo de ministro de la ue el inició de pláticas con méxico

el país ha recidibo los mayores recursos externos de américa latina

las exportaciones mitigan la crisis: blanco

patricia cerda, alberto navarrete y agencias

este mismo fin de semana quedará definido el esquema de negociación para un acuerdo de cooperación económica entre méxico y la unión europea, anunció el secretario de comercio, herminio blanco, luego de que el consejo de ministros de la ue aprobara formalmente ayer, en bruselas, el mandato para el inicio de las conversaciones.
asimismo, en nombre del gobierno federal, herminio blanco garantizó a inversionistas extranjeros que el país tendrá un crecimiento "rápido y sostenido"; esta perspectiva, sostuvo, ha permitido elevar los recursos foráneos en este año 50% más de lo captado en 1995.
además, ante los más importantes administradores de fondos de inversión internacionales, el subsecretario de la secofi, jaime zabludovsky anotó que méxico es el país de al con mayores flujos de capital foráneo durante los últimos dos años y en el 96, pese a la recesión, las cifras "serán alentadoras porque superarán con creces la de 1995".
ambos funcionarios externaron su beneplácito por la virtual eliminación de obstáculos que impedían el inicio formal de las negociaciones comerciales con la unión europea. un acuerdo a este nivel, que en principio incluiría desgravación progresiva de aranceles, permitirá mantener el dinamismo de nuestras exportaciones.
la aprobación en bruselas, se originó luego de que el primer ministro británico, john major, pusiera fin a su política de no cooperación con el bloque en la cumbre de florencia, el viernes y sábado pasados, tras quedar superada la crisis de la llamada enfermedad de las "vacas locas".
el comisario europeo encargado de las relaciones con américa latina, manuel marín, presentará estas directivas a herminio blanco durante la breve escala que éste efectuará en bruselas el próximo domingo, rumbo a la reunión ministerial de la organización mundial de comercio (omc), en lausana (suiza), informaron fuentes diplomáticas.
de esta forma, se darán por iniciadas las negociaciones para un acuerdo de liberalización comercial "progresiva y recíproca, teniendo en cuenta la sensibilidad de ciertos productos y conforme a las reglas de la omc", según fijan las directivas.
un comité conjunto, integrado por los estados miembros de la ue y méxico, conducirá la negociación. los países miembros de la ue deberán establecer previamente su posición respecto de las decisiones que aquélla tome, lo que les concede en la práctica un derecho de veto.
esto se debe a que el nuevo acuerdo es de carácter mixto, ya que incluye el establecimiento de un diálogo político o la liberalización en el terreno de los servicios, áreas aún competencia de los estados miembros.
el mandato de negociación recibió el acuerdo político de los ministros de relaciones exteriores de la ue el 13 de mayo, pero fue vetado el 28 del mismo por el reino unido dentro de su política de "no cooperación" que durante un mes paralizó la toma de decisiones de la ue.
méxico considera que este acuerdo ayudará a mejorar el déficit de la balanza comercial con la ue mediante el aumento considerable de sus exportaciones hacia europa. la balanza comercial con la ue reportó para méxico un déficit de 3,348 millones de dólares en 1995.

h. blanco con brockers

por la mañana, el titular de la secofi, acudió a la ii reunión de inversionistas institucionales, donde ante 140 brockers y manejadores de fondos de inversión extranjera de nueve países presentó los avances del programa de estabilización y las posibilidades y oportunidades de crecimiento económico.
en esta sesión, convocada por el consejo mexicano de inversión y la asociación mexicana de intermediarios bursátiles, herminio blanco describió "todas las razones por las cuales méxico está saliendo de la crisis", en un intento conjunto de autoridades y empresarios del país por atraer mayores capitales foráneos a nuestro territorio.
el secretario de comercio, entrevistado al término de su presentación, efectuada conforme agenda privada, señaló que su mensaje no incluyó ningún tipo de compromisos en algún sector en específico a sus oyentes, los cuales representan el manejo de varias decenas de miles de millones de dólares. aceptó sin embargo, que con base en los escenarios que les han sido presentados, esos brockers tomarán sus decisiones de inversión.
en refuerzo a su tesis, herminio blanco, comentó que conforme mejora la condición económica del país se incrementan las inversiones. en particular, citó los compromisos de capitalización y expansión en proyectos de empresas extranjeras que ya se encuentran en méxico.
"hemos dado seguimiento a este ofrecimiento y los proyectos van de acuerdo con el plan. esperamos muy buenas inversiones este año, que serán uno de los motores del crecimiento y recuperación de nuestro país", definió.
en ese mismo foro, el subsecretario de negociaciones comerciales internacionales, jaime zabludovsky, manifestó que el incremento de 31% registrado en las exportaciones totales del país el año pasado, contribuyó de manera decisiva a mitigar los efectos de la crisis de la devaluación.
la estructura de las ventas externas de mercancías mexicanas no sólo se ha revertido en cuanto a petróleo y bienes no petroleros (en 1982 los hidrocarburos representaban 78% de los ingresos por exportaciones y hoy sólo significan 11 por ciento), sino que méxico es el país que mayor dinamismo presenta en este terreno en la última década, incluso por encima de los denominados tigres asiáticos, de estados unidos y de otras naciones industrializadas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

capital a bonoro-bancrecer

* inyectan recursos por 2,500 millones de pesos
* a fobaproa 5,000 milones de cartera vencida
* vamos en la salida de la crisis: alcántara

jaime contreras salcedo

al anunciar una capitalización para el gvapo financiero banoro-bancrecer por 2,500 millones de pesos -500 mp habrán de ingresar al cierre de junio- y la venta de cartera a fobaproa por 5 mil millones de pesos, el presidente del organismo roberto alcántara rojas estableció ayer a excelsior que si bien vamos en ya en el camino de la salida definitiva de la crisis, el mayor riesgo de corto plazo será que "los mexicanos no hayamos aprendido la lección y se presenten altibajos que nos obliguen a caer en situaciones recurrentes que creíamos superadas".
esta "segunda vuelta" en cuanto a las inyecciones de recursos en la institución, explicó el también transportista, obedece a que se ha presentado un incremento de su cartera vencida y por lo mismo "queremos hacer un esfuerzo adicional, ya, porque ahora podemos contar con el apoyo gubernamental para que con la condición de aumentar nuestro capital, ellos nos puedan comprar cartera". este grupo tiene el quinto lugar por captación y por colocación ocupa el cuarto lugar del sistema.
el banquero privado fue entrevistado pocos minutos antes de que tuviera una presentación junto con su director general rubén acosta, dirigida a los accionistas de este grupo financiero que da empleo actualmente a 6,264 trabajadores, tiene 735 mil clientes y da servicios a través de 842 sucursales y 422 cajeros automáticos.
en banoro-bancrecer, dijo su máximo dirigente, se ha llegado a la conclusión de que ese sustento oficial había que buscarlo de inmediato porque si bien los indicadores de reserva de capital contable como de cartera vencida estaban por arriba de los mínimos, "también estábamos conscientes que tenemos que estar preparados porque en cualquier momento la autoridad va a determinar las condiciones y plazos en los que tendremos que incorporarnos al usgaap, es decir, los registros contables internacionales".
y es que, añadiría alcántara rojas, en este organismo lo que menos se pretende es que ocurra lo sucedido en septiembre de 1994, cuando la comisión nacional bancaria advirtió a los institutos fiduciarios que si no tenían 60% de reservas a cartera vencida, los iba a capitalizar procapte.
en paralelo, el banquero dijo que la idea de aportar esos 2,500 mp -en septiembre se le inyectarían 1,500 mp y para noviembre 500 mp más, adelantó- también tiene como fin "terminar con la problemática de improductivos que trae el banco, sanearlo, limpiarlo, consolidarlo. dejarlo muy bien capitalizado y reservado y listo para recibir la norma del usgaap e ir adelante en un reacomodo final que seguramente tendrá el sistema financiero mexicano".
a lo largo de los últimos 18 meses, desde que la crisis se hizo realidad, toda la banca ha desarrollado un intenso trabajo para sanear las instituciones. se han realizado trabajos administrativos, en coordinación apoyo de los acreditados, con los accionistas, sustentos del gobierno y en paralelo, las condiciones del país han ido "gradual y consistentemente mejorando".
y bueno, coligó el entrevistado, "ya tenemos un ambiente mucho más propicio para los negocios en méxico". en este sentido, ratificó que los connacionales estamos en la salida definitiva de la crisis y por ende, los bancos también.
interrogado entonces sobre una posible alianza estratégico con algún grupo financiero extranjero, roberto alcántara expresó que eventualmente sí lo harán pero por el momento no se ha pensado en ninguno. "nos asociaremos pero sólo para complementarnos, para enriquecer nuestros servicios, pero no para resolver nuestros problemas".
subrayó en este caso que no se aceptaría "de ninguna forma" que cualquier socio extranjero intente usufructuar o condicionar su participación con el capital que aporte. "no lo permitiremos", garantizó.
ante otra duda, precisó que con allianz, firma francesa aseguradora, se tiene ya un compromiso de participación en las administradoras de fondos para el retiro (afores). y consignó finalmente que dentro de la racionalización de costos se planea abatirlos en 10% real, 29% nominal, con lo que "habrá que recortar personal, lamentablemente".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

estrategia económica

debate nacional

jose de jesus garcia

el presidente ernesto zedillo planteó la necesidad de debatir públicamente el rumbo económico del país, que logre el desarrollo y se consiga un crecimiento significativo. para esto, es indispensable un acuerdo mínimo entre los diferentes sectores sociales y productivos, así como también del compromiso de su gobierno de actuar con una visión de largo plazo y con independencia de los efectos políticos.
después de 175 años de independencia, debe quedar claro el funcionamiento del "modelo de desarrollo": la manera de producir y distribuir la riqueza y la forma de cómo se eligirán a los gobernantes. sin este consenso, es imposible realizar algún programa de largo plazo, ya que siempre se imponen los problemas cotidianos.
en los últimos 25 años se fracturó el consenso que existía sobre el "modelo de desarrollo" entre el grupo dirigente. las clases medias, el fruto más acabado de la revolución mexicana y de sus políticas de desarrollo (industrialización, educación y salud), demandaron una mayor participación política y económica. el corporativismo mexicano le quedaba chico al país.
los gobiernos mexicanos, en lugar de apoyar las exigencias de los estratos medios, los combatieron y establecieron los mecanismos para controlar a los rebeldes, por medio de las políticas tradicionales: gasto público y proteccionismo industrial.
hay que tener en cuenta que el problema de fondo, en el último cuarto de siglo de crisis recurrentes es la democratización de los procesos productivos y políticos. el nuevo "modelo de desarrollo" debe incluir a todos los sectores productivos y sociales. recordemos que el corporativismo no contemplaba a las clases medias, en la medida de su masivo crecimiento en las décadas de los 50 y 60, generaron tensiones en el sistema. al desconocer las tendencias internas y mundiales de los gobiernos mexicanos, nos condenaron a crisis recurrentes y conflictos sociales.
en estas condiciones surge la interrogante ¿la democracia económica para qué? los procesos productivos en méxico han sido muy desiguales y se concentran en los grupos ligados al poder. la democratización es para que la pequeña y mediana empresas puedan romper el monopolio de los grandes consorcios y sea verdaderamente el mercado y no las decisiones burocráticas las que rijan la economía.
por otra parte, la democratización política es necesaria para romper con el monopolio de un grupo hegemónico. la falta de discusiones y de libertades nos llevó por rumbos contrarios al desarrollo y el bienestar. en este sentido, el llamado del presidente zedillo es importante para ponernos de acuerdo en los puntos fundamentales del "modelo de desarrollo". al debate se le debería agregar la discusión sobre la función del gobierno en una economía globalizada.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

elevado interés por el manejo de tarjetas de crédito

jaime contreras salcedo

los banqueros, intentando abatir el uso de las tarjetas de crédito en donde los problemas de cartera vencida se habrían disparado exponencialmente y todavía no se resarcen de las pérdidas con todo y el ade, han disparado los intereses que cobran por el uso del plástico, los cuales van de 51 a 70 por ciento.
la captación de la banca por esta vía se ha desplomado 20% en lo que va del año, de acuerdo con datos de la comisión nacional bancaria y la asociación de banqueros de méxico, de los cuales se desprende que esta situación negativa contra los tarjetahabientes se da a pesar de que nominalmente las tasas primarias se encuentran por debajo de 30% desde hace varias semanas.
en contraste, la captación en términos de pesos en lo que va del actual ejercicio, con datos recientes, se ha disminuido en un orden de por lo menos 2,533 millones de pesos. los ingresos correspondientes ascendían a 18,598 millones de pesos por el uso de este medio de pago y cobro, es decir, 3.23% de la cartera vigente de la banca.
al detallar, tanto la abm como la cnbv indicaron que los réditos más bajos en tarjetas de crédito son las que cobra banco internacional, con 51%, siguiéndole citibank con 53; banamex, 54.24; serfin, 56.03; bancomer, 56.4 por ciento.
en tanto, los bancos más caros en cuanto al cobro por la utilización de los plásticos son confía, con 76.32% anual; bancrecer, con 66.24 por ciento; inverlat, 61.49%; y banatlántico, con 61 por ciento.
para finalizar, analistas financieros subrayaron que las altas tasas que cobran en este tipo de créditos con tarjeta inhiben fuertemente el consumo, lo que desde luego se ha significado por un desplome en los ingresos de los bancos por este concepto en lo que va del actual ejercicio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

sube el rédito; los cetes a 28 días cerraron a 28.29%

dismiuyeron las reservas internacionales y se ubicaron en 15,844 millones de dls.

jaime contreras salcedo y alberto navarrete

las reservas internacionales del banco de méxico disminuyeron sensiblemente en 253 millones de dólares y se ubicaron al 21 de junio pasado en 15,844 millones de dólares pues en la tercera semana de este mes se tuvieron que pagar por servicio de la deuda 215 millones de dólares y por "otras operaciones" no detalladas, se erogaron 45 millones de dólares más, indicó el instituto central.
en este contexto, las tasas de interés resintieron una nueva alza. el rendimiento líder, cetes a 28 días, repuntó en 0.60 de punto porcentual para ubicarse en 28.29%, mientras que en los demás plazos, 91 y 182 días alcanzaron un incremento de 0.38 y 0.50 de punto para llegar a 29.58 y 31.89%, respectivamente.
el rendimiento a la tasas de 343 días fue situado por el mercado en 33.37%, frente a 33.24% que se registró la semana anterior para los cetes con vencimiento a 350 días, añadió el banxico.
esta situación de relativa estabilidad con predominio alcista en las tasas repercutió en opeilciones ligeramente sostenidas en el mercado de cambios con un predominio titubeante de bajas durante la jornada de ayer. el dólar libre retrocedió dos centavos y también lo hizo el spot aunque en ambas paridades hubo un bajo volumen de operaciones, reportaron los especialistas.
además, gerentes de mesas de cambio señalaron que hay una razonable expectativa positiva para lo que resta de la semana, toda vez que la mayoría de los participantes ya han descontado una probable alza en los rendimientos de los bonos estadunidenses a 30 años así como los movimientos de corporativos derivados de compromisos de fin de mes y de semestre.
en cuanto a la sensible baja en los activos internacionales netos del banco emisor, cabe señalar que la sensible baja del orden de los 253 millones de dólares no pudo ser paleada por un incremento de apenas 7 millones de dólares derivados de "ingresos por operaciones con pemex", aclaró el banxico. denominadas en pesos, las reservas se situaron al viernes 21 en los 119 mil 252 millones.
en la tercera semana de este mes, añadió el instituto central, el saldo de la base monetaria disminuyó 1,849 millones de pesos al revertirse el aumento temporal de la demanda de billetes y monedas ocurrido la semana previa derivado del fin de quincena. de tal manera, al 21 pasado este rubro registró un saldo total del orden de los 59 mil 63 millones de pesos.
en el lapso de referencia, el saldo de la cuenta corriente del gobierno federal en el banxico aumentó 4,973 millones de pesos, principalmente como resultado de la recaudación de impuestos, recordó el informe oficial.
y añadió que una vez consideradas las variaciones de la demanda de billetes y monedas, de los activos internacionales "y otros factores de menor importancia", al banco de méxico compensó el impacto monetario restante del mencionado aumento de depósitos en la cuenta corriente del gobierno "mediante el aumento de su crédito a los intermediarios financieros por 4,493 millones de pesos".
medida en moneda nacional, la deuda que teníamos con el fondo monetario internacional al 21 de junio pasado era del orden de los 11,948 millones, es decir durante la tercera semana habría disminuido en 1,281 millones de pesos.

tendencia bursatil

en medio de señales en pro y contra de la estabilización en los principales indicadores económicos -nuevos aumentos en las tasas de interés, por un lado, y menor presión en el tipo de cambio, por otro-, el principal indicador bursátil consiguió una recuperación de 27.76 unidades o 0.89%, al final de una sesión dominada por la volatilidad y expresiones de desconcierto.
después de la dosis de confianza que intentó inyectar el sector gubernamental a los principales manejadores de fondos de inversión extranjera reunidos en méxico desde el lunes, el indice de precios y cotizaciones (ipc) acumuló una ganancia de más de 45 puntos o 1.46% sólo en las primeras horas de la sesión. empero, de inmediato se produjo un ajuste que los especialistas atribuyeron a la anticipada reacción alcista en los rendimientos de los cetes.
el incremento bursátil de ayer, que ubica al ipc en 3,159 puntos, no es representativo aún de un cambio definitivo de tendencias en el ánimo de los participantes, que siguen mostrando bastantes reservas en sus decisiones de inversión, señalaron analistas.
operadores de piso hicieron ver, por su parte, que el repunte matinal en el precio de las acciones obedeció en gran medida a operaciones especulativas, incluso de participantes que en la misma jornada revendieron los papeles adquiridos apenas un par de horas antes, llevando su respectiva tajada de ganancias. "el nivel de precio castigado que presentan diversas series accionarias alienta este tipo de operaciones", comentó un corredor consultado.
para los analistas de casas de bolsa, la volatilidad observada ayer es un indicativo de que "todavía no se puede hablar de un repunte sostenido" en el mercado. hay indicaciones encontradas, pues mientras se desaceleran parcialmente las presiones del tipo de cambio, se espera una nueva alza en las tasas de interés, y prevalecen sentimientos entre prudencia y nerviosismo de los participantes ante el cierre del trimestre y los resultados que aporten en este ejercicio las emisoras.
por eso, entre otros muchos factores, a pesar del "jalón" alcista y el "regreso" parcial del principal indicador, se negociaron apenas 100 millones de acciones de 107 series, 57 de las cuales concluyeron con ganancias, 25 más con pérdidas y otras 25 no reportaron variación.
más de 955 millones de pesos fue el importe de esas transacciones, donde destacó el intercambio de títulos b del grupo financiero bancomer, con 15.5 millones de acciones negociadas; de la serie l de telmex, con 11.6 millones, y de la b del grupo financiero bbv-probursa, con 7.1 millones de papeles.
la jornada trajo, asimismo, avances en los siete índices sectoriales, que en este sentido fueron encabezados por el grupo de empresas de servicios, con 2.35% más; la industria extractiva, con 1.93%, y la industria de la construcción, con .28 por ciento.
a nivel de emisoras, las principales ganancias correspondieron a las acciones a de parras, con 8.57%; los títulos b del grupo financiero multivalores, con 8.33%; los b de elektra -sumida como está en la controversia desatada contra su principal accionista, ricardo salinas pliego, y aun con el anuncio de una próxima fuerte competidora en el ramo de transferencia de dinero-, con 7.10%; los l del grupo financiero bancomer, con 5.81%, y los l de femsa-coca-cola (kof), con 5.63 por ciento.
al contrario, los cambios más representativos a la baja afectaron los precios de las acciones nominativas de texel, en -7.47%; los b de situr, con -3.51; los acp y lcp de grupo financiero inverméxico, con -3.36 y -2.54, respectivamente, así como los acp del grupo financiero serfin, con -2.78 por ciento.
mientras tanto, en el mercado de dinero las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias reportaron un nuevo ajuste hacia arriba. ayer, los cetes en negociaciones de liquidación "mismo día", en reporto con vencimiento a un día, se cotizaron en 28.02%, y de contado a plazo de 65 días subieron a 28.46 por ciento.
por cierto, durante la sesión bursátil de este martes, grupo casa autrey oficializó el canje de 2.5 acciones ordinarias nuevas por cada acción ordinaria anteriormente en circulación, tal y como fue aprobado por sus accionistas durante la asamblea extraordinaria del pasado jueves. consecuentemente, la cotización de aty en la bmv se ajustará a partir de hoy también en la misma proporción de 2.5 a 1.
la medida afecta también el contrato de depósito y custodia por el cual se emitieron los american depositary shares (ads) -que cotizan en la bolsa de valores de nueva york-, para aumentar de 4 a 10 el número de acciones ordinarias representadas por cada ads.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

licitarán la distribución de gas natural

inclyen 10 zonas urbanas: secretaría de energía

jose valderrama

la secretaría de energía convocó ayer a empresas e inversionistas mexicanos y extranjeros para que establezcan sistemas de distribución de gas natural en 10 zonas urbanas del país, que son la ciudad de méxico, bajío, cuernavaca, hermosillo, la laguna, noroeste de baja california, pachuca, querétaro, tampico y toluca.
señaló la se que se trata de establecer sistemas de distribución rentables y eficientes, pues se espera un rápido crecimiento de la demanda de gas natural en esas regiones, derivado del desarrollo industrial y poblacional, y que existe también una significativa demanda potencial derivada tanto de la posibilidad de utilizar ese energético en plantas de generación eléctrica como de sustituir consumos actuales de combustóleo y de gas lp.
precisó, respecto de la zona de la ciudad de méxico y municipios conurbados, que tiene una demanda potencial de 350 millones de pies cúbicos diarios y que hay empresas interesadas en establecer el servicio; "está por definirse si en esta vasta concentración deberán establecerse una o varias zonas de distribución".
en la zona bajío se establecerán redes en león, salamanca, celaya e irapuato; en la laguna, las habrá en torreón, gómez palacio y ciudad lerdo; en la parte noroeste de baja california, en tijuana, rosarito, ensenada y tecate: además de la ciudad de querétaro, en san juan del río; en tamaulipas, además de tampico, ciudad madero y altamira, y en toluca los municipios conurbados.
los permisos se licitarán gradualmente durante este y el año entrante, y la secretaría de energía, asimismo, señaló que los inversionistas pueden proponer otras zonas para introducir el gas natural.
apuntó la se que recientemente la comisión reguladora de energía definió para que el sector privado construya y opere sistemas de distribución de gas natural, a las poblaciones de mexicali (a fallarse el concurso en agosto próximo), chihuahua, delicias y cuauhtémoc-anáhuac, y que en los tres últimos casos los concursos se abrirán próximamente.
la dependencia manifestó que todas las áreas, con excepción de pachuca y cuernavaca, están actualmente conectadas a la red troncal de ductos de transporte de gas natural de pemex gas y petroquímica básica, o bien tienen acceso, como en el caso del noroeste de baja california, a gas natural de importación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

desde el piso de remates

* legorreta, reflexiona sobre aciertos y errores
* aumenta la grilla entre candidatos a fenasib
* guerra de los chicles, cfc arremete vs adams

maricarmen cortes

...agustín legorreta chauvet se reunió ayer con un grupo de columnistas financieros -un muy reducido grupo para coraje de los "envidiosos"- con el fin de explicar las razones de su renuncia a la presidencia del grupo inverlat; platicar sobre sus planes en el futuro; reflexionar sobre sus errores y aciertos en los 37 años en que fue banquero, de los cuales 12 años presidió banamex y 13 al grupo inverlat, así como sobre la actual crisis bancaria.
como banquero, agustín legorreta ha vivido ya en dos ocasiones la pérdida de un banco aunque por razones diferentes. banamex en 1982, por la expropiación a la que legorreta califica sin miramientos como un "atropello y una decisión anti constitucional del gobierno" y ahora inverlat que pasó ya a control del canadiense nova scotia bank.
desde luego asegura que en sus 37 años como banquero, el momento más amargo fue precisamente la expropiación bancaria que fue totalmente inesperada para él, y un acto que señala, tuvo consecuencias muy serias para méxico porque el gobierno perdió toda credibilidad ante la pérdida de respeto a la propiedad privada.
en cuanto a su mayor satisfacción como banquero, precisa que es haber contribuido al desarrollo del país porque la verdadera función del banquero es el crédito y financiamiento función que hoy dia no están cumpliendo los bancos porque están cerradas las fuentes de crédito.
en relación con sus mayores errores, legorreta reconoce en forma autocrítica y con la ventaja que da la retrospectiva que pagó demasiado caro por inverlat, como pagaron todos los banqueros en la privatización, y que otorgó demasiados créditos en 1993 y 1994, lo que se convirtió con la crisis, en el mayor problema para inverlat, por el crecimiento de la cartera vencida.
en relación con la privatización bancaria, sostiene sin embargo estar siempre a favor de la privatización, pero señala que en el proceso cometieron errores no sólo los banqueros que pagaron precios muy altos, sino el propio gobierno porque sabiendo que los bancos estaban subcapitalizados no reinvirtió parte de los recursos pagados en exceso para fortalecer a los propios bancos.
en cuanto a sus razones para renunciar reconoce que dentro de la nueva administración que encabeza bill sutton se requería de un cambio al cerrarse un ciclo en inverlat, y por otro lado ya no encontraba "divertido" trabajar 14 horas al día. aunque permancerá como socio muy minoritario de inverlat, dentro del grupo de accionistas mexicanos que se quedarán con el banco "malo" o el fideicomiso que administrará la cartera mala del banco, dejará definitivamente de pertenecer al consejo y a partir del 15 de julio cuando se realicen las asambleas de accionistas y deje oficialmente la presidencia del banco, se quedará como consejero del nova scotia en américa latina y el caribe.
desde luego legorreta no se retira en el mejor momento, porque con la capitalización inverlat reducirá sus activos en 50% y pasará de ser el cuarto banco del país, al lugar sexto o séptimo, dependiendo de qué tanto se "achiquen" los otros bancos después de que concluya la segunda vuelta de venta de cartera a fobaproa.
...por el momento la mayor parte del equipo directivo de inverlat permanecerá al pie del cañon, con la excepción luis carral quien renunciará como director general adjunto de planeación estratégica. lo que es un hecho es que los canadienses están ya al control de las areas claves: jim o'donell en banca de menudeo; timothy hayworth en finanzas, sistemas y administración; peter cardinal en crédito; y luis thomas ivandike en banca corporarativa.
...en lugar de legorreta se quedará xavier autrey maza, a quien no le importa presidir un banco como figura decorativa porque quienes mandarán serán definitivamente los canadienses supervizados por el gobierno que conserva en principio el control accionario del grupo. está tan contento autrey de presidir por fin inverlat que incluso le dio un "madruguete informativo" al adelantarse a anunciar la renuncia de legorreta y al parecer no le importó que los accionistas mexicanos perdieran los 1,200 millones de dólares que invirtieron en la compra de inverlat que dejó de ser un banco mexicano para convertirse en filial del nova scotia.
...como se lo comentamos ayer, fernando sánchez ugarte, presidente de la comisión federal de competencia no se quedará de brazos cruzados frente al amparo interpuesto por chicles adams, que como ya se sabe cambió de denominación social a warner lambert, para ejercer una mayor presión ante el gobierno mexicano.
ayer la cfc emitió ya un comunicado oficial sobre la bien llamada "guerra" de los chicles que como también se lo explicamos no sólo se refiere a una controversia entre warner lambert y su competidor mexicano canel's en el territorio mexicano sino también a la mayor presencia de canel's en otros países.
la cfc informa que el pasado viernes notificó a warner lambert que no procede el recurso de reconsideración interpuesto por la trasnacional y lo que es más importante, confirma la existencia de indicios de un comportamiento anticompetitivo, con prácticas depredatorias de precios por parte de warner lambert.
como también se lo informamos, la cfc notificó a la transacional que independientemente de la denuncia presentada por canels inició ya una investigación de oficio y ratifica la validez de los criterios contables para determinar la superioridad de costos respecto de los precios de venta.
si en su primera resolución la cfc fue "suavecita" hoy, no hay lugar a dudas, y no sólo ratifica los indicios de práctica depredatoria sino que claramente advierte a warner lambert que se abstenga de realizar cualquier acto que indebidamente dañe o impida el proceso de competencia y libre concurrencia en el mercado de gomas de mascar.
sin lugar esta decisión de la cfc constituye un grave revés para el director de adams en méxico, césar vallejo quien prefiere por lo pronto esconderse de los medios y quien está que brinca de contento es roberto garcía navarro, presidente y director general de canels quien durante años ha competido contra la poderosísima warner lambert y por fin hoy cuenta con el apoyo del gobierno a través de la cfc.
desde luego también warner lambert no se dejará vencer tan fácilmente y es posible que incluso amenace con retirar sus inversiones en méxico. definitivamente no se ha cerrado el último capítulo en la guerra de los chicles.
...pues en verdad se está incrementando la "grilla" entre los dos aspirantes a la presidencia de la federación nacional de sindicatos bancarios, fenasib: el actual presidente y dirigente de los empleados de banco mexicano y quien como buen alumno de don fidel velázquez, ya le tomó gustó a la relección; y jesús herrera gonzález, actual secretario general del sindicato de comermex, que por cierto está por cambiar oficialmente de nombre a sindicato de inverlat.
como suele suceder en estas contiendas ambos candidatos aseguran contar con la mayoría de los sindicatos bancarios. ayer, herrera gonzalez ofreció una conferencia de prensa junto con gerardo valderrama, dirigente del sindicato de bital, javier hernandez carrasco, de unión y jesus rico, secretario adjunto del sindicato de bancomer, quien según dijo si existiera votación directa de los empleados bancarios y no de los dirigentes sindicales, ni siquiera los empleados de mexicano votarían por enrique aguilar borrego.
afirmaron también que 70% de los sindicatos bancarios no están pagando actualmente las cuotas de la fenasib porque aguilar borrego eliminó la figura de secretario de finanzas y maneja en forma discresional los recursos del organismo.
en cuanto a herrera gonzalez afirma contar con el apyo de 16 de los 41 sindicatos afiliados a la fenasib. impuganaron la convocatoria a elecciones presentada por enrique aguilar y prsentaron una propuesta para que la votación sea secreta en lugar de pública y desde luego para prohibir la reelección.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

panorama empresarial

* globalstar dará servicio telefónico en 97
* teléfonos inalámbricos de lucent technologies
* aumenta calificación de pagarés de ahmsa


con una inversión de 60 millones de dólares, globalstar, coinversión entre telefónica autrey y las estadunidenses airtouch y loral, ofrecerá a partir de 1997, servicios de telefonía inalámbrica en méxico a través de tecnología satelital, informaron directivos de las empresas a la agencia reuter.
"la alianza que operará bajo el nombre de globalstar, pretende obtener una licencia para establecer sus operaciones de telefonía inalámbrica en méxico...se planea invertir 60 millones de dólares", indicó sergio autrey, presidente de telefónica autrey.
aún sin las concesiones correspondientes, pues explicó que esperaban la constitución de la alianza para presentar formalmente las solicitudes, sergio autrey confió en que durante las próximas tres semanas se cumpla con estos trámites.
"estaremos informando sobre el avance de las concesiones...que podrían ser varias, pues pretendemos ofrecer telefonía satelital, rural y servicios de banda ancha conocidos como pcs", agregó el empresario.
telefónica autrey será la tenedora de 51% de las acciones de globalstar de méxico, lo que representa una aportación a la sociedad de 30 millones de dólares, mientras que airtouch y loral aportarán recursos frescos por 15 millones de dólares en cada caso.
con la firma de esta alianza, señaló autrey, globalstar de méxico se une a un grupo de 90 países que contará con servicios de voz, transmisión de datos y servicios de fax a través del sistema de satélites de órbita baja de globalstar lp que entrarán en operación en 1998.
"en méxico, el switch se va a accionar al mismo tiempo que en todo el mundo", mencionó lauro gonzález, director general de telefónica autrey, quien aseguró que la nueva empresa mexicana tendrá acceso a los 48 satélites que conforman la infraestructura internacional de globalstar.

lucent technologies

lucent technologies anunció, en conferencia de prensa, un avanzado sistema de teléfonos inalámbricos para el ambiente empresarial: el administrador de comunicaciones personales (personal comunications manager), miembro de la familia free works de productos inalámbricos empresariales. basado en la avanzada tecnología inalámbrica de lucent technologies y el estándar internacional ct2, el sistema proporciona una libertad sin precedente a la oficina, al combinar las funciones de un sistema de escritorio con la flexibilidad de un teléfono inalámbrico.
el sistema ya está disponible en varios países de asia-pacífico y ahora en méxico, chile y argentina con documentación, pantalla y teclado en español. este producto también estará disponible en otras partes de américa latina para 1997.
el administrador de comunicaciones personales trabaja con el sistema de comunicaciones definity, el cual permite al usuario hacer y responder llamadas en dos líneas, marcar rápidamente, acceder al buzón de llamadas, transferir llamadas, efectuar conferencias telefónicas y colocar llamadas en espera; todo esto se realiza a través de un teléfono de bolsillo. un ejecutivo puede pasar más del 50% de su tiempo alejado de su escritorio, por lo tanto, los teléfonos portátiles para el trabajo representan menos llamadas desatendidas y un aumento en la productividad.
standard & poor's retiró del listado de revisión especial en desarrollo y aumenta la calificación de `bbb' a `bbb+' de los pagarés a mediano plazo de altos hornos de méxico, s.a. de c.v. (ahmsa), por $300 millones de pesos. la perspectiva es estable. el aumento en la calificación refleja la posición de la compañía como principal productor integrado de acero en méxico, la mejoría obtenida en su estructura de costos de producción derivada del plan de modernización iniciado a partir de su privatización y la reciente consolidación de las filiales mineras del grupo, que dan mayor transparencia a sus operaciones. la ciclicidad de la industria, combinada con la volatilidad de la economía y el alto índice de apalancamiento de ahmsa balancean lo anterior.
ahmsa produce aproximadamente 25% del acero líquido en méxico y tiene una participación de mercado de alrededor de 36% en productos planos. desde su privatización en 1991, la compañía ha invertido sumas importantes de dinero en la expansión y modernización de sus instalaciones, lo que se ha visto reflejado en mayores índices de eficiencia y la reducción de costos de producción, para actualmente ubicarse en niveles competitivos con los promedios internacionales.

cambios en transportación marítima

transportación marítima y contship container lines ltd, anunciaron hoy cambios en su acuerdo de buques compartidos tendientes a incrementar la confiabilidad, frecuencia y cobertura geográfica del servicio marítimo entre méxico, los estados unidos y puertos del mediterráneo.
empezado en julio likes lines steamsip se sumará a los socios actuales del acuerdo de renta de espacio slot charter, tecomar e italia de navegazione. la primera fase del nuevo servicio involucrará la operación de tres buques de 2100 teus de tmm y contship, escalando catorcenalmente los puertos de valencia, barcelona, la spezia, miami, altamira, veracruz, houston, new orleans y mobile.
la segunda fase del cambio, planeada para iniciarse en septiembre, significará la introducción de un cuarto buque de 2100 teus, incrementando la frecuencia a cada 11 días, permitiendo así ampliar la cobertura geográfica del servicio.

split en el grupo autrey

grupo autrey anunció que el split de 2.5 acciones ordinarias nuevas por cada acción ordinaria anteriormente en circulación, que fue aprobado por la asamblea extraordinaria de accionistas el pasado 20 de junio de 1996, será efectivo a partir del día de hoy. consecuentemente, la cotización de ayt* en la bolsa de valores se ajustará a partir del día de hoy en la misma proporción de 2.5 a 1.
por otra parte, el contrato de depósito y custodia, bajo el cual se emitieron los "american depositary shares" de grupo casa autrey, s.a., de c.v. ('ads's") ha sido modificado con fecha efectiva de junio 25, 1996, para aumentar el número de acciones ordinarias representadas por cada ads, pasando de cuatro a diez. lo anterior es con el fin de no afectar la cotización de los ads's en la bolsa de valores de nueva york (nyse).

programa de capacitación

unilever de méxico llevará a cabo el programa de capacitación "business week", por primera vez en méxico. este evento, tendrá lugar del 1º al 5 de julio en el hotel marquis reforma. el propósito de "business week" es brindar la oportunidad a estudiantes de los últimos semestres de la carrera de asistir a un programa de capacitación intensiva, impartida por directivos de unilever en méxico y a nivel mundial.
el business week, es un programa de capacitación que engloba un sinnúmero de oportunidades de entrenamiento y aprendizaje al vivir la experiencia de una "clínica de negocios" con equipos de dirección reales.

nuevo modem en motorola

motorola, compañía proveedora de productos de acceso y soluciones integradas para redes, anunció la disponibilidad de módem interno para transmisiones de fax y voz voicesurfr 28.8 especialmente orientado para los usuarios que requieren tecnología de voz con acceso a internet con alta velocidad.
la división de productos para transmisión de information system group (isg) informó que el precio de lista del módem, basado en tecnología v.23, es de aproximadamente 225 dólares, e incluye algunos paquetes de software que facilitan la conexión a internet, como es el caso de quicklink message center, de smith micro; internet in a box de spri que incluye un examinador mosaic para web y correo electrónico, el software newsreader para revisar foros de usarios usenet; y el libro web explorer, manual de 250 páginas que explica en detalle la forma de utilizar internet.

página de internet en la comisión

la comisión federal de competencia (cfc) presentó hoy su "página" para internet, que contiene información útil y relevante respecto de la institución, su funcionamiento, la ley que la crea, las resoluciones tomadas, sus acciones y sus objetivos, entre otros temas relativos a la competencia. la "página" está a disposición, a partir de hoy y de manera gratuita, de todos los usuarios del servicio, a quienes igualmente se ofrece la posibilidad de establecer comunicación directa con la comisión -para consultas o solicitar información- a través de este eficiente medio.
en una reunión presidida por los integrantes del pleno de la comisión -el doctor fernando sánchez ugarte, presidente; y javier aguilar alvarez, pedro bosch garcia, pascual garcía alba y fernando heftye etienne, comisionados- los cuadros directivos de las institución conocieron la conformación de la "página" de la cfc, cuya dirección de acceso es: http:\\cfc.gob.mx\.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 26 de junio de 1996

boletín financiero

prohibido comprar seguros

fernando mota martinez

alfonso castro toledo, presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros (amis) advierte: de acuerdo con la ley mexicana en la materia está prohibido comprar seguros ofrecidos por empresas radicadas en el extranjero sin representación debidamente legalizada en méxico. la compra de seguros de esa naturaleza constituye un delito y, claro, también la venta y la promoción de esos productos serán castigadas penalmente.
la expresión puede parecer dura, pero es real y, sobre todo, oportuna, pues entre el público mexicano existe confusión en esta materia, ya que muchas personas creen que por existir en méxico algunas empresas extranjeras, autorizadas para trabajar en el país, hay permiso lato cuando en verdad es específico. hay quienes, en el río revuelto, desean realizar operaciones transfronterizas.
en efecto, la ley general de instituciones y sociedades mutualistas de seguros establece con claridad (artículo tercero) que en materia de actividad aseguradora se prohíbe la práctica de cualquier operación activa de seguros a toda persona física o moral distinta de las instituciones de seguros y sociedades mutualistas autorizadas conforme con la misma ley.
a pesar de tal claridad, no falta quien llegue a suponer que la prohibición es para la venta, por lo cual la compra no constituye delito alguno pues cada cual es libre de adquirir lo que le venga en gana, lo cual es falso si se trata de seguros. la ley del caso prevé sanciones de seis meses a seis años y multa de 150 a 1,500 días de salario mínimo a las personas que contraten con empresas extranjeras. pueden contratar, como se comprende, tanto el vendedor como el comprador y tanto este como ese se convertirán en infractores de la ley a partir del momento de realizar una operación de esa naturaleza y correrán el riesgo de sufrir cárcel y multas.
no se trata de invocar leyes proteccionistas en favor de las compañías mexicanas, porque en el país operan ya empresas de alemania, estados unidos, españa, francia, holanda, italia, japón y suiza que, asociadas con las nuestras o por su cuenta y riesgo, ofrecen productos diversos. pero estas empresas no sólo han sido autorizadas sino que son vigiladas por el gobierno mexicano para conocer, en todo momento, cuál es el grado de su solvencia y de su estabilidad financiera.
por desgracia, es siempre atractivo pensar en términos de dólares a la hora de querer cobrar un seguro. pero los ilusos no prevén la gran cantidad de dificultades por sortear. si el seguro fue vendido, por ejemplo, por una empresa de estados unidos no radicada en la república mexicana, se ha de saber que los beneficiarios deberán exigir sus derechos de acuerdo con la ley estatal (hay 52) que rija las actividades de la empresa que violó las leyes mexicanas.
atento ruego a mis lectores y amigos: mañana, jueves 27, a las siete de la noche, en el club de periodistas (filomeno mata no. 8) panorama editorial presentará, con los comentarios de ignacio de la mota, martha díaz de kuri y de rafael mareyna ossi, tres de mis más recientes libros de la serie "forjadores de méxico". suplico tengan la bondad de acompañarme. agradeceré su presencia.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for01.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

gobiernan el crimen y el terror; el reto en el df es sobrevivir: bardavid

señor director: hace unos días dos individuos armados intentaron asaltar nuestras oficinas en la colonia del valle. afortunadamente fallaron, pero el miedo, la angustia, la desesperación, la rabia, el coraje y la simpatía por tantos que especialmente en tiempos recientes han sido víctimas de actividades criminales, fueron emociones muy reales y la boca seca, las manos temblorosas, la respiración agitada, las piernas débiles, el estómago nauseabundo no perdonaron a los que desgraciadamente estábamos presentes.
no es novedad que el crimen está desenfrenado en nuestra sociedad.
no es ajeno a la mayoría de nosotros el sentimiento de que si la tendencia sigue así, nuestras vidas no serán muy diferentes a las descritas en las novelas y películas de ciencia ficción en las que el gobierno es el crimen y el terror, los valores más importantes son las armas, la meta más alta es sobrevivir, la sociedad se ha destruido y el único amigo que se puede encontrar es uno mismo... mientras siga vivo.
¿qué podemos hacer?
veamos antes algunos hechos:
¿quién siente una sensación de verdadera seguridad y protección ante los diferentes cuerpos policiacos públicos? ¿no es acaso frecuente la sensación opuesta?
¿quién no ha sabido de atracos perpetrados por policías en forma abierta, especialmente en zonas populares?
a nadie le gusta perder su empleo. el empleo de los policías depende del crimen. entre más crimen más seguro su empleo. si no hubiera crimen no habría necesidad de policías. salvo honrosas excepciones, ¿quiénes serán entonces los más interesados en que continúe el crimen, aunque se les paga para que acaben con él?
al aumentar el crimen normalmente se trata de controlar con más policías, pero por lo anteriormente expuesto, y plenamente confirmado por los hechos que todos vivimos y por las estadísticas, al haber más policías no sólo no disminuye el crimen sino que aumenta; por lo tanto se tiende a aumentar el número de policías para tratar de detener al crimen, con el resultado de que el crimen aumenta aún más. círculo vicioso.
¿qué debemos hacer entonces para realmente acabar con la criminalidad que acosa a nuestra sociedad? ¿poner aún más policías? no lo creo.
la intención de la presente no es, sin embargo, hacer un ataque destructivo y vicioso a la policía. si usted o yo fuéramos policías, sujetos a la "cultura" que desde siempre ha existido en ese medio, probablemente no actuaríamos en forma diferente. e indiscutiblemente hay elementos de la seguridad pública, a todos niveles, con verdadera vocación de servicio a la sociedad, que merecen ser validados. esta pretende ser una comunicación positiva que nos acerque a soluciones.
las soluciones más efectivas son aquellas que están basadas en las causas fundamentales y no en los efectos superficiales. quizá, por lo tanto, valdría la pena explorar las causas básicas del crimen para así poder atacarlo de raíz en forma efectiva. y para ello quisiera citar a uno de los investigadores más profundos del comportamiento humano incluyendo el comportamiento criminal, el señor l. ronald hubbard:
"cuando buscamos la neurosis y la locura en nuestra sociedad la encontramos en aquellos que no trabajan o no pueden trabajar. cuando miramos los antecedentes de un criminal, encontramos `inhabilidad para trabajar'. el derecho a trabajar parece estar relacionado con la felicidad y la alegría de vivir. es demostrable que la negación del trabajo está ligada a la locura e irracionalidad.
"el que se le niegue a uno el derecho a trabajar equivale a que se le niegue el ser parte de la sociedad en que vive.
"verdaderamente, sólo la negativa constante de la sociedad a darnos trabajo, trae como resultado nuestro disgusto por el trabajo cuando éste existe. el hombre que no puede trabajar es aquél al que se le privó del derecho a trabajar. cuando examinamos los antecedentes del criminal notoriamente incapacitado para trabajar, encontramos que ante todo, y principalmente, fue convencido, a temprana edad, de que no debía trabajar, ya sea por su padre, su madre o la escuela. parte de su educación fue el que no debía trabajar. ¿qué podía hacer? vengarse de la sociedad que le negara a tomar parte en sus actividades.
"ahora, no se trata de insinuar que estamos todos dementes si no trabajamos, pero es sorprendente cómo tendemos hacia la locura cuando se nos prohíbe trabajar".
¿deseamos solucionar la demencia, la drogadicción y el alcoholismo en nuestra sociedad? aumentemos el número de empleos.
¿deseamos tener un entorno más seguro, más justo, más noble? aumentemos el número de empleos. y vayamos disminuyendo paulatinamente el número de policías y "servidores" públicos, quienes podrán entonces tener otras oportunidades de empleo.
más trabajo. no menos inflación a costa de los trabajos, inflación que de todos modos no disminuye.
más empleos. no mejores números macroeconómicos para presentar a otros países, a costa del ingreso, la salud física y mental, la moralidad y el sufrimiento de millones de mexicanos.
más empleos. más empleos. más empleos.
¿cómo creamos más empleos?
quizá en forma más simple que lo que "las autoridades económicas del mundo" nos han hecho creer, autoridades económicas que lo que nos han dado a méxico y a muchos otros países es inflación, devaluación, desmoronamiento de la planta productiva y comercial, y desempleo, enorme desempleo.
dice el señor hubbard: "hay dos formas en que los hombres comúnmente aceptan las cosas, ninguna de ellas muy buena. una es aceptar una declaración porque la autoridad dice que es verdadera y debe ser aceptada, y la otra es por la preponderancia del acuerdo entre otras personas.
"el camino a la ruina está pavimentado con falsa información".
desgraciadamente nuestros pasados gobiernos han caído en el repetido error de creerle a las "autoridades económicas" y nosotros como pueblo hemos caído en el repetido error de creerles a las autoridades gubernamentales y de acordar con las ideas equivocadas de otros. el resultado de estos errores desgraciadamente lo estamos viviendo todos los días.
las soluciones más poderosas normalmente son simples, pues están basadas en datos o leyes fundamentales y verdaderas, y no en ideas sobre ideas sobre otras ideas de lo que alguien quiere que sea pero que no es, encima de intereses encontrados que deben disimularse.
¿cuál es entonces el principio básico que al aplicarlo correctamente permitiría crear trabajo en abundancia y corregir el rumbo económico de una empresa en problemas o un país quebrado? dice l.r.h.:
"el deterioro total del gobierno occidental se explica en esta ley aparentemente obvia:
"si premias la no-producción obtienes no-producción".
"cuando castigas la producción obtienes no-producción.
"el estado cuya preocupación primordial es la asistencia pública puede ser definido como aquel estado que premia la no-producción a expensas de la producción. no nos sorprenda entonces que al final todos nos volvamos esclavos de una sociedad hambrienta.
"aunque todo esto es muy obvio para nosotros, parece haber sido desconocido, pasado por alto o ignorado por gobiernos del siglo xx.
"no puedes dar más al indigente de lo que la sociedad produce. cuando la sociedad, mediante castigar la producción, finalmente produce muy poco y sin embargo tiene que alimentar a muchos, sobrevienen revoluciones, confusión, desorden político y épocas oscuras.
"en una sociedad muy próspera donde la producción es ampliamente recompensada, siempre sobra más de lo que se necesita.
"especialízate en la producción. premiala".
señores diputados y senadores, autoridades gubernamentales, señor secretario de gobernación emilio chuayffet, señor secretario de hacienda guillermo ortiz, señor presidente de nuestra república ernesto zedillo, heredaron ustedes y nosotros un país endeudado. los mexicanos entendemos que su trabajo no es fácil y entre otras cosas requiere presentar a nuestros acreedores acciones y números que les satisfagan y les den cierta confianza para que de alguna manera nos sigan apoyando.
pero los mejores números que podemos presentar, y aquéllos que debemos a la sociedad como el ente supremo, son los de la prosperidad para la mayoría; prosperidad que siempre trae consigo mayor calma, mayor seguridad, mayor salud y mayor felicidad.
concentrémonos entonces en crear empleos como la actividad preponderante del gobierno.
hagámoslo premiando al que produce y puede generar los tan deseados empleos y reduciendo o eliminando las áreas y sectores que, sin producir, o produciendo muy poco, sin embargo, absorben recursos de aquéllos capaces efectivamente de crear prosperidad. es claro que ante el peso enorme de nuestra deuda externa se requieren recursos obtenidos en parte mediante impuestos, es cierto que el aparato gubernamental no puede ser disminuido de tajo, requiere recursos y "obliga" al mantenimiento de un "status quo" de leyes y reglamentos que propician la corrupción, fuente primordial de ingresos para miles de los malpagados (y algunos bienpagados) servidores públicos.
pero si la tendencia de seguir exprimiendo a las ya secas frutas de la sociedad continúa, desgraciadamente pronto ya no habrá frutas que exprimir.
en su "código de honor", el señor hubbard escribe: "nunca lamentes el ayer. la vida está en ti hoy, y tú haces tu mañana".
bajemos dramáticamente los impuestos, simplifiquemos enormemente y realmente nuestras leyes, hagamos fácil y económico hacer negocios y crear empleos, reduzcamos paulatinamente a los sectores no verdaderamente productivos que justifican su presencia estorbando y minando la actividad de otros.
permitamos nuevamente que méxico florezca y prospere. y usted doctor zedillo, y su gabinete, serán los nuevos héroes de méxico.
con amor por nuestra noble nación.
se agradece a la l. ronald hubbard library el permiso para reproducir una selección de las obras registradas de l. ronald hubbard.
atentamente.
ing. jacques bardavid nissim

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for02.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

pagó bancomer un cheque que reportó robado

señor director: por medio de la presente quisiera denunciar un atropello del que fui objeto y que ha afectado mi patrimonio y mi credibilidad en las instituciones bancarias de mi país. el pasado 23 de abril me robaron un cheque con todo y talonario de una chequera que tenía dentro de mi maletín de médico en la cajuela de mi coche. falsificaron mi firma y sustrajeron seis mil pesos de mi cuenta maestra bancomer número 5333246-6 (sucursal 67). el cheque fue cobrado y pagado en la bancaria número 13 correspondiente a tlalnepantla. hasta aquí todo parece ser nada más una "desgracia" personal y un descuido de haber dejado la chequera en mi maletín y éste dentro de la cajuela. el problema es que la chequera había sido cancelada por bancomer desde agosto de 1995. todos los cheques con formato antiguo y que no cubrieran requisitos de seguridad estipulados en una carta por el mismo banco ya no serían pagados a partir de agosto del año pasado. les anexo copia de mi cheque y copia de la circular del banco en donde definen que ya no pagarían dichos cheques. la respuesta del banco a mi reclamo es que yo soy el responsable de mi chequera y que ellos, amparados en la ley general de títulos y operaciones de crédito tuvieron que pagar el cheque, un cheque que ellos saben no era válido. si ellos emitieron los nuevos cheques y nos advierten según la carta, que ya no pagarían los viejos, ellos están incurriendo en una violación a su propia ley. así se colocan del lado del que me robó la chequera y falsificó mi firma. se vuelven cómplices involuntarios.
señor director: méxico debe ser un país de leyes, y las primeras obligadas a poner el ejemplo son las instituciones de este país, no se puede ser honorable y al mismo tiempo encubrir delitos (falsificación de firma y robo de documento). bancomer debe respetar sus reglamentos si quiere que su clientela se muestre respetuoso de ellos. anexo copia de los documentos que amparan mi reclamo.
atentamente.
ricardo guraieb ibarra.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for03.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

no hay una explotación racional del petróleo

señor director: nuestra patria es uno de los países mejor dotados del mundo -humanos incluidos-; sin embargo, nos hemos esforzado desde hace varias décadas, en irla deteriorando; nuestra actuación frente al entorno no ha sido la mejor; lo hemos contaminado, además de despilfarrarlo.
en el aspecto humano, ha sido prioridad desarrollar amigos (reales o fingidos); creatividad, responsabilidad, estudio, profesionalismo, humanismo, productividad, investigación, fueron vistos como germen perverso de distanciamiento social entre los mexicanos; si algún paisano quería desarrollarse, tenía que irse al extranjero; si permanecía aquí, lo ahogaba la mediocridad reinante.
en el caso del petróleo, sucede algo parecido; nos negamos a su explotación racional, por dos razones fundamentales:
a) por la creencia generalizada de que la materia prima es la riqueza en sí; cuando económica y administrativamente, hay que agregarle trabajo, capital y tecnología; tenemos los dos primeros, pero no los dos últimos elementos. ¿seguiremos exportando petróleo crudo a 20 dólares barril, para adquirirlo, vía importación manufacturada, a 2,000 dólares?
b) desconfianza en el manejo honesto de la riqueza petrolera; el subconciente del pueblo tiene sus fundadas dudas, que de permitirse la asociación externa en la explotación petrolera, salga privilegiado el grupo político dominante, sobre el real y efectivo beneficio para la nación.
estas personas le devuelven al pueblo su desconfianza; curiosamente también desconfían de las condiciones de su propio país e invierten las "utilidades" en el extranjero.
supongo que si los mexicanos le damos a cada elemento de la riqueza, su real valor y si la autoridad genera en el pueblo una mayor credibilidad sobre su gobierno, se destrabarán objeciones a la inversión extranjera en el ramo petrolero.
josé francisco vidaurri ramírez,
formosa 1726 s.h.,
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for04.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

comenta la adquisición del diario de jalapa

señor director: en diversos rotativos del país, columnistas prestigiados reseñaron en días pasados la venta del "diario de jalapa", adquirido por el licenciado ignacio morales lechuga y uno de los muebleros de la compañía hermanos vázquez a don rubén pabello acosta, hombre de edad muy avanzada, en la cantidad de seis millones de dólares.
la venta no tendría nada de particular, si no fuera porque el adquiriente se desempeñó en el régimen salinista como titular de ambas procuradurías de justicia, terminando en la comodidad de la embajada en francia, después de su renuncia obligada y no aclarada ligada al múltiple homicidio entre narcos en tlaxicoyan, ver.; o sea, que nuestro país ya hace rato perdió sus virtuales dimensiones para ex funcionarios que aparecen gastando cantidades de dinero de sultán, mientras la inoperante e inútil contraloría se dedica a investigar medianías para aparentar y justificar su presencia en el país.
también, al margen de "esa pequeña inversión", morales lechuga en días pasados acabó de renovar su casona en el rumbo de coyoacán, d.f., obra que incluye helipuerto y lo que gastó 15 millones de dólares, pues comprende obras de arte, muebles de época, automóviles de colección que complementan la hermosa villa.
haciendo historia recordamos que proveniente del d.f., llegó i.m.l. al gobierno en esta ciudad de acosta lagunes, y en su corta gestión al frente de la secretaría general de gobierno, nunca supo o pudo asumir con plenitud sus funciones acabando por renunciar.
las observaciones anteriores que hacemos desde esta bella región de nuestra patria son con el ánimo de orientación a los miles de lectores de excelsior.
atentamente.
antonio cardona v.
calle de tempoal 268
fracc. veracruz, jalapa, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for05.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

disciplina en la ssp con los mandos militares

señor director: es infundada el temor de los ciudadanos por los cambios a fondo en la secretaría de seguridad pública del df, toda vez que el general de división dem enrique t. salgado cordero, su nuevo titular, no es el primer militar que asume tal responsabilidad; otros destacados militares se han desempeñado positivamente en el mismo puesto, independientemente de los que han brillado en el ámbito de la investigación judicial en ambas competencias (gutiérrez barrios, ventura, mendiolea, miyazawa y actualmente gutiérrez flores).
en el transcurso del medio siglo corriente precedieron a salgado cordero los generales de división antonio nava castillo, miguel simondi, daniel gutiérrez santos, renato vega amador (herido gravemente en el ejercicio de su función y padre del actual gobernador de sinaloa), ramón mota sánchez y quizá otro respetable que escapa a mi memoria, todo ellos diplomados de estados mayor y educados en su base dentro del marco de la guarnición o el cuartel de zona.
para hoy comprender el nombramiento del general salgado cordero es indispensable además de reflexionar sobre el problema de inseguridad pública y las medidas resolutivas que tal síndrome amerita, saber el significado de la disciplina militar comprendiendo los conceptos de lealtad y patria así como de la logística y estrategia que aunadas al papel vital que tiene la intendencia son todos ellos valores determinantes para los efectos de seguridad pública que requiere la ciudad capital.
tales valores hasta hoy ajenos a la policía que en sus diferentes modalidades ha desprotegido sistemáticamente a la ciudad de méxico, serán parte de un plan de seguridad aplicable a mediano y largo plazo únicamente realizable con la esencia que estructura al diplomado de estado mayor (dem) cuya capacidad técnica o científica inicialmente adquirida en el nivel universitario como es el del colegio militar, es complementada en la escuela superior de guerra para egresar con la competencia equivalente al doctorado (dem).
la tarea no es fácil, toda vez que cultivar la mente de 27 mil elementos sistemáticamente divorciados con el sentido común implica por necesidad, la práctica de una variante reglamentaria castrense, esto es, inculcar forma y fondo de manera que la ley y el orden sean practicados primeramente por quienes la representarán y lo exigirán respectivamente, más aún cuando tal imagen deban de imponerla ante la especie de prepotentes, sus protegidos y guaruras que en nuestra ciudad son la representación del ilícito con el respaldo de la influencia.
en resumen: no se intenta militarizar a la ciudadanía para contrarrestar la inseguridad; ello sería una analogía de la suspensión de garantías. los mandos militares en la nueva sep son para disciplinar el sistema de seguridad civil capitalino de manera que la vocación para tal función será respaldada; por el contrario, quien insiste en suponer que placa, pistola y credencial son medios intimidatorios para agraviar moral y económicamente a la ciudadanía, se verá en serios problemas, por más que hoy afirme que "con la corrupción policiaca nadie puede".
atentamente.
luis martín varela
apartado postal 27-372
c.p. 06760 méxico, d.f.


foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/for06.html


excelsior: foro


miércoles 26 de junio de 1996

censura la corrupción a los jóvenes policías

señor director: me refiero a la situación que ha prevalecido en el sistema político mexicano durante todas las décadas de hegemonía del partido-gobierno, en lo relativo a la seguridad y ejercicio de la justicia de los habitantes de esta gran ciudad, confiada a una asociación delictuosa institucionalizada, que cuenta con miles de policías que sólo pueden asegurar su ingreso a esos cuerpos si desde el momento de iniciarse en la tarea se comprometen a iniciarse también en el impostergable compromiso de incrementar sus ingresos por la vía de la extorsión y compartirlos con su comandante. eso como preparación que acompañará su carrera, toda su vida vinculada a ese sistema de seguridad, como un pacto reconocido entre el gobierno y los guardianes de la ciudadanía.
debo reconocer una gran injusticia supeditar el ingreso de tantos jóvenes, capaces y necesitados de un destino mejor, a acatar un destino oscuro en la sociedad. eso sólo como un paso en ascenso, ya que en lo sucesivo aprenderán a "perfeccionar sus patrones de conducta" en la extorsión o contubernio con autoridades "superiores", los despojos e inclusive la tortura y el asesinato de acuerdo con circunstancias favorables, hasta aspirar a reconocimientos y hasta insignias de general en el sueño de alcanzar la cumbre.
algunos de ellos descubrirán ahí el mejor receptáculo, cuando sus perfiles corresponden a la personalidad sicopática identificada con distintos nombres en la siquiatría en distintas épocas: locura moral, constitución perversa, locura de los actos o demencia precoz ética. en tal situación sus impulsos agresivos y sus compulsiones para cometer atentados sexuales, se verán altamente recompensados y premiados como violadores u homicidas bajo la tutela de la complicidad respaldada por los emblemas del poder impune: la pistola, la placa, el uniforme.
el policía de nuevo ingreso invitado a sustentar toda la estructura, se incorpora a la base de la pirámide de un acto de anticultura para asegurar su subsistencia y al fin, quizá un minúsculo patrimonio, acumulado durante una carrera deshonesta a veces, delictiva en su mayoría, cobijada por un sistema político nacional. considerando esta reflexión, con un cálculo sencillo tenemos que si un policía más escrupuloso que otros entusiastas, se inmiscuye desde su ingreso sólo en una extorsión diaria durante cinco años, acumula una experiencia como policía de unos dos mil delitos, en congruencia con "las condiciones de trabajo" que el sistema le brindó.
así dispondrá de conocimientos que lo iniciarán en otros desplazamientos delictivos cobijados en una firme conciencia de impunidad.
la autoridad si impone cambios, debe sustituir el pacto del contubernio con un pacto ciudadano que estimule en esos jóvenes aspirantes a una floreciente trayectoria en la sociedad, incorporados en el sistema educativo nacional, no en los tétricos recintos donde se practican las indescriptibles torturas y violaciones, estimular su aspiración a una carrera donde se exalte su propia dignidad humana y se estimule su lucha por un reconocimiento social merecido, lejos de una identificación devaluadora de su identidad social en menoscabo de todo valor ético y social, desalentador moralmente en el seno de su familia y su descendencia en formación.
la raíz de esa asociación delictiva institucionalizada se genera como un acontecer posrevolucionario, donde la moral fue echada de las aulas escolares, facilitando así el crecimiento astronómico de la corrupción hasta el vacío contemporáneo que ahora complica el ejercicio del poder en connivencia con el ejercicio de la injusticia hasta la cúpula, proliferando no sólo los delitos menores a cargo de los policías, sino el asesinato, el engaño, la prevaricación y en general una crisis de valores morales e ingresos que han conducido hasta la miseria extrema a millones de mexicanos.
se advierte clarááente que ese vacío moral y de ética como responsabilidad de la cúpula de poder, se ha trasladado a los medios de comunicación más confiables, encabezados por gutiérrez vivo y apoyados en toda la prensa nacional por editorialistas, lúcidos en su indignación. lamentos, quejas, denuncias que sólo han cosechado hasta ahora como respuesta "las voces del silencio", acuden para ser escuchados a la estación de radio, donde ahora se ventilan "juicios" que alientan esperanzas y suposiciones de reparaciones del daño, experimentado cono dolor y frustración; ahí la denuncia no espera la comprobación de que existe el delito, la impunidad y la incompetencia a base de construir un inventario siniestro que implica la certidumbre de que por lo menos una vez ya ha sido asaltado un ciudadano en la turbulenta ciudad.
alfonso león de garay
fuente de la concordia 48
lomas te tecamachalco.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

la reforma interna llegará hasta donde la militancia quiera: oñate

anunció que la xvii asamblea nacional tricolor se realizará los días 20, 21 y 22 de septiembre

la reforma interna del partido revolucionario institucional llegará hasta donde los priístas quieran; no tendrá límites, afirmó santiago oñate laborde al dar a conocer que la xvii asamblea nacional se efectuará los días 20, 21 y 22 de septiembre, al reiterar el compromiso invariable del pri con el presidente ernesto zedillo, "porque es hora de las definiciones y porque los desafíos de la nación exigen compromisos claros y contundentes".
en el salón presidentes, en pleno del cen priísta, el dirigente aseveró que no se contempla cambio de nombre, emblema o colores del partido.
expuso que desde el 10 de septiembre de 1994, siendo presidente electo, ernesto zedillo convocó al partido a emprender el cambio y que a lo largo de dos años los priístas han deliberado para responder a las exigencias del pueblo mexicano, de bienestar social mediante una distribución equitativa de la riqueza.
el pri, explicó oñate, se mantiene firme en torno del jefe de la nación, que cuenta con legitimidad y solidez en su mandato y le apoyará para que cumpla las propuestas contenidas en la plataforma electoral 1994-2000.
añadió que frente al siglo xxi, méxico responde a los retos tecnológicos que enfrentan las naciones desarrolladas, al tiempo que padece problemas ancestrales en regiones atrasadas y empobrecidas; es, ante esta paradoja, que los miembros del partido debemos actuar con conciencia histórica y con visión de futuro, porque en la unidad mantengamos vivos nuestros principios de nacionalismo, libertad, soberanía, democracia y justicia social.
argumentó que "los mexicanos estamos consolidando el estado democrático y que diversas reformas jurídicas abren caminos para una convivencia fincada en la plena observancia de la ley". el nuevo federalismo, agregó, alienta la participación de la población y promueve la eficacia de las políticas públicas. un mejor equilibrio de poderes garantiza estabilidad y paz social.
"la reforma del partido deberá tener el propósito central de fortalecer al pri, de convertirlo en un partido más competitivo, de anticipar condiciones de una democracia plena en méxico; queremos un partido fuerte, democrático, con vida propia, capacidad de ganar elecciones transparentes y equitativas", asentó.
asimismo, aseguró que la reforma llegará hasta donde los priístas quieran. no habrá más límite que la voluntad del priísmo. será, en efecto, la militancia la que elija el rumbo y defina nuestro proyecto de nación.
entre los puntos a tratar durante la xvii asamblea nacional reformarán la declaración de principios, el programa de acción y los estatutos, y se dará paso a los nuevos documentos que se propongan y acepten.
se formularán orientaciones políticas, económicas y sociales necesarias para la mejor aplicación de los principios y programas del partido.
a la vez, se ratificará a la directiva nacional del partido y se tomará la protesta como presidente a santiago oñate y como secretario a juan s. millán.
a partir del 28 de junio habrá reuniones de análisis en las cabeceras distritales federales con los consejos políticos municipales, plenos de los sectores, asambleas estatales, donde se consensará el documento básico de las reformas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

descartado, el rompimiento en el ct, dicen dirigentes foristas

"buscaremos la democratización al interior"

miguel barba

debe descartarse la posibilidad de rompimiento o resquebrajamiento del congreso del trabajo, señalaron en conferencia de prensa los dirigentes sindicales "foristas", tras una reunión de más de cinco horas en la que acordaron "cerrar filas" para desechar la libre sindicalización promovida por la suprema corte de justicia de la nación.
sostuvieron, por separado, que promoverán la democratización del ct desde el interior del mismo, ya que su transformación y modificación de estatutos permitiría alcanzar nuevas conquistas laborales en favor de la clase obrera.
los dirigentes de los sindicatos "foristas" señalaron que en unos días más podrían iniciarse los trabajos para fincar la unidad faltante en el congreso del trabajo, toda vez que éste es el único camino para salir adelante y en defensa de los derechos laborales de millones de asalariados.
resaltaron que si el congreso del trabajo no se actualiza, no se transforma y modifica en sus estatutos, se podría hablar de un anquilosado organismo del movimiento obrero del país.
asimismo, se abriría aún más la posibilidad de que éste deje de existir como tal, pues el vigor que se necesita y la participación de todos los que conforman el ct, lo estaría condenando a ser receptivo y no propositivo de medidas económicas vigentes.
también comentaron que las reuniones quincenales que llevan a cabo han servido en gran parte para conformar las líneas de acción que propondrán ante la dirigencia del congreso del trabajo en el proceso de renovación del mismo.
de esta forma, adelantaron, se seguirán realizando los encuentros de las directivas de los 21 sindicatos "foristas", para llegar con propuestas de trabajar unidos en torno a la libre sindicalización, a las reformas de los estatutos, a programar acuerdos ante el sector patronal y el gobierno que podrían darse "muy en breve".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

congela el prd su papel en la comisión plural de la reforma política: ortega

protestan por las agresiones en tabasco

irma pilar ortiz

la fracción parlamentaria del prd en la cámara de diputados anunció anoche que se "ausenta" o "congela" su participación en la comisión plural para la reforma política del estado y que esta decisión podría convertirse en retiro definitivo, en protesta por las agresiones a militantes perredistas durante la visita del presidente zedillo a tabasco.
jesús ortega, coordinador de la fracción del prd en el órgano legislativo, informó que realizará consultas con sus similares en el senado, el comité ejecutivo nacional y el comité estatal para definir una postura y decidir si continúan o no participando en los trabajos pluripartidistas sobre la reforma electoral.
por lo pronto, la sesión de la comisión plural programada para ayer sólo fue un intercambio de propuestas, pero sin mayor trascendencia, pues sólo asistieron pri, pan y pt. lo que se había previsto duraría horas se redujo a 15 minutos, ante la sorpresa de las fracciones parlamentarias que no estaban enteradas aún de la decisión perredista.
en conferencia de prensa, jesús ortega aseveró que el partido del sol azteca condenó la decisión del presidente zedillo de visitar tabasco, "porque no ayuda a la solución de los problemas políticos que hay en la entidad, además de que enrarece y complica la vida política del país".
anunció la realización de cuatro acciones por parte de los legisladores perredistas y anticipó que en la sesión permanente de hoy -en el senado de la república-, diputados y senadores externarán su enérgica protesta por la actitud irresponsable del ejecutivo federal, se restablezca el orden jurídico y que roberto madrazo pintado salga del gobierno.
también analizarán la conveniencia de solicitar la desaparición de los poderes en aquella entidad, "en razón del informe entregado por la pgr y que la secretaría de hacienda inicie querella por delito de evasión fiscal".
el próximo jueves, legisladores y militantes del prd acudirán ante la procuraduría general de la república para solicitar a su titular, antonio lozano gracia, informe el desarrollo de la investigación sobre el uso excesivo de recursos durante la campaña de madrazo pintado y reiterarle la demanda para que se aplique la ley y se castigue a los responsables.
ortega martínez dijo además que a partir de este miércoles iniciarán las consultas con el cen, cámara de senadores y comité tabasqueño para adoptar decisiones que tengan que ver con la reforma electoral. "en función de ello, no asistiremos a las próximas sesiones de la comisión de gobernación y puntos constitucionales y la comisión plural en donde se negocia la reforma electoral. hasta que se haga la consulta se informará sobre la determinación asumida".
ante la insistencia sobre si su ausencia a partir de ayer mismo debe interpretarse ya como retiro, el legislador rechazó precisar y dijo que sólo se trata de no participar por el momento hasta tener el resultado de las consultas.
informó que tras la presencia del presidente zedillo en tabasco, "provocadores pagados por alguien fueron predispuestos a agredir a los perredistas que se manifestaban en la entidad. hay varios heridos y de acuerdo a información no confirmada, algunas decenas de detenidos por la policía de la entidad. sin embargo el prd no va a caer en provocaciones y, por lo tanto, seguirá actuando en ejercicio de sus derechos constitucionales".
en este sentido, el coordinador parlamentario del partido del trabajo, josé narro, llamó al prd a continuar en la mesa de negociación para la reforma electoral, en la cual participó durante largos meses. propuso que se convoque a la mesa de coyuntura para que ahí se aborde el caso tabasco.
condenó las agresiones contra perredistas y manifestó la solidaridad del pt hacia el prd, a la vez de criticar las aseveraciones del presidente zedillo en el sentido de que el actual gobernador es producto de la voluntad popular.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

el modelo económico no requiere más que los ajustes que la razón vaya indicando: g. ortiz

a. navarrete, p. gonzalez y m. noguez

al convocar a una consulta sobre el rumbo económico vigente, el presidente ernesto zedillo está ante la oportunidad de fortalecer su posición por la vía del "consenso nacional", práctica que históricamente ha dado buenos resultados, afirmó ayer juan sánchez navarro.
al respecto, los secretarios de hacienda y del trabajo, guillermo ortiz y javier bonilla, apoyaron el modelo económico actual. el primero aclaró que "el primer mandatario nunca planteó cambios en este esquema" y el segundo estimó que "no se requiere más que los ajustes que la coyuntura y la razón nos vayan indicando".
y josé antonio garcía villa, secretario general del pan, solicitó al jefe del ejecutivo defina formato, fecha y lugar para el debate propuesto que le debe a la nación desde que era candidato a la presidencia. "que él defina todo para que no haya cuestionamientos", asentó.
para el ideólogo de la iniciativa privada, la estrategia de desarrollo idónea debe partir "no del liberalismo", sino de una economía de mercado "con sentido social", donde el gobierno "acelere el paso" en la solución de problemas fundamentales, como el combate del desempleo, de la inseguridad y la corrupción. insistió en que "gobernar con el consenso de los sectores importantes de la sociedad y de la economía es un procedimiento que, generalmente, da muy buenos resultados".
entrevistado tras reunirse en privado con un grupo de empresarios, el dirigente fundador del consejo coordinador empresarial (cce) opinó que la consulta -'que no debate"- puede derivar sólo en dos cosas: la confirmación de "los propósitos, destinos y métodos del actual modelo económico, o que haya alguna modificación".
y en ese plano, sánchez navarro replanteó la opción de la economía de mercado por ser "el modelo que hoy de manera universal se acepta".
-¿no el liberalismo? -le espetó un reportero.
"no. la palabra es muy equívoca. tiene muchas significaciones, tanto políticas como económicas y sociales. creo que la palabra correcta es la economía de mercado. y si queremos darle un sentido más profundo para la vida de la comunidad, es una economía de mercado con un sentido social, como decía hace bastantes años gerhardt, el gran ministro de economía en la alemania de la posguerra".
-¿la consulta fortalecerá la posición del presidente zedillo?
"yo creo que sí. es una fórmula para que haya un consenso nacional. me parece un procedimiento muy adecuado".
-¿en qué aspectos el gobierno debe acelerar el paso ante un empobrecimiento social en ascenso?
"el mayor problema económico y social que tiene el país es el desempleo, y en el aspecto estrictamente social el más importante es, sin duda alguna, la inseguridad. en tercer lugar, como consecuencia de todo eso, o como base, la corrupción".
a propósito de este último aspecto, sánchez navarro consideró necesario que frente a las versiones de multiplicación de fondos depositados por raúl salinas de gortari en el extranjero, se emprenda una investigación a la altura de las circunstancias.
"tiene que haber un procedimiento judicial tanto en méxico como en estados unidos, suiza y donde esté ese dinero, para que por supuesto se regrese (el dinero) a méxico", aseguró el empresario del ramo cervecero y también banquero.

respaldo al modelo economico

guillermo ortiz y javier bonilla coincidieron en externar que el modelo económico aplicado por el gobierno federal va por buen camino. las líneas generales de largo plazo están bien planteadas y serán las que ocupen la atención gubernamental en los próximos meses y años, a partir de que "el camino escogido es el que representa los menores costos posibles para resolver problemas que se fueron acumulando a lo largo de muchos años", sostuvieron.
reunidos por separado con los integrantes del comité nacional de la ctm, encabezado por fidel velázquez, ambos funcionarios expresaron que los planteamientos del jefe del ejecutivo reiteran la apertura del gobierno federal para escuchar cualquier opinión en relación al avance de la economía.
yo creo, abundó ortiz martínez, que se planteó justamente la discusión y espero que "este debate en cuanto a la orientación de la política, del modelo económico, se produzca, porque estamos convencidos de que si algo ha ocurrido en el mundo, ha sido la congruencia de las políticas económicas".
si vemos el caso de américa latina, lo que está pasando en países que incluso habían sido tradicionalmente muy cerrados y orientados hacia la actividad preponderantemente del sector público, como perú y bolivia, no solamente ya lo superaron sino que están embarcados en un proceso de reformas que van más allá que el esquema que lleva actualmente nuestra nación, explicó.
por su parte, bonilla garcía estimó que las líneas del modelo económico adoptadas por la actual administración "son muy claras y firmes", y ojalá que de esa discusión planteada por el presidente zedillo pueda surgir una propuesta interesante. no obstante, añadió, "yo creo que en lo esencial el esquema que se ha seguido es el que regirá la vida del país".
enseguida, el titular de la styps, aseveró desconocer la demanda del sector obrero en cuanto a la necesidad de avanzar sobre la firma de un nuevo pacto social sustentado en mayores salarios, corrección del desempleo, capacitación, productividad y otros aspectos como la nueva cultura laboral, pero insistió en que "creo que poco a poco se van observando algunos efectos reales":
las tasas de desempleo han disminuido y eso quiere decir que la presión en el mercado laboral, "aunque muy fuerte todavía", está disminuyendo gradualmente. las cifras de incorporación de nuevos asegurados permanentes en el seguro social así lo indican, subrayó, y estimó que por igual, las cifras de producción son también un buen indicador; los programas de becas para desempleados y trabajadores en activo siguen renovándose y en las revisiones contractuales se hacen a niveles significativamente superiores a las del año pasado.
aunado a ello, prosiguió, la inflación está transcurriendo a un ritmo inferior a lo que fue el año pasado y, entonces, "yo afirmaría que todo esto representa signos positivos que van permeando poco a poco a mayores grupos de la población".
también, ante los dirigentes de la confederación de trabajadores y campesinos (ctc), el funcionario federal resaltó que "todos los signos de la economía son mejores" y puso como ejemplo las revisiones salariales y contractuales realizadas a lo largo del año y cuyos niveles, en 72 por ciento de los casos, se ubican en incrementos por arriba de 20 por cietro; dos tercios, entre 20 y 25, y más de 6 por ciento han pactado incrementos por encima de 25 por ciento.
resaltó que la preocupación fundamental del gobierno de la república radica en ampliar las oportunidades de empleo y estimó que las empresas empiezan a ver signos de mejoría, que su mercado está cambiando y que las condiciones difíciles del año pasado empiezan a modificarse para dar paso a una recuperación gradual.
ante los integrantes de la ctc, bonilla garcía subrayó su convencimiento de que el camino escogido es el que representa los menores costos posibles para resolver problemas que se fueron acumulando a lo largo de muchos años, e hizo un llamado a la unidad de todos los sectores productivos porque, pese a todo, el reto de nuestro país es la creación de un millón de empleos por año.
con respecto al tema del infonavit, tratado directamente por las autoridades hacendarias con la cúpula cetemista, el titular de la styps dijo que desde hace varios meses el instituto ha realizado un esfuerzo extraordinario para mejorar su nivel de actividad y los procedimientos en el otorgamiento de créditos; en tanto que guillermo ortiz resaltó que su mecánica operativa tiene que adecuarse a la nueva ley del imss y para ello se prevé la aplicación de algunas adecuaciones.
otro tema tratado con don fidel velázquez, resaltó el titular de la shycp, se refiere a la preocupación que tienen los trabajadores en cuanto a las disposiciones fiscales que se envíen en septiembre próximo al congreso de la unión, y ver de qué manera se pueda continuar el proceso de desgravación salarial planteado desde hace mucho tiempo.

fecha y lugar para el debate

que ernesto zedillo defina formato, fecha y lugar para el debate sobre las cuestiones económicas y que él defina todo para que no haya cuestionamientos, indicó josé antonio garcía villa, secretario general del blanquiazul.
al respecto, el coordinador de la fracción parlamentaria del prd en la cámara de diputados, jesús ortega, dijo entender que si el jefe del ejecutivo está dispuesto a discutir su modelo económico es porque también está dispuesto a cambiarlo.
destacó que su partido emplazará al presidente para que discuta con los partidos de oposición y con todos los sectores de la sociedad civil su proyecto, del cual "entiendo que se ha dado cuenta que no resuelve los problemas del país, sino que los ha empeorado y que ha llegado el momento de hacer modificaciones".
garcía villa coincidió con ortega en la necesidad de que en esa confrontación de ideas participen todos los actores sociales y económicos, para que sea realmente representativo y digno de tomarse en cuenta.
el panista desechó la posibilidad de que el debate se realice en la cámara de diputados, propuesta por el perredista jesús ortega, e indicó que en ese escenario continuamente hay discusiones sobre el modelo económico, las cuales terminan siendo copadas por los legisladores priístas y empleadas para defender las posiciones del ejecutivo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

ninguna intención tiene el pri de incumplir los acuerdos de barcelona: roque v.

sólo en el voto de mexicanos que radican en el extranjero habrá alguna redefinición, asegura

irma pilar ortiz

humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, afirmó que los priístas no tienen la menor intención de dejar de cumplir con los acuerdos de barcelona. al contrario, queremos que el texto constitucional refleje lo acordado. y precisó que sólo en lo referente a la otorgación del voto a mexicanos que radican en el extranjero habrá alguna "redefinición".
el líder parlamentario fue entrevistado luego de la inauguración del foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transporte, en el recinto de san lázaro, y ahí explicó que las modificaciones que su partido -pri- propone a lo pactado como reforma legislativa tiene como propósito evitar su inviabilidad e incluso que se pudiera prestar a elementos jurídicos de otra naturaleza, eventualmente hasta amparos.
roque villanueva explicó que la lentitud con la que se aprecian los trabajos para la elaboración de la nueva ley electoral, se debe a la necesidad de cuidar todos los elementos de una redacción cuando se trata de trasladar los puntos de acuerdo. hasta una coma puede tener sentido constitucional.
sin embargo, subrayó la buena actitud de parte de los partidos políticos y de los grupos parlamentarios para avanzar. "el ambiente en ese sentido es muy bueno", relató.
por otra parte, durante la inauguración del foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transportes, el diputado priísta asentó que el reagrupamiento de los países latinos para propiciar el flujo de inversiones a la región, el desarrollo del sector transporte y su posicionamiento en el mercado internacional, requieren eliminar discrepancias en legislaciones, que obstaculizan la integración económica.
ante el grado de especialización y las cuantiosas inversiones que demanda el desarrollo de este sector, roque villanueva dijo que es indispensable que los legisladores tengan una clara visión de sus perspectivas, a la luz de un mercado de servicios altamente competitivo, que promueve el intercambio comercial y la prestación de servicios turísticos.
lo anterior, precisó, en virtud del esfuerzo que las naciones de américa latina realizan para mejorar sus economías e impulsar el desarrollo democrático en la búsqueda de mayor justicia social.
el ánimo parlamentario de la región, continuó, se inspira en una nueva relación de poderes que recupere el papel fundamental del congreso en la promoción de iniciativas, desde una postura responsable y autónoma.
por su parte, gustavo cárdenas, presidente de la comisión de comunicaciones y transportes de la cámara de diputados, se refirió a la importancia de contar con un marco normativo legislativo moderno, que propicie la competitividad y el sólido crecimiento de las aerolíneas latinoamericanas, así como su infraestructura aeroportuaria.
informó que el transporte aéreo será el tema central de los trabajos de este foro, ya que responde al desafío geográfico con mayor agilidad y versatilidad. en este marco se pretende contribuir a la armonización y modernización de las legislaciones en esta materia.
el diputado priísta destacó que el objetivo del foro es promover el desarrollo de este sector sin menoscabo del fortalecimiento de la soberanía y la seguridad en cada una de las acciones participantes: argentina, bolivia, brasil, costa rica, república dominicana, ecuador, el salvador, guatemala, honduras, nicaragua, paraguay, perú, uruguay y venezuela.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

desempleo, causa de la delincuencia

dice encuesta de la procuraduría social

adolfo sanchez

el crecimiento de la delincuencia en la ciudad de méxico, sobre todo en unidades habitacionales y colonias, en 80 por ciento se debe al desempleo; 14.8 por ciento a la falta de vigilancia y 5.2 por ciento a la crisispaconómica. además, 56 por ciento de la población considera que las medidas de seguridad en la capital del país son malas o nulas.
asimismo, 55.6 por ciento de los habitantes de esta gran urbe no tiene credibilidad en las autoridades judiciales, 33 por ciento destaca la lentitud en el servicio y 11 por ciento se queja de que se les exige dádivas para la realización de los trámites.
indica lo anterior un estudio realizado por la procuraduría social del distrito federal, donde se menciona que de acuerdo a una encuesta efectuada entre colonos de unidades habitacionales se desprende que un alto índice manifestó su desacuerdo por las medidas de seguridad implantadas en delegaciones.
subraya que existe un significativo nivel de conciencia e información sobre el alto índice delictivo y una identificación precisa de los problemas vinculados con la seguridad pública.
el texto asevera que un grupo importante de capitalinos expresaron no tener credibilidad en las autoridades; sin embargo, estarían dispuestos a participar en diversos programas y operativos para garantizar su seguridad, aun cuando consideran que corresponde al gobierno la responsabilidad fundamental de la seguridad pública.pese al conocimiento de la comisión de delitos, dice, un elevado porcentaje de ciudadanos no ha presentado la denuncia correspondiente. de igual forma, agrega, muchos desconocen el plan de seguridad pública delegacional.
respecto a las causas que provocan el crecimiento de los delitos, señala, los habitantes de esta ciudad opinaron que en 80 por ciento se debe al desempleo.
de acuerdo a los datos obtenidos se expresa que la inseguridad es permanente, pues los actos ilícitos se perpetran casi de manera constante durante las 24 horas del día.
los resultados del sondeo fueron entregados al jefe del departamento del distrito federal, oscar espinosa villarreal, por alejandro ordorica saavedra, donde se asegura que ocho de cada diez ciudadanos saben que se han cometido algún tipo de delito y esta misma proporción se mantiene en lo relacionado con la actitud de no denunciar la comisión de delitos; menos de 20 sí lo hace, de éste la mayor parte (75 por ciento) acude a la agencia del ministerio público y sólo 12.5 por ciento da aviso a la vigilancia interna.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

confiable, invertir en el df: espinosa

adolfo sanchez

el distrito federal se encuentra en estos momentos inmerso en una profunda reforma política para las elecciones de 1997, así como en un "nuevo arreglo" social, con el propósito de alcanzar una mejor convivencia en el orden institucional, estableció oscar espinosa villarreal, jefe del gobierno capitalino, quien señaló que actualmente hay confianza de empresarios extranjeros por invertir en la capital del país, sobre todo en actividades productivas.
al reunirse ayer por separado con integrantes del foro de legisladores latinoamericanos de transporte y con dirigentes de las asociaciones civiles de coyoacán y de arlington, virginia, estados unidos, estableció que la ciudad de méxico está realizando los esfuerzos necesarios para garantizar su viabilidad en el mediano y largo plazos, bajo la perspectiva de que dos terceras partes del mundo habrán de vivir en el año 2020 en metrópolis como esta o como aquellas de la unión americana.
mencionó que las tareas desarrolladas en los últimos meses en la capital del país, tienen como objetivo alcanzar una mejor convivencia social e institucional. gracias a este esfuerzo desarrollado por la sociedad y las autoridades se ha logrado consolidar la confianza de los inversionistas nacionales como extranjeros.
prueba de ello, dijo, es que empresarios estadunidenses están interesados en invertir en algunos sectores, como es el caso del turismo, comercio e inversiones inmobiliarias. "en fin hay de diferentes naturalezas y un gran interés por traer sus capitales a la ciudad de méxico", subrayó.
durante sus intervenciones, el jefe del ddf insistió que se están realizando los esfuerzos necesarios para garantizar la viabilidad de la ciudad en el mediano y largo plazos. prueba de ello, sostuvo, es la profunda reforma política para las elecciones de 1977, donde se elegirá al jefe de gobierno de la capital del país.
otro paso que se está dando en este sentido, sostuvo, es el llevar a cabo un nuevo arreglo social que incluye una mejor convivencia en el orden institucional que todos queremos tener.
precisó que la ciudad cuenta con un nuevo programa de desarrollo urbano que define el proyecto de ciudad para los siguientes 40 años. este, agregó, es alguno de los aspectos del programa de gobierno, y las instrucciones del presidente de la república son llevar a cabo transformaciones profundas que garanticen que esta conurbación sea viable, vivible y sustentable.
espinosa villarreal dijo que la ciudad de méxico tiene un reto todos los días: "el distrito federal tiene muchos problemas, pero tiene más soluciones". y puntualizó: "procesar 11 mil toneladas de basura, mantener en funcionamiento 390 mil luminarias; tener en condiciones aceptables nueve mil kilómetros de vialidades, y abastecer 65 metros cúbicos de agua por segundo, reflejan parte del reto enorme que afronta esta gran urbe diariamente".
ante los legisladores latinoamericanos del transporte, dijo que se ha logrado con el concurso de asambleístas y diputados locales, gobierno y ciudadanía, promover una nueva ley del transporte para la ciudad, ya que la que existía era de 1942.
"esta legislación significa un paso fundamental para la viabilidad de mediano y largo plazos que nuestra ciudad exige", precisó.
al firmar el convenio como testigo de honor entre la delegación de coyoacán y el condado de arlington, virginia, el funcionario señaló que este es un paso más de los muchos que el gobierno de la república y el de la ciudad dan para fortalecer las relaciones entre estados unidos y méxico y de esta manera erradicar barreras culturales, crear mejores condiciones de vida y, juntos, pugnar por un mundo mejor.
en el acto el presidente de la junta de gobierno del condado de arlington, james hunter, entregó al regente una carta enviada por william clinton, en la que hace votos porque este "hermanamiento" refuerce los lazos de amistad de su país con méxico.
al respecto, espinosa villarreal agregó que el jefe del ejecutivo cree igualmente en los beneficios que dejará esta estrecha relación entre coyoacán y arlington, sobre todo para el desarrollo de la ciudad de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

narcotráfico, amenaza principal contra la seguridad nacional: lozano gracia

presenta ante la onu una estrategia integral antidrogas

nueva york, 25 de junio (notimex, efe, ansa y ap).- tras señalar que el narcotráfico es la amenaza principal contra la seguridad nacional y que no escatimará esfuerzos para reducir la producción, el procesamiento, tráfico y consumo de estupefacientes en su territorio, el procurador general mexicano antonio lozano gracia propuso hoy ante el segmento de alto nivel del consejo económico y social de la onu (ecosoc) una estrategia integral a nivel internacional contra las drogas, y anunció que el gobierno mexicano pondrá en marcha este miércoles un amplio plan nacional para reducir el consumo de drogas ilícitas.
por otra parte, el "zar antinarcóticos" estadunidense, general barry mccaffrey, advirtió en entrevista con the washington times que la legalización de las drogas en estados unidos supondría un aumento inmediato de los adictos crónicos de este país, que pasaría a tener 15 o 20 millones frente a los cuatro millones actuales.
lozano gracia destacó el programa nacional para el control de drogas 1995-2000 basado en la experiencia y en el deseo de "perfeccionar nuestras capacidades de información, inteligencia, intercepción y erradicación".
lozano declaró que también se actualiza el marco jurídico para dotar al estado de capacidad para combatir eficazmente el crimen organizado, el "lavado" de dinero, el desvío de precursores químicos y el tráfico ilícito de armas.
a través de las instituciones educativas y los medios de comunicación, méxico intenta controlar y reducir los medios de consumo, afirmó el procurador general, quien anunció que mañana, día mundial contra las drogas, se pondrá en marcha un programa nacional para la prevención y la reducción del consumo de drogas.
señaló que la cooperación internacional es un ingrediente fundamental de esa estrategia dadas las dimensiones globales de la cadena producción-tráfico-consumo, y que por ello el presidente mexicano, ernesto zedillo, propuso una reunión internacional contra las drogas para analizar estrategias, medidas y acciones concretas a nivel internacional.
lozano dijo que la estrategia internacional contra las drogas propuesta por méxico demanda seis medidas inmediatas.
en primer lugar, mencionó que las organizaciones del sistema de la onu, en especial el programa para la fiscalización internacional de drogas (pnufid) y la organización mundial de la salud, deben preparar una campaña mundial de prevención del consumo de drogas.
como segundo punto, indicó, debe renovarse el compromiso de la comn idad de naciones de apoyar financieramente los programas de desarrollo alternativo que ofrezcan opciones a los productores primarios de los cultivos de los que se extraen drogas ilícitas.
en tercer lugar de la estrategia planteada por el gobierno mexicano figura la necesidad de restructurar y apoyar los esfuerzos de la onu, sobre todo las reuniones de jefes de organismos nacionales encargados de la aplicación de la ley.
la concreción del tercer punto tiene el objetivo de que se facilite y complementeuen intercambio de información ágil que permita a los estados un combate más eficiente contra las organizaciones criminales.
en cuarto lugar señaló que ante la creciente magnitud del problema del lavado de dinero y la multiplicidad de ordenamientos de carácter regional, la onu, como único foro global, debe realizar un esfuerzo para acordar un instrumento internacional uniforme.
el quinto aspecto, refirió, es que dada la creciente gravedad que del problema del control de precursores químicos y producción de drogas sintéticas, la onu podría acordar un instrumento de cooperación dirigido a eliminar el desvío de esas sustancias.
por último, todos los estados deben hacer en la medida de sus posibilidades un esfuerzo para fortalecer a la onu y dotarla de los recursos que le permitan desempeñar adecuadamente su labor, añadió.
en tanto, el general mccaffrey dijo en la entrevista periodística que la legalización de las drogas en su país supondría un inmediato incremento de los adictos crónicos de este país, que pasaría a tener 15 o 20 millones frente a los cuatro millones actuales.
mccaffrey rechazó la posibilidad de legalizar las drogas en estados unidos porque "destruiría" los esfuerzos por combatir el tráfico y el consumo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

será la labor policiaca una carrera profesional

se creará un nuevo nivel de mando en cada delegación y seguirá adelante la reestructuración en la ssp: salgado

mario peralta

la creación de un nuevo nivel de mando con jurisdicción en cada una de las delegaciones del departamento del distrito federal, "culturizar" a los policías en el respeto a los derechos humanos, hacer de la labor policiaca una carrera profesional y continuar la reestructuración de la secretaría de seguridad pública para obtener mejores resultados de los programas de vigilancia en la capital del país, fue la temática expuesta como meta por el titular de la dependencia, enrique salgado cordero, a un grupo de diputados priístas encabezados por el líder partidista en el distrito federal, roberto campa cifrián, quienes lo visitaron.
los legisladores confían en que el militar que funge como jefe policiaco sabrá aquilatar y en su momento emplear el apoyo que ha recibido del presidente de la república, de la secretaría de la defensa nacional y del regente.
salgado cordero presentó a los diputados un serio diagnóstico, realista y autocrítico sobre la situación actual de la policía desde que se hizo cargo de ésta y enfatizó la preocupación que invade a todos los capitalinos el problema de la inseguridad en la ciudad de méxico.
les dijo también que la corrupción afecta de manera muy importante la prestación del servicio y se han comenzado a tomar medidas severas, y que a la par de la revisión de la estructura administrativa comenzó la reestructuración de la misma.
por su parte, campa cifrián aceptó que no solamente al pri le urge y conviene que el problema de la seguridad sea resuelto, sino también a otros partidos y a otros políticos les conviene, pero advirtió que "la visita nada tiene que ver con asuntos electorales, sino más bien -aseguró-, se comprobó que hay voluntad política para el cambio que todos anhelamos: convertir al distrito federal en una ciudad segura".
los legisladores indicaron a los medios de difusión que salgado cordero rechaza tajantemente que la llegada de unos cuantos militares a la policía significa que esa corporación se va a militarizar o que el hecho advierta que se trata de un asunto de seguridad nacional, "lo que se busca es mejorar la seguridad de los habitantes del distrito federal, la seguridad pública".
en la reunión efectuada en la oficina del titular de la ssp, entre los 23 diputados que acompañaron a campa cifrián destacan juan josé osorio palacios, jesús rodríguez y rodríguez, irma e. cedillo y amador, carlos reta martínez, ignacio ovalle fernández, jorge moreno collado, sebastián lerdo de tejada, marco antonio michel díaz y cuauhtémoc paleta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

hacienda no ha recibido propuestas para aumentar el iva: tomás ruiz

pablo gonzalez

el gobierno federal, y particularmente la secretaría de hacienda, no ha recibido ninguna propuesta para aumentar la tasa del impuesto al valor agregado (iva) o de otros gravámenes, afirmó ayer tomás ruiz gonzález, subsecretario de ingresos en esa dependencia, al anunciar que se analizan ya diversas propuestas tendientes a aligerar la carga financiera que implican las deudas fiscales en un número importante de empresas pequeñas y medianas.
tales adeudos, acumulados a través del tiempo, se han convertido en un verdadero obstáculo para el desarrollo de las empresas pequeñas y medianas, dado el problema de liquidez que enfrenta, en estos momentos, la economía nacional; pero, se estudia la posibilidad de dar vigencia a éste u otro programa de apoyo a ese subsector antes de que termine el presente año, subrayó.
el funcionario fue entrevistado luego de la reunión del titular de la shycp, guillermo ortiz martínez, con el líder cetemista fidel velázqauez, y en la que estuvieron el también el subsecretario de hacienda, josé julián sidaoui dib, así como el senador manuel cadena morales y los diputados, josé ramírez gamero, abelardo carrillo zavala y javier pineda serino, con quienes se analizó la posibilidad de desgravar hasta cuatro salarios mínimos, de acuerdo a las exigencias hechas por el movimiento obrero en ese sentido.
esto, aseguró por su parte fidel velázquez, ya está planteado. esperamos tener respuesta en menos de tres meses para beneficiar realmente a los trabajadores, los que hasta el momento no han visto reflejados en su bolsillo los resultados de la incipiente recuperación.
de su parte, carrillo zavala hizo notar que paralelo al tema fiscal, se tuvo la oportunidad de analizar la reglamentación de las afores y ver qué mecanismos se pueden utilizar para mejorar la operatividad del infonavit.
para esto, se acordó crear una comisión de diputados y senadores cetemistas encargados de analizar la ley del instituto y presentar un proyecto conjunto con autoridades de la shycp y la comisión nacional del sistema de ahorro para el retiro (consar), para la nueva reglamentación del organismo, la cual urge ante la próxima entrada en operación de las afores. recordó que está aprobada la ley pero falta su reglamentación.
por su parte, fidel velázquez refrendó el apoyo del sector de los trabajadores al modelo económico vigente en el país y precisó que tanto con el titular de la shycp como con el de la styps, se ahondó en los temás que más interesan a hora a la clase obrera, particularmente el relativo a la designación de sus representantes en la consar y las empresas constituidas por la ley de las afores.
explicó que todavía no se hace esa elección pero, estimó que en término de dos o tres días nos darán respuesta a las propuestas hechas sobre éste particular. si no nos satisfacen éstas, entonces iremos a otra clase de lucha, porque; desde luego que habrá que realizar algo para proteger y beneficiar a los trabajadores.
al insistirle sobre el modelo económico hizo notar que "está en vigor, analizado y listo para someterlo a un consenso nacional, del cual, sin duda, derivará el apoyo mayoritario porque representa uno de los caminos para superar las dificultades actuales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

obligación de la pgr, llegar al fondo en la investigación de la fortuna de los salinas

rechazo absoluto a elevar el iva a 18%: héctor larios

irma pilar ortiz y miguel barba

la investigación sobre la riqueza de la familia salinas debe llegar hasta sus últimas consecuencias, para que así se fijen responsabilidades. la pgr debe indagar y llegar hasta el fondo, afirmó héctor larios, presidente del consejo coordinador empresarial.
a juicio del líder empresarial, el modelo económico no debe continuar, no tiene porque haberlo, y precisó que la iniciativa privada ha demandado una reducción en los impuestos. "nosotros estamos totalmente en contra de elevar a 18 por ciento el iva".
en entrevista luego de la inauguración del foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transportes, el empresario se refirió a la propuesta del presidente de la república para debatir sobre el modelo económico y dijo que lo que se debe buscar no es la crítica destructiva, sino la constructiva, que permita al país salir adelante en el menor tiempo posible.
"realmente nosotros hemos abogado por que continúe el modelo de economía de mercado, pero con sentido social, enfocada a la dignidad de las personas en donde vayamos adelante tratando de crear fuentes de empleo".
el presidente del organismo cúpula del sector privado añadió que apoyan el modelo económico y recordó que se cuenta ya con un mecanismo que permite discutir abiertamente sobre los ajustes que se requieren dentro de la política económica y esta es la alianza para la recuperación.
larios santillán rechazó que los empresarios presionen para que haya un incremento al impuesto al valor agregado (iva) y precisó que ellos han argumentado la conveniencia de ampliar la base contribuyentes para llegar en un futuro a una baja de impuestos.
precisó que los empresarios han trabajado arduamente en la secofi y en la comisión de desregulación económica para llevar a cabo algunos ajustes que permitan reactivar la economía. sobre todo se pide acabar con fenómenos de corrupción.
relató que en materia de desreglamentación se logró concluir ya lo que se refiere al sector comercio y fomento industrial, donde se redujo 73 por ciento de los trámites que se temían que hacer para abrir un nuevo negocio. esto es un gran avance y se están revisando otras secretarías de estado.
por otra parte, se refirió el empresario a la situación política del país y aseguró que la reforma del estado es de vital importancia, sobre todo en lo que se refiere a la nueva ley electoral, porque es un preámbulo de lo que será 1997.
estos cambios son muy importantes para que haya transparencia y una verdadera democracia en el país.
aseguró que a él le consta la voluntad del presidente de la república para llevar a cabo estos cambios en materia política así como en lo que se refiere a la desregulación económica. con estos dos puntos méxico tendrá un gran avance desde el punto de vista de modernidad y eficiencia operativa.
por otra parte, el empresario se refirió a las cuentas bancarias de la familia salinas de gortari en el extranjero y aseguró que la posición de la iniciativa privada es que se llegue hasta las últimas consecuencias, sin importar si este sector recibió favores del ex presidente de la república.
"yo creo que hay pistas que se están investigando, pero también quiero dejar claro que no por una persona se puede juzgar a todo el país". estamos trabajando codo con codo para sacar al país adelante y evitar fenómenos como la corrupción y vicios que existieron en el pasado.

firme, la investigacion de la fortuna de rsg

la investigación en torno al origen de la fortuna de raúl salinas de gortari está firme y sigue su curso, sostuvo anoche el procurador general de la república, antonio lozano gracia, a su arribo al aeropuerto capitalino, procedente de nueva york.
el funcionario descartó de manera enfática que la dea participe o investigue este caso en territorio nacional.
-¿cuándo se darán a conocer resultados concretos? -se le preguntó.
-no es fácil decirlo. para ninguna investigación es posible dar alguna fecha, pero esto continuará hasta sus últimas consecuencias. tengan confianza en que, con apego a la ley, agotaremos todas las líneas de investigación con que contamos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

no aceptaré negociación alguna sin representación del snte: dávila

miguel castillo chavez

"no sólo desconozco, sino que no acepto negociación alguna en la que no haya la representación legítima del snte. la autoridad educativa en méxico es la sep y la representación de los trabajadores de la educación la tenemos nosotros", afirmó ayer el secretario general del sindicato nacional de trabajadores de la educación, humberto dávila esquivel, al ser interrogado en las mesas instaladas por la secretaría de gobernación para dialogar con maestros disidentes.
al término de una reunión que sostuvo con integrantes de la asociación mundial de mujeres periodistas y escritoras, en la biblioteca nacional de la educación, el líder sindical dijo no tener información acerca de que la sep pretenda imponer sanciones económicas a los educadores que no asistieron a sus labores por acudir a las protestas callejeras de las últimas semanas, pero aclaró que como defensor de los derechos de los trabajadores exigirá que "no se lesionen sus salarios".
el snte, insistió, no puede reconocer acuerdos en los que el comité ejecutivo nacional, por medio de sus secciones sindicales, no haya tenido participación.
indicó que el snte reconoce la pluralidad que existe en su interior y que las movilizaciones recientes indican que existe una inconformidad que es necesario atender, por lo que el comité ejecutivo nacional de la organización "seguirá luchando por mejorar la situación de los maestros".
dávila esquivel sostuvo que los incrementos salariales obtenidos hasta ahora son insuficientes y pidió que la sociedad valore la importancia de la labor magisterial, ya que "si la educación es una prioridad nacional, el salario de los maestros debe ser prioritario".
asimismo, admitió que el nivel actual de la educación en méxico no es suficiente para sacar al país adelante, porque existe un fuerte rezago científico y tecnológico. "en los umbrales del siglo xxi seguimos trabajando con recursos de principios de este siglo", señaló.
sobre la descentralización del sistema educativo iniciada en 1992, dijo que no se puede afirmar que haya sido un fracaso, aunque reconoció que se han generado problemas de homologación por el desequilibrio que existe entre los estados con mayores recursos y los más pobres.
por último, rechazó que la dirigencia del snte haya sido rebasada por los conflictos y aseveró que todos los agremiados, incluso los inconformes, coinciden en que el sindicato debe tener carácter nacional. ningún grupo, dijo, está promoviendo una fractura.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960626/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 26 de junio de 1996

deslaves, caída de un puente y cierre de tramos carreteros

daños de alma: sct

federico ortiz

pese a que el huracán alma se convirtió en tormenta tropical en el pacífico, con fuertes lluvias y vientos de hasta 90 kilómetros por hora, aún suscita daños en tierra. provocó el derrumbe de un puente, varios deslaves, desgajamiento de cerros, cierre de tramos carreteros, de puertos y daños menores a una autopista, así como tres muertos y varios millares de damnificados.
la secretaría de comunicaciones y transportes informó que en lázaro cárdenas, michoacán, en la carretera costera del pacífico la tormenta alma provocó la caída del puente peñitas, que obstruye totalmente la circulación de vehículos. varios kilómetros adelante ocurrió el deslave del cerro que rodea el poblado de chucutitlán, donde perecieron tres moradores de una vivienda que se derrumbó. en la autopista tehuacán-oaxaca, hasta donde se registra la influencia del meteoro, cerca de nochixtlán, la carretera fue cerrada a la circulación por el deslave de un enorme cerro. otro tramo de carretera afectado fue el de colima a ciudad mier, donde las intensas lluvias causaron un deslave que afectó un carril. indicó la sct que cuadrillas de trabajadores laboran sin descanso para reparar los daños y reanudar el paso de automotores. asimismo, mantiene cerrados los puertos de los litorales de michoacán, jalisco y colima, y la alerta a toda la población del área afectada.
casi estacionada y amenazante, la tormenta tropical se ubicó al mediodía de ayer a 70 kilómetros al sudoeste de lázaro cárdenas. sus vientos con rachas hasta de 100 kilómetros provocan oleajes de cinco metros de altura en las costas de guerrero, jalisco, michoacán y colima, por lo que la coordinación de puertos y marina mercante recomienda gran precaución a las embarcaciones que navegan por el área, incluso hasta las costas de oaxaca.

nacionales

