


e960507_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art01.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

vuelve otra vez la chiquillería

los partiditos

vicente fuentes diaz

se ha lanzado, o quizá ya lo fue, la convocatoria legal para que presenten su solicitud de registro condicionado los partidos que perdieron la posibilidad de actuar conforme a las normas de la legislación electoral. no empieza bien, que digamos, la nueva etapa en esta materia, bajo la reforma que se negocia. o al revés: mal empieza la semana a quien ahorcan el lunes. no creo que la democracia mexicana gane un comino con el enjambre de partiditos que tratarán de obtener lo que la confianza de los ciudadanos les ha negado, igual en forma de votos que en otras áreas. y esta rotunda negativa es producto de que los que tuvieron y perdieron la inscripción carecen de lo que desean los mexicanos en materia cívica, así ideológica como socialmente.

*

claro que a la hora buena todos van a alzar su banderín y lo mostrarán como emblema de lo que supuestamente representan, si algo simbolizaron alguna vez. pienso que por fortuna ninguno de estos pequeñuelos alcanzará el registro, y allí morirá todo, hablando en términos de ley electoral, no constitucionalmente, pues ya después de esta oportunidad no habrá "registro condicionado'', fórmula ideada hace años para estimular el desarrollo de los partidos cuando éstos picaban el cascarón.
he luchado en diversas formas para que exista aquí un verdadero régimen de partidos. como fundador que fui del popular (todavía sin la s), aporté mi grano de arena para que cuajara en realidad. lo hice con toda la pasión que se puede albergar a los 24 años de edad. pronto, tal vez, saldrá a la luz pública el libro que preparo para analizar varias circunstancias, ninguna de tipo personalista de mi parte, que frustraron aquella esperanza. aun como militante priísta defendí a lombardo como no lo hizo ninguno de sus adeptos, según consta en mi polémica con la periodista lourdes quintanilla.
pero siempre pensé, y más sobradamente ahora, que los partidos deben encarnar una tendencia doctrinaria y social que no se repita, al menos con iguales signos formales, en otro. el pps fue el que pudo lograr mayormente esa condición. pero, desgraciadamente, ha ido extinguiéndose en medio de una retórica lombardista repetitiva e infecunda. en la más reciente campaña federal, marcela lombardo, militante respetable por varios conceptos, no hizo sino esquematizar y simplificar, aplicándolo mecánicamente, el pensamiento de lombardo, tan rico y tan digno de ser desarrollado.
de los otros partidos, ni hablar. el parm, concebido para agrupar a los viejos revolucionarios, convirtióse en una guarida de forajidos. al pfcrn, que tantas esperanzas levantó al principio, lo usaron como instrumento mercantil. los grupúsculos de izquierda fueron desvaneciéndose por el virus de su impotencia. los disidentes foristas del pan mostraron ser académicos del discurso supuestamente democrático. los sinarquistas se han hundido en su pasado putrefacto. y así por el estilo. si las cosas se hicieran bien, ninguno de los mencionados sería acreedor al registro condicionado. ¡vaya, ni siquiera como potencial aliado de alguien, si es que se piensa en ello!

*

veo escasas posibilidades de vida al pt y al partido verde ecologista, éste, propiamente sin programa, aunque con una idea noble; el primero, un globo al que se infló desde el poder y que obtuvo voto por la señorial presencia de cecilia soto. nos apena escuchar a los actuales dirigentes del pt, francamente. ninguno de estos partidos cumple el requisito de representar una tendencia que siquiera en algo fundamental difiera de los demás. el juego está entre el pri, el prd y el pan. estamos urgidos de algunos otros, realmente representativos. ¿que para qué desea el registro condicionado la actual chiquillería? para varias cosas, que no deseo mencionar aquí. menos para ayudar a construir una real y moderna democracia, desgraciadamente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art02.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

un saber no sabiendo

el misterio poético

santiago genoves

1. el pensador , de rodin, es sin duda una magistral obra escultórica. como, con hermosa sencillez, la piedad, de miguel angel, quien "le quitaba a la piedra lo que le sobraba".
la sociedad humana se encuentra hoy ahíta de dioses, símbolos, misterios. con darwin en 1857, y después con mark, los dioses bajaron a la altura de la tierra; los símbolos, de tan manoseados, casi ya no sirven para nada; con el adn el misterio mismo de la vida se ha reducido a lo biológico, y va hacia lo químico y lo físico-matemático.
2. veamos: ¿es que para pensar es necesario apoyar el mentón en el brazo y poner cara de "pensador"? en el teatro, sí; en la vida, no.
3. por ejemplo, la investigación científica actual (y he contribuido a ella: experimento acali) nos muestra que, para entrar en trascendencia, no son indispensables posturas, mantras o mandalas prefabricados. una cierta serenidad y sencillez interior —humildad— basta.

*

"u>n saber no sabiendo, toda ciencia trascendiendo", como nos dice el divino san juan, quien tanto y tanto trascendió, símbolo de lo más elevado del misterio poético: "que por toda la hermosura/ nunca yo me perderé/ sino por un no sé qué/ que se gana por ventura."
venturoso aquel, pues, que sin posturas premeditadas, se adentra o trata de adentrarse en los misterios, símbolos y dioses, que sí son de siempre. como los hemos etiquetado y encasillado en esta ventajosa pero con frecuencia horripilante civilización occidental, es que andamos lo mal que andamos: clinton, u otro u otros, son los dioses; el cadillac o el rolex los símbolos; si j.c. chávez ganará o no a de la hoya, es el misterio. mundo "flat" y la tierra, por fortuna, no es "flat". con serenidad y sencillez —humildad—, es cuestión, sólo, de quitarle a la buena piedra lo que le sobra. lo demás son los incontables "ignoramus" buchanans que palabrean sobre el planeta en busca de insubstancial poder, de hacerse dioses; en el interior no poseen nada. lo saben ellos, lo sabemos nosotros. poner "cara de" político no es ser hombre de estado. lo sabía rodin, lo sabía miguel angel, lo exhibió y ridiculizó goya.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art03.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

rumbo democrático

piense...

rafael loret de mola

si la comunidad del país demanda, como proyecto central para creer en el régimen, la recuperación del poder adquisitivo y una mejor distribución del ingreso y, a cambio, el gobierno de la república ofrece, como única salida posible, revalidar el liberalismo indebidamente llamado "social", cuando se basa en el aliento a la especulación, ¿es esto democrático, digamos medianamente coherente con el encendido discurso oficial que subraya el "bienestar" de la mayoría?
a tal punto se ha extraviado el rumbo, que la nueva clase política pretende vendernos la idea de una paulatina "recuperación" desde el punto de vista de la "macroeconomía", alejada, diametralmente, de la percepción de cuantos vivimos de los empeños cotidianos y no de los buenos propósitos... a realizar, quizá, más allá del sexenio y el milenio. si antes no coincidían el idioma de los encumbrados con el lenguaje habitual entre los "de abajo", ahora, para colmo, ni siquiera hay intérpretes medianamente eficientes para comprender el "caló" nuestro, cargado de ironía siquiera para contrarrestar en la intimidad el acoso sostenido de los niños de harvard, y encauzarlo según los cánones de la representación popular, válidos sólo en las prolongadas discusiones camerales, aunque los dictámenes, por el inveterado "mayoriteo", tomen un curso zigzagueante, maniqueo y tramposo, para exaltar al presidencialismo —aunque se sostenga lo contrario mediante la cansada retórica oficial—, y paralizar toda esperanza democrática.

*

no basta con aludir a las "soberanías" estatales ni con premiar, con su permanencia, a los gobernadores señalados no sólo por su inutilidad, sino también por su elevado rango corruptor; tampoco sirve de gran cosa revalidar la vocación "nacionalista" cuando ni siquiera se tiene solvencia moral ni fortaleza estructural para exigir respeto en favor de nuestros connacionales a lo largo de la frontera más transitada del mundo y también la de mayor xenofobia si nos atenemos a los incidentes de riverside y al encumbramiento social de los policías fascistas ni, mucho menos, con insistir en tono paternal sobre las "bondades" de un proyecto que favorece a los dueños del gran capital, destronca a los cuadros sociales básicos y aumenta las desigualdades, con riesgos evidentes de estallidos. no basta, insisto, para confiar en la tendencia democrática de un régimen hábil, sólo eso, si se trata de vadear los saldos negativos a punta de estadísticas "convenientemente" presentadas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art04.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

"homo homini lupus''

magacén

jaime labastida

para ana laura y javier espejel

"el hombre es el lobo del hombre'': tratamos de arrancarnos la piel, evitar que los colmillos de ese lobo laceren la carne de los hombres y otros dientes, más agudos aún, nacen de sus fauces.
también es necesario, sin embargo, que el hombre luche por el paraíso que, como utopía, no está en ningún lugar. si ese espacio no existe ni puede existir, ¿por qué nos esforzamos en construirlo? de los pueblos que vasco de quiroga levantó en tierras de américa, se dice que fueron "utopía realizada'', sueño hecho carne, la puesta en acto del diseño de moro. pero, ¿es así? ¿basta cambiar el mundo para que el hombre cambie? ¿bastan la educación y los ejemplos?
situar el paraíso en un pasado remoto; buscar la felicidad en la época de cronos; decir que los primeros hombres vivieron en la edad de oro; creer, con el quijote, que hubo un tiempo en el que se desconocían palabras como "tuyo'' y "mío''; creer en el cielo o volver los ojos hacia el frente y exigir la construcción aquí, sobre la tierra, del reino de los cielos; intentar una utopía, forma parte también de nuestra naturaleza. el hombre es un ser insatisfecho, que nace del deseo. se quiere como otro. no sólo busca su identidad, sino que se busca como diferente: se busca en el otro.

*

puede hallar por un instante la dicha. pronto será trizada por la injuria del tiempo. nuevas aguas corren tras las aguas. el hombre es la pasión inútil de ser dios. la utopía realizada, en breve será una aldea miserable, que hemos de rehacer, una vez más. por esencia, la utopía necesita una isla, la sueñen moro, campanella o bacon; la quiera crear, a sangre y fuego, un hombre de hierro que se llama stalin. hay otro aspecto en la utopía: sus reglas. toda utopía nace del deseo de alterar la naturaleza, tanto la del hombre como la real. ser utópico equivale a ser intolerante, pues si la razón es perfecta, nace bajo el signo de lo que se debe (y de lo que no se debe) hacer. la utopía es un implacable fruto de la prohibición.
todo ser humano es un péndulo. desea ser otro: imposible. somos, por un minuto, el otro que soñamos y la realidad, los otros, lo destruyen. sucede también con nuestros hijos. los soñamos de otro modo; deseamos que no sufran lo que nosotros sufrimos. pero el sufrimiento se halla inscrito, por necesidad, en el desarrollo de la conciencia. witgenstein dice "que la educación de los hombres se dirige actualmente a reducir la capacidad de sufrimiento'' y que hoy se considera buena escuela aquella en que los niños "están a gusto''.
he aquí el tiempo de la diversión, bajo cuyo signo vivimos. forma parte de la educación moderna alejar al niño de problemas, concederle todos los derechos, evitarle obligaciones. pero allanar dificultades no es por sí solo suficiente. puede, al contrario, generar más problemas de los que resuelve. padre o madre que no marcan límites a sus hijos crean un remedo de adulto, reducen a sus hijos a la condición de niños perpetuos. vivimos bajo el imperio del juego y las imágenes virtuales. el mundo entero imita a disneyworld: la vida semeja un enorme parque de diversiones, el dolor se disipa y ya no existe. "the american way of life'' nos hace creer que la técnica es capaz de cancelar el sufrimiento.

*

ahora se nace, vive y muere en un mundo de asepsia, entre algodones, risas, mickey mouse; o la droga, el dinero fácil, el carro de papá que se puede destrozar una y otra vez, pues su majestad el niño merece todo, sólo tiene derechos y carece de obligaciones. la nueva declaración universal de los derechos del niño y el perfecto imbécil ha quedado inscrita en la pared de alguna escuela moderna. como si la muerte no pudiera entrar en la escena.
pero la vida es también representación, una "mise en scšne'', una "mise en abœme'', la puesta en abismo de una escena fundante: la escena primitiva en la que los hijos devoran al padre de la horda y han de vivir por siempre bajo el signo de la culpa. hay una deuda entre generaciones, de la que nacen el crédito y la responsabilidad. así lo dijo dostoyevski: todos somos culpables de todo, ante todos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art05.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

poner en claro las cosas

de aquí y más allá

juan maria alponte

en 1995 —según estimaciones del programa nacional de población 1995-2000 del poder ejecutivo federal—, la población ascendió, para la mitad del año, a 91.6 millones de habitantes. añade: "se estima también que, durante el año, ocurran alrededor de 2.3 millones de nacimientos y cerca de 420 mil defunciones; ello implica un incremento absoluto anual de casi 1.9 millones de mexicanos, lo que significa una tasa de crecimiento anual de 2.05%''. con esa tasa, esclarezco, la población de méxico puede duplicarse en 35 años.

*

la revolución urbana y la educación han transformado el modelo demográfico mexicano. llegó a tener un aumento anual de 3.4 en los años setenta. con ese indicador la población podría duplicarse en 21 años en tanto que ahora, en chiapas (con 4.5% anual, según el inegi), ese fenómeno de desdoblamiento puede cumplirse ¡en sólo 16 años! los 3.2 millones de habitantes de ese estado en 1990 serán, en el año 2006, más de seis millones de personas. obispos, salvadores y tecnócratas tienen brecha para rato. es de señalar que, por ninguna de esas tres versiones, casi proféticas, habrá solución. esta la transportan las sociedades políticas que se niegan, contra la inversión en la profecía, a que se suspenda la política; el estado de derecho y la democracia. los santones terminan aburriendo a las sociedades adultas como las tecnócratas (que creen en la escisión ética de fines y medios cuando la realidad revela y demuestra que son indisociables) revelan, con su mediocridad, que los problemas no se resolverán nunca sin la presencia de las sociedades. no será un trabajo ni fácil ni cómodo. será preciso, antes, que la sociedad recupere la constitución, la justicia y, en su conjunto, las instituciones. la edad adulta, por tanto, ante nuestras puertas.
la transformación de la pirámide demográfica mexicana sigue esa línea. los menores de 15 años (46.2% de la población mexicana en 1970 y ya 38.3% en 1990) dejarán de ser el destino mítico de la nación (la nación es la sustancia de la historia y el estado una institución no sagrada que es producido, en todas sus piezas, por la sociedad) y, aunque estamos lejos de la composición de los pueblos industrializados, ese proceso será ineludible. recuérdese que en alemania los menores de 15 años son, sólo 16.3%; en estados unidos, 22; en españa, 17.7; en canadá, 20.7 y, en italia, 16.5%. es preciso llegar, en los países "25'' de la oecd, a turquía, con 2,450 dólares per cápita y año, para encontrarnos con la misma dicotomía crítica; 41.2% de sus habitantes, en 1993, tenían menos de 15 años.

*

ello quiere decir que la población mexicana evolucionará hacia el cambio. cabe decir que sus niños crecen ya a la tasa de 1.7%, en tanto que los jóvenes entre 15 y 29 años lo hacen (los jóvenes en méxico, inegi) a la tasa de 3.3%. en efecto, la demanda de empleos, a causa de esa mutación de la pirámide, pasa a ser el primer dilema de un país cuyo modelo es el de la barbarie: la concentración del ingreso en una minoría. hasta el año 2000, la demanda de empleos será de 3.21% anual (sólo 0.49% en las regiones más avanzadas del mundo) y, todavía, de 2.9 en el año 2000 cuando, en los países ricos, sea de 0.34%. para el año 2000 este país requiere 41 millones de empleos. de esa cordillera son nuestras montañas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art06.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

obreros contra tecnócratas

alianza que se quiebra

raul cremoux

la pérdida en la capacidad de compra, el achicamiento evidente del salario, tan profundo como extenso en el tiempo, es un elemento central de la ya inocultable y avanzada erosión de la alianza entre el cuerpo gobernante y los obreros organizados del país.
el hecho de que, por primera vez en la historia, una docena de sindicatos afiliados al congreso del trabajo, entre los que se cuentan los poderosos electricistas, telefonistas y maestros, hayan desobedecido las consignas de su presidente, rafael rivapalacio, y acudieran a la celebración del primero de mayo en el zócalo, para hacer evidente su rechazo a la política económica del régimen, nos indican que el desgaste quizá ya sea ruptura.

*

la fórmula, tan añeja como funcional, de buenos negocios a cambio de subordinación política, parece destinada al olvido. los tiempos actuales ya no dan para que los trabajadores se sientan amparados y tutelados por la alianza histórica con el estado, pues ahora éste ya es visto con el perfil de un gerente más. y es que a pulso los gobierno que arrancaron con la administración de miguel de la madrid han querido ser vistos como tales.

*

las privatizaciones que buscaban el eficientismo y la honradez de gestión no sólo han fracasado estrepitosamente, también han dado al traste con el mínimo arbitraje en que los funcionarios públicos solían ubicarse. hoy en día, los representantes gubernamentales han renunciado al sano lugar de la imparcialidad que les correspondía y han asumido abiertamente la defensa de los empresarios, sin negociar aquello por lo que los obreros organizados pugnaban: plazas para los suyos, diputaciones, senadurías, puestos altos en la burocracia y hasta gubernaturas.
la organización sindical amparada por el estado significaba para los incluidos salarios ventajosos, prebendas y garantías laborales muy por encima del promedio. además, el aparato gubernamental ofrecía amplios subsidios de los cuales todavía habla fidel velázquez: regulación de precios, educación gratuita, préstamos para viviendas populares, instituciones de salud y, en general, el llamado gasto social, cuyos beneficiarios principales fueron los obreros. instituciones como el infonavit, el issste, la conasupo, el imss, en buena medida estuvieron dedicadas a consentir a trabajadores que con singular docilidad y conveniencia votaban por el pri. el gozne entre los patrones y la fuerza laboral los representaba un estado que se caracterizaba por ser extremadamente tolerante ante la baja productividad que, aparentemente, solo lesionaba los intereses de los inversionistas.
en su relación con los obreros corporativizados, el estado añadía su estímulo al compensar las caídas de los salarios mediante transferencias de recursos a las organizaciones gremiales y, con las cúpulas obreras, lo hacía a base de jugosos contratos, comisiones y prestaciones casi sin límite. de ese modo nacieron centros de extraordinario poder entre petroleros, electricistas, ferrocarrileros, etcétera. deficitarias, empequeñecidas, acosadas, sin los alcances ni las demasías de otros tiempos, las tres últimas administraciones han caminado exactamente en el sentido opuesto al que estaban acostumbrados los trabajadores.

*

ahora se hacen estudios sobre costos, eficiencia, mercado. la mano de obra, por barata que sea, sale muy mal librada y sin esperanza de poder, en tiempo, reacomodarse a la exigencia doble de empresarios y tecnócratas. entre las prioridades actuales ya no aparece la del gobierno dador, ahora está por encima de todo la nueva diosa ante la que se arrodilla el mundo: la bicéfala de la productividad y de la competencia.
el desgaste de la alianza, a pesar de lo desfavorable que resulta para la burocracia obrera, lo es mucho más en el caso del grueso del país. no son los impulsos de independencia del obrero o la desatención gubernamental lo que debe inquietarnos, es la modernización misma del país lo que está en juego. la ruptura ya a la vista puede tener senderos imprevisibles; del distanciamiento tal vez surja una mayor escisión en el pri, que decida, desde el lado obrero, como lo han hecho los empresarios con el pan, promover y apoyar a la oposición para, con ello, negociar mejor con un gobierno que en no pocos momentos parece haberlos olvidado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art07.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

denuncia directa

ciudadano zedillo

manuel gonzalez hinojosa
— iv y ultimo —

caso michoacán. ratifico que los magistrados unitarios agrarios que resolvieron los juicios promovidos con base en la acción reivindicatoria, dictaron sentencias fundadas en una norma derogada; por lo tanto, en contravención de lo dispuesto por la misma ley agraria, porque no lo hicieron "a verdad sabida" y además, sin fundar y motivar sus resoluciones en los términos de la misma ley y la orgánica de los tribunales agrarios, o en los artículos 14, 16 y 27 constitucionales. y qué resolución judicial puede ser más infundada que la que se basa en una norma que dejó de tener vigencia antes de dictarse sentencia, si es de explorado derecho y materia de jurisprudencia de la suprema corte que las leyes procesales, como es la que establecía la procedencia de la acción reivindicatoria, sólo son aplicables de momento a momento. sin embargo, se continuaron los juicios hasta dictar las sentencias correspondientes, en vez de haberlos suspendido y declarar que cesaba su jurisdicción.

*

ademas, la comunidad actora nunca probó, ni puede probar, ser propietaria de los predios de los que son dueños y tienen la posesión los particulares, único caso en que procedería cualquier acción reivindicatoria. cualquiera que haya sido el defecto de las defensas de los demandados, lo cierto es que negaron la demanda y que debe quedar bien claro que el tribunal unitario no debía de haber dictado dichas sentencias condenatorias, porque carecía de base jurídica para hacerlo. es más, una vez dictadas esas sentencias ilegales e injustas y antes de que causaran estado, en algunos casos, se promovieron incidentes de nulidad de todo lo actuado a partir de la derogación de la acción reivindicatoria, porque era evidente que había cesado su jurisdicción. no obstante mandaron ejecutar las sentencias antes de resolver los incidentes de nulidad, como en los casos de angel sánchez y su esposa. naturalmente, los demandados, ante este nuevo atropello, pidieron el amparo ante los jueces de distrito competentes y, durante la tramitación de estos juicios, el tribunal unitario, con toda la mala fe del mundo, desechó las nulidades reclamadas, después de haber ejecutado las sentencias objeto de la nulidad; luego hicieron conocer esta resolución a los jueces de distrito, quienes, finalmente, dictaron sentencias, declarando procedentes los conceptos de violación, pero que éstos eran inoperantes, porque el unitario agrario había resuelto ya, aunque extemporáneamente, los incidentes de nulidad. para colmo declararon que esa resolución extemporánea era fundada.
¿cómo iban a ser procedentes los agravios e inoperantes, si era obvio que la autoridad responsable no podía jurídicamente ejecutar las sentencias sin resolver previamente los incidentes de nulidad, y si éstos hubieran sido resueltos en contra de los promoventes, podían haber sido recurridos, modificar la resolución del unitario y dejar sin efecto la ejecución de las sentencias nulas?
¿así es como se pretende lograr el estado de derecho, la impartición de justicia, la seguridad jurídica en el campo y aumentar su producción? ¿con tribunales agrarios parciales y la justicia federal en manos de jueces y magistrados influenciables o timoratos, los cuales faltan a la verdad y niegan la justicia?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art08.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

perder la paz

de mitterrand a elorriaga

sergio de la peña

la viuda de mitterrand fue a visitar a la delegación zapatista a san andrés de los pobres. doña danielita, como le dicen, llegó al cinturón de soldados del recinto precedida por un asesor del ezln, que explicó a la entrada quién era el personaje. fuese el tono de urgencia del asesor, el majestuoso caminar de la doña de tez blanca y ojos claros, o los complejos de clase de los soldados, el caso es que pasó a su lado con todo y traductora y guardaespaldas.
la delegación zapatista solicitó a la cocopa el salón de la plenaria para reunirse con doña danielita, y posponer una hora el incio del acto. la cocopa consultó a algún capo del gobierno, quien aceptó. entraron al salón los zapatistas con todo y la doña, pero la delegación oficial creyó que se iniciaba la sesión y, como por protocolo, escrito o no, ingresan al mismo tiempo todas las partes, entró con la cocopa, la conai, la prensa y la televisión. la cocopa abrió la sesión sin aclarar el error ni pedir que se dejase a los zapatistas platicar a gusto con la doña, ante lo cual aquéllos pidieron autorización para que tomara la palabra. todos estuvieron de acuerdo.

*

en breve discurso, la doña destacó su admiración y apoyo a ambas partes, por haberle encontrado los tres pies al gato y se retiró. más tarde, la cocopa condenó la irrupción de la doña y la acusó de intervenir en asuntos internos del país. pregunté a un miembro de la cocopa por qué borraron la parte final, en que pedían declarar la guerra a francia. no le hizo gracia.
en todo caso, el incidente se minimizó gracias a que de una u otra forma se había logrado cierta distensión entre las partes, que es esencial para la difícil negociación. que es parte de la buena voluntad de todos que se necesita para que salga bien el lance. en esas estábamos cuando estalla la barbaridad que es la condena de javier elorriaga por una acusación digna de una fiscalía diazordacista, sustentada en un testigo fantasma. se dice que es una zancadilla al gobierno. tal vez, pero el mensaje de éste es insoslayable, mientras no se demuestre lo contrario, y dice: hagamos la guerra mientras negociamos la paz. muy acorde con la idea de hacer concesiones en relación con el poder bélico, no a la justeza de las demandas. lo que conduce a arruinar los esfuerzos por la paz.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art09.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

hace 25 años

7 de mayo de 1971

un informe publicado en washington revela que méxico es el país latinoamericano que menos gastos militares hizo en 1970, mientras que brasil superó a vietnam del norte y a norcorea. nuestro presupuesto castrense fue de 184 millones de dólares, lo que representa 0.7% del presupuesto nacional bruto mientras que, en educación, gastó 504 millones de dólares y, en salubridad, 316 millones de dólares. los gastos militares de brasil llegaron a 651 millones de dólares. en ese lapso, los gobiernos de todo el mundo gastaron 204,000 millones de dólares, 5,000 millones más que el año anterior.
—mañana se entrevistarán el presidente de méxico y el de guatemala, luis echeverría y carlos arana osorio, en una ciudad chiapaneca fronteriza. ayer se reunieron los cancilleres de cada país, emilio o. rabasa y roberto herrera ibargüen, para hacer un ensayo de la entrevista presidencial. declararon que esta será una reunión entre amigos, sin protocolos ni formalismos, pues en estos momentos ambos países no tienen problemas. el gobierno chapín modificó y recortó el itinerario de ambos mandatarios y dispuso que éstos viajen en sendos vehículos blindados propiedad del gobernante guatemalteco. los cambios se deben a la presencia de grupos facciosos en la zona fronteriza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/art10.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

hace 50 años

7 de mayo de 1946

los 27 japoneses enjuiciados, por un tribunal aliado, debido a crímenes de guerra, declararon ser inocentes al comparecer ante el juez sir william webb. el defensor de los acusados, ichiro kiyose, dijo que el juicio era ilegal, porque el tribunal no sería equitativo, pues webb, jefe de los fiscales, ya investigó en una ocasión las atrocidades japonesas en nueva guinea y había difundido el resultado al gobierno australiano. esto haría, alegó el defensor, que webb prejuzgaría el caso de los 27 acusados, influido por ese antecedente. joseph b. keenan, jefe de los fiscales, declaró: "pedimos nuevamente que cesen estas tácticas dilatorias y que se reciban los alegatos".
— el movimiento popular republicano que ganó la batalla en francia contra la constitución de la iv república, apoyada por los partidos izquierdistas, se comprometió a evitar una crisis ministerial. la renuncia del pueblo francés a aceptar la carta propuesta por los comunistas y los socialistas produjo un resentimiento entre estos últimos. ante la crisis se dice que el general de gaulle volverá para hacer avanzar a francia en el camino de la unidad. ele lo comenta: vuelve la francia inmortal/ a su admirable destino/ tras vencer el trance amargo;/ y, con ese general,/ marchará por su camino,/ por cierto a paso muy largo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/edi01.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

ofensiva modernizadora

el desarrollo del país necesita de una fuerte ofensiva contra la ineficiencia en la administración pública. este aspecto es quizás el punto clave en cuanto a modernizar a cualquier estado, pero también para quitarle margen de maniobra a corrupción e impunidad. por ese camino, se evita que el gasto y la inversión públicos sufran desviaciones perversas que al final de cuentas terminan por empobrecer a la sociedad. ayer, ernesto zedillo presentó el programa de modernización de la administración pública 1995-2000 y advirtió que se trata de buscar una "organización eficaz, eficiente y con una firme cultura de servicio que evite trámites, ahorre tiempo, disminuya gastos y erradique discrecionalidad y corrupción".
los objetivos mencionados por el jefe del ejecutivo son una necesidad urgente, que ha expresado el pueblo y la requiere una economía forzada a dar mayor potencia a su capacidad de inversión. perfeccionar la administración pública es, sí, un "imperativo para coadyuvar al incremento de la productividad de la economía", pero, además, se trata, en efecto, de una "exigencia de avance democrático".
el burocratismo y los excesos administrativos son el origen de problemas tan graves como la corrupción, el autoritarismo, la prepotencia de funcionarios y la impunidad. estos males asfixian a la democracia, a la justicia, y reprimen el desarrollo productivo de méxico. de hecho, anulan el potencial del gobierno para activar y conducir a nuestro país hacia un crecimiento económico sano, generador de empleos y con justicia social. en este sentido, modernizar la administración pública es un requisito fundamental para salir de la crisis y combatir la corrupción y la impunidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/edi02.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

más comercio con eu

el comercio entre méxico y estados unidos creció 13% en 1995 y, a pesar de la crisis, las importaciones mexicanas de productos estadunidenses sólo se redujeron 2%, mientras, que las de la ue y japón disminuyeron 25%, señaló ayer en washington nuestro secretario de comercio, herminio blanco mendoza, durante la reunión anual del consejo de las américas. puso esos ejemplos como indicadores de la buena marcha del tlc y del compromiso para conformar una zona hemisférica de libre comercio en el año 2005.
también dijo que el tlc había desempeñado un papel positivo en la salida mexicana de la profunda recesión en que cayó, luego de la devaluación de 1994, de la cual se recupera, según él, con un "crecimiento económico sostenible". no obstante, el secretario señaló algunas críticas a los diferendos existentes en la cuestión del transporte carretero y las cuotas al jitomate para compensar a los granjeros de la florida.
es una verdad irrebatible que los intereses económicos de nuestro país están muy firmemente ligados a los estadunidenses. nuestros desarreglos tienen impacto en el norte. si una crisis nos dejara sin divisas duras, no podríamos comprar productos del norte y ello crearía cierre de empresas allá y aumento del desempleo. es más, influiría en los resultados electorales. en el actual sistema de comercio global, la prosperidad de un país depende mucho de la capacidad de vender, porque los mercados internacionales frágiles crean una mutua dependencia. una crisis en un país puede tener vastas consecuencias en los demás. recordemos la repercusión de lo que se llamó el efecto tequila. por ello, este refuerzo de nuestro intercambio es óptimo para todos y debe ser motivo de saludable regocijo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/edi03.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

subsanar rezagos

la historia demuestra que los errores —y muy graves— del país del norte convirtieron a méxico y estados unidos en "vecinos distantes". sin embargo, la firma del tratado de libre comercio supuso una nueva relación bilateral, en donde el entendimiento mutuo daría un trato más justo, equitativo y de socio a nuestra nación. aunque varios elementos ratifican la existencia de un cambio, eu da muestras de incapacidad para entender los "tiempos modernos". peor aún, hay allá alarmantes manifestaciones racistas contra los inmigrantes mexicanos y persisten los intentos de utilizar la lucha contra el narcotráfico internacional como pretexto para vulnerar la soberanía y la independencia de méxico.
en este contexto debemos ubicar lo dicho por josé angel gurría treviño, secretario de relaciones exteriores: "a un año de acordada la política bilateral del nuevo entendimiento entre méxico y eu, de asumir el compromiso para que no tuvieran cabida la suspicacia, las recriminaciones o la violencia, la relación muestra avances significativos, pero también contradicciones y rezagos que es preciso subsanar".
por su parte, el secretario de estado de eu, warren christopher, dijo que aquí se realizan reformas políticas audaces que están haciendo de méxico una sociedad más abierta y de instituciones "más fuertes y más democráticas". paradójicamente, ello no se traduce de un modo total en una relación madura, que respete los derechos laborales y humanos de nuestros compatriotas que emigran en busca de un trabajo. ahí se encuentra una de las peores injusticias históricas de la relación entre ambos países.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/edi04.html


excelsior: editorial


martes 07 de mayo de 1996

guatemala, pacificada

en nuestro país se firmó el principal acuerdo que, se espera, conducirá a la paz definitiva en guatemala, después de 36 años de guerra allí. faltan todavía otros convenios, pero se dio importante paso al signar el documento mencionado, sobre aspectos socioeconómicos y situación agraria. finalmente, el gobierno chapín y la unidad revolucionaria nacional guatemalteca llegaron a cierto entendimiento y méxico (con colombia, españa, estados unidos, noruega y venezuela) integra el llamado grupo de amigos que mucho esfuerzo positivo aportó para que el entendimiento entre ambas partes en guerra se realizara.
en cualquier parte del mundo, un avance en pro de la paz debe siempre ser aplaudido. nuestro país seguirá poniendo empeño en que las negociaciones prosigan con realismo, certidumbre y transparencia en los temas pendientes. el secretario de relaciones exteriores de méxico, josé angel gurría, aseguró que continuará el apoyo al proceso de paz y se va a contribuir así a las gestiones que realiza la comunidad internacional.
la no intervención ha sido siempre básica en la política exterior de nuestro país. y, respetando esta norma, méxico se une a los esfuerzos de ambas partes para terminar con el conflicto bélico. en cuanto a la onu, se limita a una labor de moderación, no precisamente eficaz para aportar soluciones; son más bien los bandos en contienda los que, aun cuando lentamente, van llegando a acuerdos gracias al diálogo. esto sí puede cambiar positivamente la faz política de latinoamérica, zona de abusos y de golpes de estado, lugar donde todavía en algunas partes prevalece la razón impuesta por la fuerza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

no habrá una alternancia "de probeta" en el poder: oñate

descarta estar en el pri para ayudarlo a bien morir

* en los 70 se perdió el rumbo; menos decisiones cupulares para recuperar credibilidad
* el tránsito a la democracia supone la transformación del tricolor, no que desaparezca
* por inercia, descuido o exceso de confianza no se dio cuenta de que debía cambiar
* no cree que se quiera un presidente autoritario para demostrar que existe liderazgo
* el esclarecimiento del asesinato de luis donaldo colosio, asunto de la mayor urgencia
* indispensable cortar los vínculos económicos entre el partido y el gobierno, reconoce
* el congreso necesita tener iniciativa propia; no tiene que enfrentar al poder ejecutivo
* josé andrés barrenechea, director de excelsior, presidió la reunión con editorialistas

antonio garza morales

"no estoy en la presidencia del pri para ayudarlo a bien morir ni para entregar el poder a otra fuerza política", aseveró santiago oñate laborde al descartar que desde las alturas se esté preparando una alternancia en el poder para el año 2000 y que el candidato del pan fuera el presidente; aseguró que su partido en la reforma interna se prepara a gobernar por medio de consensos, que tiene que ser menos cupular para recuperar la credibilidad en las bases al considerar que se perdió el rumbo en la década de los setenta, por inercias o por descuidos, por exceso de confianza, sin darse cuenta de que tenía que cambiar.
el presidente del cen del pri estimó que no hay nada claro en los resultados de la investigación en el asesinato de luis donaldo colosio, porque hay demasiadas hipótesis, dos de ellas que se sostienen por distintas esferas: la del asesino solitario, mario aburto o la de la conspiración con othón cortés y otros más y que el institucional esperará hasta el dictamen final de las autoridades para emitir su opinión.
josé andrés barrenechea, director de excelsior, dio la bienvenida en nuestras instalaciones a santiago oñate, quien debatió durante poco más de dos horas en el salón de consejos con editorialistas de esta casa, entre los que se contaban gustavo durán de huerta, luis pazos, guillermo ayala, sergio peña, aurora berdejo, maría luisa mendoza, francisco martín morenogúedmundo domínguez aragonés, rafael loret de mola, carlos sodi serret, oscar gonzález, lisandro otero, rafael pérez ayala, javier romero, agustín rodríguez trejo, manuel s. garrido, mario méndez acosta y edmundo gonzález llaca, quienes debatieron en un ambiente donde humbo bromas y toma y daca entre preguntas y respuestas.
puso en claro santiago oñate que en la reforma del pri no quieren cambios cupulares y que ante la disyuntiva de aplazar la xvii asamblea nacional porque no se ha resuelto el asesinato de luis donaldo colosio, porque la primera expresión sería si está bien lo de la democracia, pero ¿quién lo mató? optó por realizarla porque es una exigencia la de los cambios.
p. el articulista sergio de la peña preguntó al líder del institucional que si el pri estaba por la transición a la democracia y ¿por qué no los funcionarios del gobierno, incluido al presidente de la república, cuando asumen los puestos, no piden una licencia temporal al partido, para que puedan evitar esa vinculación?... y agregó: ¿por qué no desaparece el pri?
r. obviamente no me ubico dentro del grupo que piensa que el pri debe de desaparecer para que haya tránsito a la democracia. en cambio pienso que el tránsito a la democracia supone la transformación del pri, son cosas enteramente distintas. hablar de la desaparición de un organismo en el cual, bien que mal, les guste a unos, moleste a otros, se agrupa la mayoría de los votantes mexicanos, sería tanto así como condenar la acción política, porque sólo hablar de la desaparición de un partido, bueno por qué no la de todos. estas ideas tienen sus adeptos en cuanto a formas de organización de la sociedad y la distribución del poder político.
que ha habido una excesiva dependencia de un partido, el pri, con respecto al gobierno, más de una vez señalado como el aparato electoral del gobierno nos plantea un partido político que sólo serviría para hacer elecciones y que se constituye como un apéndice tanto financiero como político del propio gobierno. en esta operación en los tiempoceque vivimos, pierde el pri y pierde el gobierno. ninguno gana de una relación planteada bajo ese espectro. pierde el pri porque deja de tener una organicidad en la forma en que se articula a los movimientos sociales que existen, que están ahí, y que tal vez están en estructuras vetustas, pero existen. en méxico hay trabajadores y hay campesinos y tienen necesidad, tienen voluntad, tienen decisión de tener una participación política. esto históricamente se ha dado en el pri, pero requieren de instrumentos políticos para llevar adelante sus propios propósitos. cuando el partido se reduce a un aparato electoral pierde en su articulación con estos sectores, se anquilosa la relación, se vuelve algo que hemos vivido, algo que hemos experimentado en el que cualquier conexión que los funcionarios proponen y las bases exigen puede llegar a ser una mera feliz coincidencia; pero no es una determinación orgánica ejercida por un partido político. en el campo de democracia electoral al que aspiramos es necesario el cercenamiento de índole financiera del partido con el gobierno. si va a competir como un partido más no puede tener mayores prerrogativas que la ley les concede, porque esto además de suponer una desviación de recursos públicos que en sí mismo es un delito, resulta terriblemente negativo para el propio partido, acabaríamos cayendo en aquella frase conocida de que la regla de oro es que el que pone el oro pone la regla. si no se da esa vinculación específica del partido de allegarse sus recursos y de tener sus propios presupuestos tendría una situación de dependencia. ¿debe o no renunciar el titular del poder ejecutivo federal al partido que lo postuló?. yo aquí respondería que no. que no tiene derecho a renunciar porque es propuesto, postulado por su partido y es a su partido a quien debe responder. ha sido elegido a partir de una plataforma electoral. sí sabemos que las plataformas electorales la lee un reducido porcentaje de los electores, pero ese es su compromiso, esa es su carta y esa plataforma la hace un partido, no la hace una persona, es una suerte de compromiso al que debe responder. es un principio de responsabilidad que no debe soslayarse en un esquema republicano y democrático; en un esquema en el que existe un sistema de partidos. quien fue electo lo fue por un partido que lo postuló, no lo fue a título individual, no lo fue por merecimientos exclusivos a su persona, de su rango, de su inteligencia, de su riqueza o de sus conexiones. lo fue porque un partido lo llevó a esa condición y a ese partido debe responderle.
la respuesta está en el apego a la legalidad por parte del gobernante. esto es no realizar ninguna acción fuera del marco legal que se traduzca en el apoyo a su partido o que se traduzca en el descrédito de un partido adversario. debe gobernarse para todos pero con un programa, no debe de gobernarse de manera amorfa. no es de borrón y cuenta nueva. no es de llegar a gobernar con promedios. se tiene una ideología, un programa que llevar adelante. soy consciente por nuestra historia que este tema tendrá que que irse probando día con día, en cuanto al grado que en cuanto a la ley ostenta un titular del cargo público y llevarlo a todas las esferas como los gobernadores, los presidentes municipales, senadores y diputados.
¿qué ocurre en estados unidos? si nos preguntamos quién es el presidente del partido demócrata o del partido republicano, estando en campaña como están, creo que muy pocos atinaremos a dar el nombre. no son figuras dentro del espectro político del país... pero si nos preguntamos quiénes son los suscriptores que están apoyando la campaña de dole, vamos a dar de diez o doce empresas que lo están apoyando. yo no quisiera que la transición que le estamos imprimiendo a méxico fuera una transición oligárquica, por mencionar un ejemplo.

renunciar seria una deslealtad

p. luis suárez recordó que asistió como reportero al cambio de nombre del partido de la revolución mexicana al de partido revolucionario institucional y preguntó al presidente del pri ¿cómo va a poder recuperar la calle y no sólo ejercer un poder palaciego, porque no hay duda de que hay un resquebrajamiento en el sector obrero oficial controlado y lo que es realmente el sector de los trabajadores en el país y también si es posible que los obreros formen otro partido político al no encontrar respuesta a sus necesidades en el institucional? y consideró que la renuncia de un presidente a su partido sería una hipocresía y una deslealtad para lo que dijo que quería el voto y se lo dieron.
r. yo comparto su reflexión y creo que es más honda, que tiene muchas más aristas. estos fenómenos que usted apunta del pri un servidor los ve presentes también, en la enorme mayoría de los centros de formación de consensos con que ha contado el sistema mexicano. cuando se hace referencia al pri se habla de resquebrajamiento con elementos tales como la marcha obrera del primero de mayo. a lo que se está aludiendo es a que los lugares normales en los que se fraguaban consensos sociales y políticos, están operando de otra manera o no están fraguando esos consensos. ejemplos: la iglesia. antes de reformarse el artículo 130 había una actitud predecible de la iglesia. se sabía con quién hablar y qué esperar. y hablábamos así en singular: la iglesia. hoy nos encontramos que una cosa es la iglesia mexicana, otra cosa la iglesia apostólica romana, otra cosa son las iglesias, fundamentalmente, sectas evangélicas, que empezamos a encontrar declaraciones del obispo fulano o mengano que se contraponen claramente a lo dicho por otro obispo de la misma jerarquía, a veces con semejanzas de edad, etcétera. ahí ya no encontramos un bloque unido de opinión, y esto no es consecuencia de la reforma del 130. señalo tan sólo que ya no hay esa predictibilidad hacia los resultados que teníamos. si vamos al campo, también, de formación de consensos o de aglutinar voluntades de las cúpulas empresariales, también encontramos diferencias notables entre lo que las distintas cúpulas están proponiendo. sí todos están muy molestos con la situación económica. en eso hay coincidencia. en cuanto inquirimos o preguntamos por algún tipo de propuesta ahí ya nos encontramos la variedad más grande de quien pide el regreso del sistema de sustitución de importaciones a quien dice que no, que lo que falta son alivios de carácter fiscal, a los que señalan medidas de fomento. encontramos ya en concreto que como aglutinadores o formadores de un consenso muestran debilidades en su operación. si vamos al movimiento obrero, también pasa lo mismo. entrando al tema este resquebrajamiento de un movimiento obrero ¿es un resquebrajamiento del pri? sí, si tiene implicaciones para el partido. son las implicaciones de lo que yo experimento como un tránsito de lo corporativo a lo ciudadano. sabemos en el pri que de nada sirve que alguien diga que tiene l,ll0 trabajadores sindicalizados, nadie en su sano juicio los contabiliza en favor del pri porque hernández juárez es miembro del consejo político del pri. esos tiempos sencillamente dejaron de existir, por muy variadas razones, pero entre otras por prácticas democráticas. ya no se están entregando en las centrales obreras boletas para que luego me las traigan marcadas. eso tiene años de no darse. tenemos sindicatos importantísimos como el snte que tiene votado estatutariamente la libertad de participación política de cada uno de sus miembros. ya nadie se atreve a decir que son votos automáticos para el pri. no, a la hora de estar en la casilla electoral cada maestro votará por quien le convenga. eso en lugar de ser un elemento negativo, es un elemento de transformación que se da en la sociedad para vivir las formas democráticas. el partido tiene que ser menos cupular. esto quiere decir que el partido si quiere contar con el apoyo de las bases tiene que trabajar con ellas y no sólo con las cúpulas dirigientes. el pri había funcionado como un órgano donde se formaba el consenso, en torno de lo que eran las políticas públicas del gobierno. hoy en día fenómenos de votaciones distintas por parte de diputados ya no llaman mucho la atención. algunos dicen es una falta de disciplina, es una prueba total de resquebrajamiento total del partido. la disciplina del dictado de ahora te toca hacer esto, creo que en buena hora no funciona. se tendrá que trabajar sobre el convencimiento que deberá surgir de una deliberación abierta. yo recuerdo cuando fui diputado en 1985 la expresión del entonces todavía diputado del pri antonio tenorio adame que interrogado por un reportero que le preguntó que opinaba sobre determinado proyecto de ley y le dijo: no opino, yo voto, soy del pri. para mí el problema está en centros de formación de consensos. esto implica deliberación y apertura. si nos vamos a los medios de comunicación, ocurre algo análogo. antes uno podía suponer cuál era la opinión editorial de un determinado periódico. hoy ya no se da eso. ya las planas de los periódicos mezclan opiniones mucho más diversas y sería muy difícil que alguien me dijera que este periódico es de derecha o de izquierda. ya no estamos, por fortuna creo, dentro de esos escenarios de guerra fría que en lo interno se daban.

si hay la preocupacion

p. edmundo domínguez aragonés interpretó la inquietud y preocupación que existe no sólo entre los militantes sino también entre dirigentes del pri sobre la versión de que desde el más alto nivel se está preparando la alternancia del poder y que para el año 2000 el candidato del pan sería el próximo presidente de la república. preguntó al dirigente del tricolor cómo se preparó su partido o qué mentalidad hacia sus propios militantes y hacia la sociedad enfrentaría esta cuestión, de que desde las alturas en nuestro país se estuviera preparando, se estuviera cocinando para que esta alternancia en el poder se presentara en el año 2000 porque ya sabemos que en nuestro país cuando el ejecutivo manda, manda.
r. la preocupación existe -repuso oñate- sin que, al menos su servidor conozca la instrucción que de conocerla, me llevaría a tomar otro tipo de posiciones. no estoy en la dirección del partido para ayudarlo a bien morir. para entregar el poder a otra fuerza política. ¿por qué surge esta sensación? creo que estamos ante fenómenos de la transición. se acotaba la pregunta a sectores del pri a militantes del partido. para mí esto es un resultado diría yo casi inevitable de la prácticas de las concertacesiones y de una tradición anterior también perniciosa, porque había una tradición de que si te postulaba el pri ganabas, porque ganabas. después parecía que ya no bastaba nada más ganar sino que te dijeran que habías ganado, y que te lo dijeran arriba y no abajo. abajo podías tener tus votos, a la mejor ganabas las instancias electorales, pero iba a haber alguien que definía que ya no habías ganado. o que habiendo ganado tenías que hacer un servicio superior; que sólo por tu acendrada militancia se te podía pedir y que la república te lo pagaría siempre y era que te olvidaras que habías ganado y te retiraban. eso desequilibró el contexto. esos elementos, edmundo, introdujeron una enorme incertidumbre que se magnifica con un conjunto de elementos de nuestra propia política y de nuestra propia opinión pública, de decir el pri sólo gana cuando hace alquimia. cuando va uno a los ejemplos de alquimia que le dan hay algunos que de veras constituyen un desafío a la inteligencia de la persona. cuando nos dicen es que ganaron porque hicieron carrusel. ¿en qué consiste el carrusel? consiste en que subas a un vehículo, de preferencia a una "combi" a doce personas a las que vas a llevar a un conjunto de casillas a que voten por ti. ¿cuántas casillas? no muchas. votar doce personas en varias casillas estamos hablando de varias horas. son 120 votos y dicen esos 120 votos hacen la diferencia. se vuelven esquemas que cuando los ve uno dice: ¿de qué estamos hablando?. se vuelve regocijo. entonces sólo con alquimia se gana. como ahora ya no se puede, porque ya negociamos una ley electoral que lo evita entonces ya vamos a perder. yo creo que gran parte de esta cuestión de diseño está así. yo aspiro a que los mexicanos podamos tener un sistema muy sencillito: el que gana gana y el que pierde pierde y que el único que no pueda perder una elección sea el votante. los partidos estamos para ganarlas o perderlas, pero no concibo diseños artificiales que ahora para demostrar que sí hay democracia vamos a echarnos una alternancia de probeta. la elección del distrito federal va a ser muy difícil por ser la primera, por ser la capital y por estar la capital como está en muchos de sus problemas de carácter social, pero eso no quiere decir que el partido la vea como una elección imposible, lo cual honestamente no vemos ninguna. incluso quienes decían que en baja california el pri no tiene nada que hacer, estuvimos muy cerca de ganar, incluso en jalisco tuvimos una derrota, pero de ahí a decir que el pri no existe en jalisco, ¡por favor! tenemos 37 por ciento de los votos. en jalisco el pri tiene más presencia que la que el pan tiene a escala nacional. sería ridículo que alguien dijera que el pan no existe, hombre, no llegó más que a 32 por ciento a nivel nacional. es la segunda fuerza y el pri es la segunda fuerza en jalisco con 37 por ciento. estas cosas tendrán que irse decantando muy rápidamente en los años que nos separan del 2000, sobre todo en los 15 meses que nos separan de la elección del distrito federal, el 7 de julio de 1997.

¿y existe el vacio de poder?

p. rafael loret de mola consideró que falta liderazgo y preguntó: ¿existe todavía un vacío de poder?... ¿existe el riesgo de que el presidente zedillo no termine su gobierno?... ¿cómo va a manejar esto el partido revolucionario institucional?... ¿cómo creer que se rompa con todo el lastre que venimos llevando en la nave priísta desde hace muchos sexenios, si prevalecen las políticas que en el pasado fracasaron? concretamente el proyecto neoliberalista, el hecho de que haya varios secretarios de estado en el gabinete actual que han sido considerados de los más distinguidos salinistas en el sexenio anterior. ¿cómo creer en esta ruptura? si no se ha hecho justicia no solamente respecto a los grandes crímenes de estado, incluyendo a un numeroso grupo de periodistas que han sido victimados. en la sociedad mexicana perviven la incertidumbre y la desconfianza. ¿cree acaso el pri que los 17 millones de votos que obtuvo el doctor zedillo en 1994 los conserva actualmente? ¿fueron estos votos de convencimiento o del miedo?
r. siete veces -contesta oñate-anoto la expresión cómo creer. el tema de las creencias está más en la fe que en el del raciocinio. yo trataré de proporcionarle algunos argumentos de lo que se está haciendo, pero sin con ello pretender una modificación de conciencias o de creencias. cómo explicar que los apoyos del pri se ubican en los sectores más desfavorecidos, los más desprotegidos. varias lecturas pueden darse, unas descarnadas no por lo que a mi intención toca, lejos estoy de una posición de esa naturaleza. si uno se pregunta por qué el 15 de octubre de 1995, el pri obtiene resultados que en términos globales le dan más de 50 por ciento de los votos en chiapas, pero que al mismo tiempo pierde la capital tuxtla gutiérrez, si bien gana tapachula cuando estábamos con una gran incertidumbre cambiaria, fenomenal, lisa y llanamente porque los que ahí votaron por el pri a diferencia de los que votaron dos semanas después en matamoros, les da exactamente lo mismo que el dólar esté a tres, a cuatro, a siete o a diez pesos. simplemente no está en su marco de adquisiciones. en otras palabras porque muchas veces esos sectores no han podido vivir en otro estrato y repito no quiero ser cínico, no han perdido, porque todavía no ganan. su actitud va a ser muy diferente. seguirá actuando ahí un elemento de esperanza frente a lo que, por ejemplo en tuxtla gutiérrez, donde ya entra el denominado voto de castigo o el voto de inconformidad. como no se tuvo no se perdió. en otro sentido porque dentro de esos sectores, esto también es mucho muy delicado, prevalecen niveles de información distintos a los que prevalecen en otros estratos de la sociedad. no es culpa de ellos, es culpa de un sistema educativo que no ha generado las oportunidades para tener esos conocimientos, pero en una democracia tanto vota el sabio que puede leerse cinco periódicos al día como vota el que no sabe leer. esos factores inciden sobre el voto, pero hay algo más que entra en los niveles de explicación siempre sicológica, siempre relativa de por qué vota la gente como vota. de los partidos políticos hay dos de los tres contendientes fuertes que enfatizan ante el electorado algún contenido social que son el pri y el prd y estos dos reciben credibilidad en esos sectores que están buscando todavía una esperanza. si vamos a michoacán, quizá está claro lo que estoy diciendo. nos da una división de los municipios casi por mitades entre prd y pri los más aparatados, con mayores problemas de carácter social y cultural. los dos perdimos los municipios, dijéramos más avanzados: zamora, morelia, allí hay el componente de estos criterios de votación. ¿que pretende el pri hacer? el pri pretende cumplir con esta demanda social, con estos que siguen siendo los más en nuestro país, los desposeídos siguen siendo los más a cualquier análisis que hagamos. es un compromiso que resulta irrenunciable de reorientación de políticas públicas a las políticas sociales. no sólo por un afán de ganar el voto, ese que dábamos y creo que usted coincidía conmigo don rafael, ese ya lo tiene el pri o el prd según el ejemplo que le estoy dando. el asunto es cumplir con ese voto, no es canjearle el voto por despensa, como algunos han dicho. la gente ya no canjea el voto. por supuesto que ocurrió y es parte de una transicion y de una transformación, el asunto está en que si queremos que eso siga siendo. y si seguimos propiciando que ese tipo de conductas se dé.
-ya se dió en el caso yucatán, interrumpió loret de mola- yo creo que son pésimas formas de hacer política, creo que intentar cambiar votos por despensas por procampos o lo que sea, es terriblemente negativo, porque comienza a darse por fortuna un sentido de indignación ante esos elementos. en cuanto a fraude cibernético discrepo pero sería una discusión específica en cuanto a la elección yucateca, que con mucho gusto hago teniendo los datos disponibles. entoces, allí la necesidad de la respuesta social. cuando hablé de falta de liderazgo, hablé de la percepción de falta de liderazgo y de la argumentación de falta de liderazgo hecha por numerosos articulistas. aquí la ubico de nueva cuenta en este tránsito. ¿qué es lo que se quiere, un presidencialismo acotado a la ley? como se me pregunta, cuando se me dice que la única salida que algunos ven al país sea un congreso opositor que ponga en su sitio al presidente o se quiere un presidente autoritario como cuando se dice que no hay liderazgo. es una pregunta a resolver si entendemos liderazgo como sinónimo de autoritarismo, es un liderazgo que no puede coexistir en una democracia de leyes. si entendemos liderazgo como una solución mágica a cualquier fenómeno que se plantea, en concreto a los fenómenos económicos, también creo que se nos está olvidando que los fenómenos económicos son el resultado de factores de producción dentro de los cuales el correspondiente al estado tiene un sitio determinado y el resto están en la sociedad y están en las formas en que ésta se artícula. esta articulación tiene que ser mucho más informada, desde luego, por eso tiene que haber una apertura informativa de lo que está ocurriendo. ¿cómo es posible que lo que hoy nos parece a todos evidente que fue el exceso de tesobonos contratado no lo haya sido para contados, y contados con los dedos de una mano, no haya sido percibido por nadie en l994, por prácticamente nadie? hoy para todos es evidente, todos condenamos el error, todos los señalamos. no se hizo por quienes debieron hacerlo, porque entre otras cosas quiero asumir porque no hubo la apertura necesaria. son operaciones que tienen que ventilarse, mucho más ampliamente ante los órganos de representación política. la expresión sobre si el pri conserva los l7 millones de votos, desde luego que no. nosotros estamos convencidos de que el pri tuvo 17 millones de votos, pero las elecciones se realizan un día en un año determinado y surten eficacia para el resto de una administración. sólo los conceptos de entender la democracia como el plebiscito cotidiano nos llevarían tal vez a escapar de la demagogia a la demoscogogia, en donde hiciéramos encuestas diarias para saber si alguien se mantiene o no en su cargo. ¡por favor!. lo que buscamos es certidumbre. hacer argumentos como lo hizo el señor fernández de cevallos de que el pri ya no tiene los 17 millones de votos. ¡no mano, pero los tuvo! los tuvo el día que había que tenerlos. es como cuando vas a comprar algo. no importa que hayas tenido o que vayas a tener. sobre el futuro estamos trabajando sobre realidades virtuales porque de otra forma todo es suponiendo que, asumiendo tal, hipotizando tal. para 97 faltan 15 meses. de entrada son elecciones distintas. es una elección de congreso, no es una elección presidencial y los grados de participación han sido en la historia mexicana variables con tendencia a la baja en la elección intermedia, pero habrá que verlo el 7 de julio de 1997.

el que se acuerda comete pecado

coincido mucho en que pesa sobre la sociedad mexicana el grave problema de la incertidumbre, la no solución de crímenes de dirigentes sociales, de dirigentes de opinión pública y de dirigentes políticos. es una asignatura pendiente que está pesando sobre el ánimo de la nación. uso la palabra nación en el sentido explícito del término. no es un asunto de un partido político ni de un gremio profesional; involucra a todos y nadie puede vivir con sencillez y tranquilidad cuando tenemos crímenes de esa dimensión que van cayendo en el olvido. el que se acuerda comete pecado. entonces, si los priístas hacemos un recordatorio el 23 de cada mes se nos dice que estamos siendo cómplices de una farsa, que por qué no lo resolvemos nosotros. porque la apuesta nuestra es por un país de leyes. ¿de qué serviría una investigación por una comisión de partido? le pregunto a usted, don rafael: ¿usted me creería si yo le digo fíjese que aquí está la sentencia que el pri hace porque ya interrogué? ¿usted me creería? para eso tenemos órganos específicos que son los encargados de dilucidar, y si no lo dilucidan, como partido político nuestra obligación es exigir que se resuelva.
me decían que si los votos del 21 de agosto de 1994 fueron votos del convencimiento o del miedo. hay una enorme combinación. habría que hablar con los 17 millones para saber por qué cada uno de ellos votó como votó. que influyen factores como el miedo a la inestabilidad, se ha comentado ampliamente. querer privilegiar a uno de ellos me parece que es negarle arbitrariamente su riqueza a la sociedad mexicana. yo me resisto a decir que 17 millones de mexicanos votaron por el pri porque tenían miedo, que era su única motivación política que los llevó a emitir su sufragio. creo que hay mucho más grandeza en el pueblo mexicano; creo que hay mucho votante convencido.
sobre si debe haber un congreso beligerante para acotar al ejecutivo, yo creo que más que beligerante yo diría que debe ser un congreso que sea congreso. aquí el punto no es el enfrentamiento. es un poco como el de la relación del partido con el gobierno: pensar que las cosas serán distintas cuando vivamos en un enfrentamiento, que me remite al sonido de tambores guerreros entre el congreso y el ejecutivo; no creo que sea la mejor manera de garantizar una transición efectivamente a la democracia. un sistema de intercambio cotidiano de mentadas de madre entre congreso y ejecutivo, lo veo altamente ineficaz en la construcción de la democracia. lo que requerimos es un congreso que sea congreso, que tenga su propia iniciativa y sea consciente de sus facultades, como las de fiscalización. hablaba yo de tesobonos antes pero quién se acuerda de que en 1993 se hizo una reforma por la cual los cetes pudieron ser adquiridos por extranjeros. casi nadie. pasó en bola, en miscelánea. allí empezó el asunto. usted me podría decir ¿se dio usted cuenta entonces? no, no me di cuenta. ea, es la verdad. también porque no hubo el cuidado por parte del legislativo en la revisión de los informes semestrales que se remiten. si por informes no falta, ahí están, pero qué sucede con ellos, qué sucede con las cuentas públicas, cuál es el análisis que de las mismas se hace. si hoy estamos muy preocupados o muy inquietos porque se ha creado una comisión especial para estudiar conasupo, ¡qué bueno! mi partido lo dijo desde un principio, que se haga una comisión de este tipo, pero deberían ser tareas normales del congreso. no un asunto espectacular y porque se trata de un implicado famoso. es dinero público el que está en juego y los señores legisladores están para eso, para vigilar qué ocurre con los dineros del pueblo, no son dineros de otra gente. en la realidad mexicana difícilmente se lograría con un congreso opositor por la dinámica y el antagonismo que eso generaría. creo que lo que tenemos qué buscar es un cambio en la actitud de los propios mexicanos. saber que quien los eligió es el que manda, y los eligió el pueblo. de ahí la importancia de los instrumentos democráticos. si vivimos en un sistema en el que ganas pero en el que a lo mejor luego ya no ganaste. aquí tiene que entenderse que el que gana gana y gana por el voto. de ahí algunos llamados, es un punto no decidido por el pri, de quienes dicen esto sólo se va a lograr si hay reelección. bueno, a lo mejor. son de los temas que tienen que meditarse y pensarse para el fortalecimiento del congreso.
p. rafael pérez ayala: ¿es usted un político que defiende intereses o pasiones? ¿usted es una gente moderada o radical? y luego inquirió al presidente del pri por qué no se daba paso a la inteligencia en el revolucionario institucional.
r. voy a las personales primero. uno siempre, o al menos yo, me asumo como el peor juez de mí mismo. yo le diría que me trato de esforzar por defender intereses con mucha pasión. asumo plenamente su definición de radical: quien no va a la raíz del problema o al asunto que trata, pues se va a quedar a medias. pero, qepito, uno siempre es el peor juez. lo que señaló de la ignorancia me trajo a la mente lo que decía un liberal, pero de los de a de veras, del siglo pasado, ponciano arriaga, porque pensaba que la tarea superior de la política era desterrar a la ignorancia, porque la ignorancia era la que generaba las esclavitudes. el aspiraba a que pudiéramos ser libres del miedo al hambre, a quedarnos sin techo, a quedarnos sin trabajo, a perder la libertad; es una suma de las garantías individuales, es una afirmación, es lo que destierra la ignorancia que es donde estamos. es uno de los retos que seguimos teniendo como nación. en cuanto al tema de los partidos, efectivamente hay una maquinaria política averiada, yo no diría destrozada. las piezas ahí están, lo que corresponde es una reconstrucción de esa maquinaria para lograr un gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo. no es tan complicado decirlo. lo que ocurre es que la maquinaria no está adecuada para lograrlo. la reconstrucción de la maquinaria es para que permita un buen gobierno. no se trata de otra cosa, de hacer frente a realidades como las que usted señala. de hablar de fracasos dentro de una política económica. son insuficiencias que están ahí y que los mexicanos no merecen porque el país tiene mucho y tiene mucho para que sea víctima de errores. ¿cómo contrarrestar esos errores? creo en el modelo democrático, el modelo de la discusión democrática de las políticas y la adopción democrática de decisiones.
p. mario méndez acosta hizo mención a la queja continua de los líderes naturales en colonias y barrios en el distrito federal, sobre que a la hora de que logran conjuntar a las bases son desplazados por candidatos a las dirigencias distritales o a puestos de elección popular por personas que no son o no habitan en esos lugares, y que eso causa deserción en las filas del partido.

que ofrece un partido

al respecto, santiago oñate repuso que historias como ésa hay desgraciadamente muchas. no está el prs donde está por azar o porque el pan haya mejorado. está por muchos errores que hemos cometido; no sólo ha sido duro sino irrespetuoso con las bases. parecería que las bases sólo sirven en la campaña y para sumar y repartir la propaganda. creo que el partido ha incurrido en ese error. ¿cómo se resuelve? tiene que resolverse a partir de una militancia más comprometida con el partido. aquí también vienen los problemas del tránsito hacia formas democráticas. ¿qué ofrece un partido? resulta que hubo un tiempoomn que el partido ofrecía a sus militantes algún sueldo, otras veces algunas licencias, permisos o una credencial omnipotente. se han venido dando transformaciones en las que esto ya no se da. entonces tiene que darse algo más, otra cosa, que es responsabilidades y representación. a la mejor alguien acepta ser priísta para que cada tres años le digan quién es el mejor hombre en su distrito, para que lo postule como diputado y su primera tarea sea llevarlo a un "tour" por el distrito y presentarlo con los líderes naturales, siempre y cuando tuviera garantizado un salario, un ingreso, algo; pero si no es eso, tiene que ser lo otro, dar el cargo político, por lo que se viene luchando, por esta transformación interna. estamos ante la urgente necesidad de nuevas formas de participación democrática. es importante saber si se tiene el consenso sobre lo que se está haciendo. se puede encontrar de muchas maneras; una es el referéndum; otra es el plebiscito, de ahí que la reforma electoral que estamos proponiendo toma en cuenta que la sociedad mexicana no sólo tiene el deseo sino el derecho de participar en las decisiones. en el referéndum se podrían exponer ventajas y defectos sobre un tema en particular.
p. guillermo ayala pidió a santiago oñate una reflexión de cuándo el pri perdió el rumbo, a partir de cuándo abandona sus programas originales, va hacia otros caminos no del todo exitosos y ahora pretende reencontrarse, ¿con qué armas, con qué elementos?
r. creo que su pregunta tiene una respuesta en el inicio de esa espléndida novela de vargas llosa: ¿dónde es que se jodió este país? así andamos en méxico. tenemos una pregunta que puede llevarnos a saber dónde se perdió el rumbo. parte de lo que hemos hecho estos meses de consulta es trabajar en un diagnóstico colectivo de qué ha pasado, porque si no compartimos ese diagnóstico va a estar difícil que la medicina, primero, la aceptemos y, segundo, que surta efecto. creo que lo que le ha pasado al pri puede sonar a una simplificación. es que por un exceso de confianza, o por un deliberado descuido que no supo a partir de los años 70 leer los tiempos, se incrustó voluntaria o deliberadamente en un proceso de transformaciones, primero de carácter electoral, después de carácter económico, sin darse cuenta de que tenía qué cambiar, que las transformaciones electorales a una apertura de competencia obligaban a una mayor eficiencia. dijéramos que la reforma de don jesús reyes heroles fue una especie de entrada al cambio. dejó de haber un proteccionismo pero no quisimos entender rápidamente, no quisimos irnos adecuando. después ya vienen otras reformas que serían, en la misma analogía forzada, una suerte de tlc y tampoco quisimos entenderlas y creímos que las cosas iban a seguir funcionando. hubo momentos en que esto debió leerse. previo a las reformas de reyes heroles que fueron en el 68, estoy convencido de que fue una lectura inadecuada y luego una lectura inadecuada del 88. estas dos lecturas apresuradas nos llevaron a pensar que no había mucho qué cambiar en el partido. que las cosas podían seguir como siempre y que al final de cuentas se obtendrían triunfos. luego vienen transformaciones económicas donde empieza el desmantelamiento de un estado que yo no calificaría de estado benefactor, sino clientelar, y tampoco parece que se entendió. es de ahí, de esas fechas, donde esto se inicia. no lo veo yo como el designio de una persona en individual que haya dicho vamos a hacer esto para... yo creo que es una combinación de inercias, no es una deliberada decisión. sí creo que influye el alejamiento que se fue dando entre el gobernante y lo que era la propia vida del partido. en la medida en que los gobernantes sigan siendo menos originados en el partido y más en esferas de administración, el partido presentó problemas para el gobierno en su manejo. ha traído toda una secuela. creo que por allí estaría. por eso las necesidades de reforma y reconstrucción; no para volver a ser lo que era antes sino para hacer lo que se está exigiendo.
p. edmundo gonzález llaca dijo que desde la fundación del partido se habla de democracia, en discursos, plataformas, proyectos, estatutos, y que ésta sólo principiará internamente cuando no sea el presidente de la república el que nombre al presidente del cen del pri y cuando no sean los gobernadores los que nombren a los presidentes de los comités estatales, sino que sean las bases. preguntó qué hace el partido para el esclarecimiento del asesinato de luis donaldo colosio; externó su temor de que en la xvii asamblea nacional para la segunda quincena de junio -se estima para los días 22 y 23 de este mes- se les desborde la gente, cerca de cinco mil delegados, y consideró que podemos principiar en el palacio de los deportes pero podemos terminar en la calle.
r. efectivamente, el tema de la reforma democrática del partido es hacia adentro un tema crucial. como tú lo has señalado, tiene que establecerse cuál es la fuente, cuál es el origen de las dirigencias y las candidaturas. aquí la reivindicación muy clara es que debe ser el partido el origen, tiene qrt tener la capacidad de generar sus propias dirigencias. hoy leía en un periódico diferente al de ustedes una columna en donde, un poco en "chunga", un poco en serio, le cuestionaban al prd que iba a tener en siete años, que hoy cumple, a su cuarto presidente, y que todo parecía indicar que en esos siete años no habían sido capaces más que de recliclar ex priístas, porque había sido cuauhtémoc, robles garnica, porfirio y ahora es manuel. si eso lo llevamos al pri, ¿desde cuándo no tiene un dirigente que surja de sus bases? salvo el caso notable de luis donaldo que, no llegando directamente de las bases, supo ser de las bases, supo construir ese liderazgo. pero si nos seguimos yendo para atrás, no son muy frecuentes estos casos. estábamos en otra dimensión. hoy creo que es indispensable que esto se dé. la pregunta es si el método es consulta a las bases, y entramos en otra mixtificación: ¿quiénes son las bases, quiénes son los priístas? tenemos un campo nebuloso: sí hay padrones, caros, pero no hay una certidumbre. yo creo que aquí, si nos apoyamos en lo que hizo la xiv asamblea con los consejos políticos, es bueno. es una forma ampliada de articulación. por ejemplo, en chihuahua acabamos de hacer la elección del presidente del comité ejecutivo estatal. intervinieron la totalidad de los consejeros políticos del estado, 4,602. acudieron a votar un poquito más de cuatro mil, una buena cantidad. votaron en urnas, sobre dos candidatos. esto es un avance. en baja california se hizo igual. me dirán ¡ah, qué casualidad, en dos estados sin gobernador! ¡a lo mejor por eso! o como me decían priístas de veracruz puerto: fíjate, mi presidente, que tiene sus ventajas haber perdido. les digo: como cuáles. me dijeron: como que ahora el comité municipal sí es nuestro. como diciendo: no nos vinieron a imponer a determinada persona. el problema es encontrar qué vamos a entender por bases y, sobre todo, cuál es el reglamento. yo creo que es bueno que el estatuto del partido prevea distintas formas de designación de candidatos y dirigentes. el problema está en cuál se escoge y conforme a qué criterio se escoge. si, por ejemplo, alquien me dice en este momento haz una renovación en jalisco, consulta a las bases, mi respuesta es negativa, por lo que está ocurriendo dentro de las propias bases que están en un proceso de renovación. esto no cancela problemas: en chihuahua nos tomaron el comité, un señor que decía que él iba a ser.

dos versiones en el caso colosio

el tema del esclarecimiento del crimen de luis donaldo colosio es de la mayor urgencia. una lectura, que creo que incluso un día compartimos, es como la asamblea requería que en esto hubiera mayor claridad, porque de otra manera puede ser un jurado popular, porque nos pueden decir eso de la democracia está bien pero, primero, ¿quién mató a colosio? si hacemos un jurado popular, ya sabemos qué va a hacer. hoy día tenemos, como sociedad y como partido, dos versiones que son manejadas. por un lado se nos dice: tenemos un señor detenido, que se llama aburto y que sí es aburto y que él fue... pero esta administración abre y dice: hay un segundo disparador que es el señor que se llama othón cortés y que sí fue. ya va más de un año que está procesado, no se le ha dictado sentencia. en suma, tenemos dos versiones ante los ojos, o fue un señor solo o fue una combinación de señores, por lo menos dos, y como siempre en el derecho penal dos, uno y uno no son dos, sino tiene qué haber otro que los puso en contacto. mientras eso no se esclarezca hay la exigencia del partido de que cuando menos se rinda un informe. que ya formuló acusatorias la procuraduría en el caso de othón cortés. yo espero que puedan llegar a una sentencia, a tener algo a lo cual enfrentarnos. hoy, como partido, nos enfrentamos a la incertidumbre. cualquier hipótesis es buena, porque no existe una versión dada por la autoridad responsable con carácter definitivo sobre los hechos. una vez que me la den podría decir si estoy o no de acuerdo. pero ahora todo es un juego, de a ver quién trae la mejor hipótesis o la más vendible o la más atractiva, pero tampoco puedo detener la asamblea. frente a la exigencia de la militancia de tener una renovación del partido, me parece gravísimo.
en cuanto a la expulsión del licenciado carlos salinas de gortari, es algo sobre lo cual se pronunciará el consejo político. quiero recordar algo que nos ocurrió con miembros del mismo poder de opinión pública del que ustedes forman especialísima parte. tras haber tenido meses en los que la primera pregunta que me hacía cualquier reportero era ¿cuándo van a expulsarlos?... el día que lo expulsamos la primera pregunta, que fue más bien interpelación, es de un reportero, lo digo textual: ¿no le parece muy poca madre haber expulsado a alguien cuando todavía no lo juzgan? ¿no es eso una nueva injusticia? bueno, ahora sí ya me doy, ya no sé de lo que estoy hablando. con esto, ¿a qué me refiero? creo que es una cuestión que deberá valorarse en sus méritos y decidirse en sus méritdos y que siempre será materia, como el juicio que expresó sergio sarmiento cuando se expulsó a raúl salinas, de decir que era cómico que el pri pretendiera resolver sus problemas expulsando a raúl. que esto era un acto para congraciarse con un sector desinformado de la sociedad. no es que queramos que todo lo que el partido haga tenga un beneplácito de la opinión pública, que es suficientemente plural y abierta, porque la unanimidad siempre me ha olido a otra cosa, pero creo que es un tema que anda rondando y tendrá que decidirse. lo que sí importa es el tema de la moralidad pública, política, sin caer en cuestiones de renovación moral, pues no son llantas, que es esencialmente individual. creo que lo que falta es un código de ética. mientras no se empuje con decidión este código de ética, vamos a andar donde andamos.
p. francisco martín moreno expuso que para el pri y el gobierno ha sido muy fácil mantenerse en el poder durante tantos años porque ha gobernado una sociedad anestesiada, hasta que ya no lo sea, como decía cantinflas, porque los mexicanos no hemos aprendido a parlamentar, símplemente cuando nos cansamos echamos mano de una soga y colgamos a aquellos tercos o reaccionarios de las ramas de los ahuehuetes. no ha respondido la sociedad al fraude electoral, lo que ha impedido la alternancia en el poder. el pri es responsable de todo lo bueno y todo lo malo que le ha ocurrido al país. la sociedad está saliendo de la anestesia a una velocidad asombrosa gracias a los problemas económicos.
r. desde luego, mi reconocimiento a cantinflas. podemos darle uno actualizado. fue a verme el otro día el señor juan gabriel, que me quería conocer y estuvimos platicando. al salir le pregunta un reportero: ¿usted es del pri? y le contesta: "ay mi amor, soy puro mexicano". esto ciertamente no favorece una cultura política como aquí se está señalando. la anestesia efectivamente está desapareciendo. yo creo que en esto todos tenemos algo qué ver. me parece particularmente importantemente el entender todo como un problema del gobierno, propio de un sistema autoritario y paternalista, que ya no se da en las condiciones actuales. la sociedad está reclamando un lugar, tiene en consecuencia una responsabilidad. nosotros como partido queremos asumir la responsabilidad. responder de lo que como partido hagamos. no dar cuentas de si fusilamos o no a maximiliano; eso fue historia. nosotros como partido debemos articular las acciones de gobierno y sociedad. no coincido en la expresión de que el pri no permitió la alternancia. no la comparto. la alternancia no la determina el partido ni el gobierno, la determina la gente. se reconoce que aguas blancas tuvo una respuesta, se dice que tardía. a veces se quiere anteponer el juicio sumario, yo no soy partidario, porque eso sí nos lleva a los colgados de los ahuehuetes o aquí de los postes. se señalan los casos de huejotzingo, de tabasco, casos que merecen un análisis detallado. que quieren que se diga en huejotzingo que siempre sí ganó el pan, donde un grupo deliberadamente decidió que no se gobierne, eso parece importar poco, porque hay una credibilidad total a lo que dice el pan. entonces tenemos que ser internamente responsablemente de cualquier acusación que se haga. yo creo que sí hay una anestesia pero no se va a superar solamente atribuyendo culpas; creo que a veces sigue rondando mucho un "huichilobos". nos apura más encontrar el culpable que resolver el problema. yo no formo parte de ese grupo. yo quiero resolver problemas. yo creo en la alternancia cuando ésta es un resultado de la democracia, no la entiendo como una precondición.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

reevalúa el ezln el diálogo; "el gobierno lo usó para ganar tiempo y reiniciar la guerra"

injusta, la condena a elorriaga: marcos

* "equiparan la lucha por una vida digna con el terrorismo"
* ordena una alerta entre los zapatistas en chiapas
* dar una pronta respuesta a la apelación, pide la cocopa

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas, chis., 6 de mayo.-las palabras del subcomandante marcos -rodeado por senadores, diputados, sacerdotes y periodistas- son de acusación y despedida. suenan a reproche, definición y advertencia. son palabras de ¡alerta!
"el diálogo de san andrés fue usado en todo momento por el gobierno para ganar tiempo y encontrar la coyuntura adecuada para reiniciar la guerra", aseguró.
por eso, y la "injusta" sentencia de 13 años de prisión contra javier elorriaga es que el jefe militar del ezln sostuvo:
"la guerra viene de nuevo de donde ha venido siempre, de los poderosos".
pausada y clara la lectura de las dos cuartillas, por medio de las cuales, marcos, presto a abandonar el ejido -no descarta una situación persecutoria como la del 9 de febrero del 95-, anunció que mientras el mando político del ezln está reunido para evaluar la situación -por la condena dictada contra elorriaga- y "reconsiderar" su participación en el diálogo de san andrés larrainzar, él...
"en mi caracter de jefe militar de las fuerzas regulares, irregulares y comandos del ezln, y en cumplimiento de las indicaciones del ccri-cg del ezln, he turnado ya las órdenes pertinentes a todas las unidades zapatistas para que se preparen y estén pendientes de la decisión de nuestro comando supremo".

declaracion de marcos

con la solemnidad que amerita esta nueva controversia en el conflicto político-militar de chiapas, el subcomandante, con su muy zurcido pasamontañas negra de lana, botas casi en hilachos y un fusil r-15 cruzado en la espalda, declaró que la condena de los presuntos zapatistas, el ezln la recibió "como una clara señal de guerra".
y mientras la mirada preocupada del obispo samuel ruiz, titular de la conai, se clava en la oscuridad selvática que se antoja infinita, los ojos del insurgente no pierden el hilo de las letras alumbradas apenas por dos linternas de mano que lleva el fraile dominico gonzalo ituarte y por medio de las cuales marcos aseguró:
"al equiparar nuestra justa lucha por una vida digna con el terrorismo, el gobierno nos avisa y advierte que no hay ya regreso posible para nosotros a la vida civil y pacífica. el único futuro que el gobierno nos ofrece, al final del proceso de diálogo y negociación, es el de la prisión y la muerte".
con atención, el grupo de legisladores que se reunieron aquí con marcos y el mayor moisés, hoy encabezados por rodolfo elizondo, siguen la parsimoniosa voz del líder zapatista, y después de éste, en la palabra fue el turno del panista que dio lectura a un comunicado de la cocopa.
en el documento readactado a mano y con tinta azul, la instancia legislativa asentó que la condena contra elorriaga berdegué trae como consecuencia considerar como terrorista a un supuesto militante de ezln y como conclusión el que los miembros del ezln son terroristas.
"la cocopa no comparte esta conclusión -dictada el pasado día 2 por el juez primero de distrito con sede en tuxtla gutiérrez, juan manuel alcántara- y considera que el ezln no ha incurrido en acciones terroristas en su lucha".
además, el diputado elizondo declaró "la cocopa hará sus mejores oficios ante los poderes ejecutivo y judicial para que dentro del marco de la ley, la apelación que ha interpuesto el señor elorriaga sea resuelta a la mayor brevedad posible".
ya sin la presencia de marcos que partió escoltado por el mayor moisés y otro insurgente, elizondo también hizo pública que la disposición de la instancia que aglutina a los cuatro partidos representados en el congreso de la unión, tiene como objeto que "no se afecte" el proceso del diálogo y por lo tanto la vigencia de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas.
la voz del subcomandante, que pidió a los reporteros "atención, porque no voy a responder preguntas... vamos a tener que retirarnos inmediatamente", es acompañada por un fondo de flashazos, el incesante zumbido de las chicharras, y atrás la majestuosa ceiba, apenas alumbrada por jirones de luna.
"los señores jorge javier elorriaga berdegué y sebastián entzin gómez -dice el guerrillero- fueron acusados de ser zapatistas y condenados por los delitos de conspiración, rebelión y terrorismo. esto significa que para el gobierno mexicano los zapatistas somos terroristas, delincuentes a los que hay que encarcelar y matar".

un golpe al dialogo

casi sin levantar la vista, de corrido, el jefe rebelde aseguró que el proceso de diálogo entre el ezln y el gobierno federal "ha recibido, con estos argumentos, un golpe definitivo".
marcos aseguró que la sentencia de los presuntos zapatistas que permanecen en el penal de cerro hueco, en la capital chiapaneca, tiene "varios destinatarios". y los enumeró:
-contra los esfuerzos de pacificación de la cocopa. "la sentencia del señor juan alcántara borra todos los empeños de paz de la cocopa y se burla del poder legislativo.
-la conai, siempre comprometida con la vía de diálogo y siempre golpeada y hostigada por el gobierno, "recibe la ratificación de desprecio que le tiene el poder".
también -agregó- el cuerpo de asesores para una paz con justicia y digniad, porque la sentencia del juez primero de distrito "condena a todos los mexicanos y mexicanas que trabajan en la construcción de la paz en méxico y los cataloga como terroristas, dictada por el único terrorista en méxico: el gobierno".
-la sentencia condenatoria de los presuntos zapatistas pretende intimidar a los trabajadores de la prensa, porque, periodista de profesión, el señor elorriaga ha visto cómo su trabajo periodístico es usado como prueba de su culpabilidad y sostén de su condena. "el periodismo es hoy, en méxico, sinónimo de terrorismo".
-y otro destinatario de la sentencia es la sociedad civil nacional e internacional, que ve condenado su esfuerzo y confirmado su temor de que la vía pacífica para el cambio no está abierta todavía en méxico.
sin embargo, aseguró que el principal destinatario de esa condena es el ejército zapatista de liberación nacional.
"todos los esfuerzos de diálogo y de lucha pacífica que el ezln ha emprendido desde su aparición pública en enero de 1994 y a los que ha llamado una y otra vez al pueblo de méxico, son condenados junto a los presuntos zapatistas".
marcos echa un rápido vistazo, busca y encuentra rostros conocidos y lee el final... su despedida:
"queremos agradecerles a todos los verdaderos trabajadores de los medios de comunicación el interés que mostraron en estos dos años de intentos frustrados de paz, y queremos pedirles, también, que sean el vehículo para que podamos agradecer a la sociedad civil nacional e internacional el apoyo que nos dieron para la paz y en contra de la guerra. gracias por todo a todos".
apenas da un suspiro y con voz esperanzadora el "sub" emitió aquí en la realidad sus últimas palabras públicas, diciendo algo que de última hora escribió a mano y con tinta negra:
"esperamos de la cocopa y la conai un esfuerzo decidido para retomar el camino de la solución política que el gobierno ha abandonado".
después del gran revuelo que causó el comunicado zapatista leído en la realidad, y los hechos de violencia postelectoral de chilón, que alteraron aún más los ánimos, en san cristóbal de las casas, unos cinco mil indígenas de los altos y la selva, marcharon y organizaron un plantón de 48 horas para demandar la libertad inmediata de javier elorriga.
anunciaron que estas movilizaciones no cejarán hasta que sea excarcelado elorriaga, por lo cual después vendrán ocupaciones de edificios públicos de la procuraduría general de la repúbica y de la estatal, marchas a la capital chiapaneca, porque, gritaban sin cesar:
"¡somos zapatistas y queremos democracia, libertad y justicia!".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

ezp: plan para erradicar impunidad y corrupción

habrá acciones correctivas rigurosas y agiles, dijo
prevé modernización de la administración pública
cultura de servicio para ahorrar tramites y tiempo

salvador martinez y renato davalos

consciente de que "la ciudadanía percibe en la administración pública una articulación frecuentemente ineficaz y una respuesta insuficiente o lenta a sus demandas, el presidente ernesto zedillo ponce de deón presentó el programa de modernización de la administración pública 1995-2000 para transformar ésta en una organización eficaz, eficiente y con una firme cultura de servicio que evite trámites, ahorre tiempo, disminuya gastos y erradique discrecionalidad y corrupción.
el programa, dijo ante miembros de su gabinete encabezados por emilio chuayffet chemor, secretario de gobernación, ratifica el compromiso de combatir la corrupción en la impunidad, impulsando acciones preventivas y de promoción, pero sin menoscabo de ejercitar acciones correctivas rigurosas, ágiles y efectivas.
el ejecutivo federal, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, aceptó que una administración pública y accesible, moderna y eficiente es una demanda de la población, imperativo para coadyuvar al incremento de la productividad de la economía y exigencia del avance democrático.
zedillo ponce de león reconoció igualmente que la ciudadanía percibe la persistencia de un centralismo que se refleja en la concentración de actividades y decisiones; de una regulación excesiva que inhibe la iniciativa individual y motiva la discrecionalidad y el abuso, así como también la carencia de un sistema adecuado de rendición de cuentas y de niveles mínimos de calidad en los servicios públicos.
por ello, mencionó que la creación de una auditoría superior de la federación (propuesta por el ejecutivo al congreso) no se limitará a detectar y castigar a los eventuales infractores sino que habrá de coadyuvar a una administración honesta y eficiente mediante la detección oportuna de fallas en los sistemas, en los procedimientos o en la normatividad, asi como por medio de la formulación de propuestas para solucionarlas.
también para garantizar que este órgano superior cuente con la independencia, autonomía, técnica, oportunidad y capacidad de la acción, se dará mayor fortaleza y autonomía a los órganos internos de contraloría a fin de que puedan desempeñar la labor de control preventivo y correctivo con la libertad e imparcialidad que su función requiere.

transparencia e imparcialidad

como primer mandatario destacó que un propósito medular es avanzar en la reforma del gobierno para que la función pública sea ejercida con absoluta transparencia, trato imparcial para todos los grupos sociales y ciudadanos, rindiendo cuentas puntualmente sobre el uso eficiente de los recursos y sobre la observancia de una normatividad más profunda de la actividad productiva.
resumió que una administración pública accesible, moderna y eficiente es una demanda de la población, un imperativo para coadyuvar al incremento de la productividad, a la economía y una exigencia del avance democrático.
para ello, el programa propone avanzar en el establecimiento de un servicio profesional de carrera que permita garantizar, que quienes sirven desde el sector público cuenten con los conocimientos, aptitudes y habilidades para desarrollar mejor sus funciones.
correspondió a arsenio farell cubillas, secretario de la contraloría y desarrollo administrativo, presentar el programa que, puntualizó, para que no quede solo en el discurso, calendariza actividades para su cumplimiento.
al igual que el presidente de la república, farell manifestó que la sociedad reclama con vehemencia mayor transparencia y honestidad en las acciones de gobierno y en el uso de los recursos públicos y un proceso de rendición de cuentas más completo, para atender de manera eficiente, efectiva y oportuna las necesidades de la población.
el contral r pidió acentuar la lucha contra la corrupción, fomentar una cultura de servicio que tenga como principio la superación y el reconocimiento del individuo a partir de la cual el servidor público adquiera conciencia de que su capacidad, honestidad, dedicación y eficiencia son la forma de alcanzar su realización y solventar el honor de servir al pueblo de méxico.
habló también el secretario general de la fstse, héctor valdés romo, quien consideró que la modernización de la administración pública es básica porque debe constituirse en una sólida palanca para impulsar al sector productivo y para el logro de mejores niveles de bienestar de la población.

diagnostico del programa

restringida capacidad de respuesta frente a demandas ciudadanas, centralismo, lentitud, rendición de cuentas insatisfactorias y un sistema con deficiencias que no ha erradicado la corrupción con un entorno que no favorece la perseverancia de honradez, configuran el diagnóstico del programa de administración pública 1995-2000.
en el último año, el número los funcionarios sancionados por irregularidades creció casi 300 por ciento y llegó a 213 mil servidores; es decir, 15 por ciento del total de la burocracia.
el diagnóstico del programa quinquenal de la administración pública establece que hay una limitada capacidad en materia de infraestructura que impide mejorar la administración pública.
igualmente, añadió, es insuficiente la capacidad de infraestructura hacia las demandas crecientes frente a la gestión gubernamental.
el centralismo es uno de los objetivos que forman parte de los mecanismos de evaluación contrarios al empleo en la capital.
la lentitud es uno de los procedimientos que restringen la capacidad de respuesta a los consumidores. las quejas forman parte de una definición gubernamental que se significa por las tareas específicas del abuso o discrecionalidad de los funcionarios.
el diagnóstico de la administración pública federal establece que haceasi 15 años las entidades paraestatales sumaban mil 200 organizaciones. hoy la cifra apenas rebasa las 200.
señala también que el proceso de rendición de cuentas públicas federales ha sido incapaz de satisfacer a plenitud las expectativas de información requeridas por la opinión pública.
en el periodo 80-94, el número de empleos en el sector central público se mantuvo prácticamente estable, mientras que el sector paraestatal registró un crecimiento medio de 1.5 por ciento anual. en términos absolutos, su número para los dos sectores, incluyendo a la sep, pasó de 2 millones en 1980 a 1.5 millones en 1994. en ambos casos con un cierre al 31 de diciembre de 1994.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

el régimen quiere la paz; no anulen esfuerzos: sg

romper las pláticas tendría repercusiones jurídicas

aurelio ramos m.

el eventual rompimiento del diálogo de paz por el ezln, a consecuencia de las sentencias judiciales en contra de javier elorriaga y de sebastián etzin, "tendría graves consecuencias jurídicas', ya que "la ley es muy clara al respecto', advirtió ayer el ejecutivo federal por medio de la secretaría de gobernación.
refirió que de acuerdo con la ley para el diálogo la suspensión de las órdenes de aprehensión en contra de integrantes del ezln se mantendrá "sólo si continuan las negociaciones para la suscripción del acuerdo de concordia y pacificación".
convocó a los líderes de grupo rebelde a reflexionar sobre las posibles determinaciones que adopten, con objeto de no anular esfuerzos y avances, y porque las sentencias referidas son actos del poder judicial y éste "es autónomo e independiente en sus decisiones".
en un comunicado oficial emitido por la secretaría de gobernación, el ejecutivo asentó que no puede violentar el derecho, desconocer actos de otro poder o negociar la ley, "aun cuando se trate de un fin tan anhelado por los mexicanos como lo es el de lograr la paz en chiapas".
y añadió que el gobierno quiere la paz; la quiere por la vía de la justicia y de la dignidad, pero --dijo-- la paz no se alcanza actuando en contra del derecho.
a juicio del gobierno, el comunicado del ezln en el cual se advirtió de la posibilidad de romper el diálogo y se notificó la puesta en alerta de las bases zapatistas, "contraviene los más elementales principios de derecho, la política manifiesta una y otra vez para generar todas las condiciones para el diálogo que devendra en un acuerdo de concordia y pacificación, y las bases que fueron pactadas para llevar a cabo las negociaciones".
recordó la dependencia que en la víspeir, en un comunicado conjunto con la pgr, explicó por qué la ley para el diálogo no beneficia a elorriaga ni a etzin: porque al entrar en vigencia este ordenamiento las causas de ambos se encontraban ya sujetas a la acción de la justicia.
luego hizo notar aquellos dos zapatistas han estado presos y sujetos a proceso a lo largo de las pláticas entre el gobierno y el ezln, y este hecho nunca ha sido esgrimido como argumento para iniciar o suspender las negociaciones.
el gobierno --agrega el comunicado de la segob-- pone énfasis en la necesidad de apresurar el diálogo para que, conforme el protocolo que rige las negociaciones, por encima de cualquier incidente o desavenencia el diálogo sea regular, ordenado, ininterrumpido y eficaz, hasta su culminacion positiva.
indicó tambien el ejecutivo que si bien es cierto que a los problemas políticos hay que darles soluciones políticas; "tambien es cierto que las soluciones políticas, cuando son antijurídicas, entrañan un mal mayor a aquel que se pretende combatir".
y concluye:
"el gobierno de la república, empeñado en que el estado de derecho sea una permanente realidad, no tiene posibilidad de actuar fuera de los márgenes que nuestras leyes establecen".

reunion en gobernacion

por la noche, el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, se reunió durante dos horas con integrantes de la comision de condordia y pacificacion para chiapas (cocopa), con quienes analizó la situación que priva en aquella entidad ante la sentencia de trece años de prisión, dictada en contra del presunto zapatista javier elorriaga berdegué.
rodolfo elizondo, presidente del grupo de legisladores adelantó que a partir de las 10 horas de hoy, continuarán las pláticas con el titular de la segob con miras a encontrar una salida política y jurídica al conflicto.
el titular de aquella dependencia se reunió posteriormente con el gobernador de chiapas, julio cesar ruiz ferro, y con el representante gubernamental en las negociaciones de paz, marco antonio bernal.
existe buena disposición de gobernación para encontrar una solución a la situación de conflicto generada tras la sentencia a elorriaga, insistió elizondo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

a la vista, el retorno al crecimiento económico sostenible: herminio blanco

méxico deja atrás el miedo y la incertidumbre

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 6 de mayo.- méxico remplaza con confianza el miedo y la incertidumbre que se apoderaron del país con la crisis económica y, mediante un compromiso "firme como una roca" con el libre comercio, tiene "a la vista el retorno al crecimiento económico sostenible", reportó hoy aquí el secretario de comercio, herminio blanco mendoza.
al hablar ante la reunión anual del consejo de las américas, que congrega a los más poderosos hombres de negocios estadunidenses con intereses en américa latina, blanco afirmó que durante 1995 méxico logró progresos "extraordinarios" en el vencimiento de la emergencia económica precipitada por la devaluación de diciembre de 1994 y refrendó el compromiso de la administración zedillista con el libre comercio hemisférico.
blanco afirmó que en el gobierno del presidente ernesto zedillo "creemos en lo que estamos haciendo y sabemos hacia dónde nos dirigimos", y recalcó que "estamos determinados a tener éxito y tendremos éxito".
"aunque aún existen muchos desafíos significativos que debemos superar, méxico claramente está de regreso" después de un añoibumergido en una profunda recesión, lo cual, según dijo, no hubiera sido posible sin la existencia del tratado de libre comercio y sin "nuestra sociedad económica con nuestros vecinos norteamericanos", recalcó el funcionario.
la reafirmación del compromiso de méxico con el libre comercio es considerada particularmente significativa porque es vista como una señal al resto de américa latina para proceder sin dilación hacia el objetivo de conformar una zona hemisférica de libre comercio para 2005, uno de los objetivos de integración más ambiciosos jamás emprendidos en continente alguno.
"el tlc está funcionando. esta histórica sociedad regional ha pasado la prueba de fuego y probado ser efectiva en la promoción y preservación de la relación comercial entre méxico y estados unidos en tiempos buenos y malos", dijo el secretario.
afirmó que a pesar del papel instrumental que desempeñó el tlc para sortear la crisis financiera, los escépticos en ambos países continúan poniendo en duda los valores de la liberalización comercial y del fortalecimiento de la relación méxico-estados unidos.
blanco habló en la reunión inaugurada por el secretario norteamericano de estado, warren christopher, tan sólo momentos antes de que éste saliera hacia la ciudad de méxico a la cabeza de la delegación estadunidense a la reunión de la comisión binacional, que sesiona hoy y mañana con la participación de un número récord de miembros de los gabinetes presidenciales de ambos países. christopher recordó el compromiso forjado en la cumbre de miami de noviembre de 1994 para conformar una zona de libre comercio para el año 2005, que unirá a un mercado con una producción neta de doce billones de dólares y 850 millones de consumidores.
el funcionario señaló que esa iniciativa, impulsada por el presidente bill clinton y apoyada por todos los líderes del continente, tiene como objetivo hacer del hemisferio un centro financiero mundial todavía más dinámico, generar empleos y elevar los niveles de vida en todos los países de la región. en cuanto al tlc norteamericano, christopher afirmó que a través de la continuada implantación de ese pacto, méxico, estados unidos y canadá "fortalecen la base de la cooperación regional y de la integración económica. de hecho, el tlc está beneficiando a los ciudadanos de toda esta región", señaló el jefe de la diplomacia estadunidense.
el secretario blanco, por su parte, dijo que "hay mucho trabajo por hacer" en el nivel de la opinión pública y lanzó una crítica indirecta a estados unidos al señalar que "pocas cosas pueden contribuir en forma más significativa para generar la percepción de que el tlc funciona que la certidumbre de que las partes cumple
n con sus compromisos bajo el acuerdo".
esa fue una aparente crítica a la posición de estados unidos de suspender indefinidamente la liberalización del multimillonario transporte carretero fronterizo por supuestas razones de "seguridad" y la imposición de cuotas a la importación de jitomate mexicano para calmar a los granjeros de florida, que no hmp logrado competir eficientemente con sus contrapartes mexicanos.
"dado que el libre comercio ha probado ser un elemento clave en la generación y preservación de empleos, méxico, durante ese muy difícil periodo, ha cumplido con sus compromisos bajo la organización mundial de comercio y bajo el tratado de libre comercio", afirmó blanco.
el titular de la secofi denunció que los críticos del tlc continúan sin registrar esa realidad de la transformación regional en marcha. "el tlc está funcionando y su implementación es más que una obligación internacional; es también una enorme oportunidad. es una sociedad que continúa beneficiando a empresas y trabajadores en cada una de nuestras naciones", expuso.
blanco aseveró que cuando explotó la crisis financiera, ésta puso severamente a prueba el compromiso de méxico con el libre comercio, pero "respondimos con decisión y determinación, poniendo en marcha un programa de estabilización económica para regresar al camino de la recuperación económica".
el compromiso de méxico con el tlc y con la modernización económica fue preservado "firme, como una roca", y el país comenzó a ejecutar la segunda y tercera rondas de reducción de tarifas totalmente a tiempo, como lo prevé el acuerdo.
como resultado, el comercio en ambas direcciones entre méxico y estados unidos creció 13 por ciento en 1995 y, a pesar de la crisis, "las importaciones mexicanas de productos estadunidenses permanecieron estables con una reducción de sólo dos por ciento, mientras que las importaciones provenientes de la unión europea y de japón cayeron en 25 por ciento", informó.
blanco insistió repetidamente en que el tlc está funcionando y afirmó que basta recordar la crisis de la deuda de 1982 para determinar el valor del tlc tanto para méxico como para estados unidos.
en aquella ocasión, cuando méxico estuvo al borde del desfalco en su deuda externa, el déficit comercial fue balanceado con una dramática reducción de las importaciones. entre 1981 y 1983, las importaciones mexicanas cayeron de 24,000 millones a 9,000 millones de dólares y las exportaciones de estados unidos a méxico cayeron 50 por ciento y tuvieron que transcurrir años antes de que lograran recuperarse.
el tlc ha ayudado a acelerar la recuperación económica de méxico, según el secretario blanco, quien señaló que el 32 por ciento de crecimiento en las exportaciones mexicanas tuvo un papel vital en mitigar el impacto de la crisis económica.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

surgen en eu tendencias que buscan entorpecer la convivencia con méxico

avances en la relación, más hay rezagos: gurría

monica martin y guillermo g. espinosa

a un año de acordada la política bilateral del "nuevo entendimiento" entre méxico y estados unidos, de asumir el compromiso para "que no tuvieran cabida la suspicacia, las recrimi-
naciones o la violencia", la relación "muestra avances significativos, pero también contradicciones y rezagos que es preciso subsanar", advirtió el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, tras denunciar que en la unión americana han surgido "tendencias que buscan entorpecer nuestra convivencia y conducirnos a la confrontación".
el canciller mexicano hizo ayer estas afirmaciones en la inauguración de la xiii reunión de la comisión binacional, el más importante encuentro de diálogo entre funcionarios públicos de méxico y estados unidos, al que asisten unos 300 delegados de ambos gobiernos y cuyas labores, repartidas en 16 mesas de discusión, concluyen hoy. el informe final será presentado al presidente ernesto zedillo.
para esta reunión, que se celebra alternadamente en los dos países, estados unidos se encuentra representado por más de 120 asesores y funcionarios del mayor nivel, encabezados por el secretario de estado, warren christopher, quien al llegar a la ciudad de méxico afirmó que "el presidente (william) clinton comprende muy bien que estados unidos tiene un interés vital en que méxico sea estable, próspero y democrático".
christopher se refirió nuevamente a asuntos politicos de méxico durante la ceremonia inaugural de la binacional, celebrada en el área de conferencias de la sre: "reformas políticas audaces están haciendo de méxico una sociedad más abierta, están creando instituciones más fuertes y más democráticas. estados unidos -acotó-apoya fuertemente los pasos que méxico está tomando para alentar la competencia entre los partidos, la descentralización del gobierno, el fortalecimiento del estado de derecho y la lucha contra la corrupción".
tanto en su mensaje de llegada en el hangar presidencial -donde fue recibido por el subsecretario de asuntos bilaterales de la sre, juan rebolledo gout- como en su discurso ante los delegados a la binacional, el jefe de la diplomacia estadunidense se refirió al efecto que la cooperación bilateral tiene en las relaciones con el resto de américa.
"bajo el liderazgo de nuestros dos presidentes, estados unidos y méxico han fortalecido sus posiciones en lo general y han aportado su liderazgo a todo el hemisferio", dijo christopher en el aeropuerto. "más allá de los asuntos bilaterales, hemos abierto nuevas oportunidades para la cooperación en nuestro hemisferio y en el resto del mundo".
en este sentido, destacó que "méxico ha sido una guía para la paz y la democracia en guatemala", mientras que gurría habló del "copatrocinio para la celebración de una sesión extraordinaria sobre drogas de la asamblea general de las naciones unidas en 1998, la firma de la convención interamericana sobre lavado de dinero y los contactos con terceros países sobre precursores".

no a evaluaciones unilaterales

en su discurso inaugural, gurría dijo que antes de asignar culpas o recurrir a acciones unilaterales -en alusión al señalamiento de estados unidos de que méxico es un centro de lavado de dinero y a los incidentes migratorios recientemente ocurridos-, nuestro país reclama la suma de voluntades para solucionar los problemas comunes. "a juicio de méxico -indicó el secretario-, la vinculación politica, las relaciones económicas, el narcotráfico, la migración y la convivencia fronteriza son cinco áreas que reclaman una atención especialmente cuidadosa.
"es deber de ambos gobiernos prever y desactivar las fuentes potenciales de conflicto. el narcotráfico constituye una amenaza a la estabilidad de nuestras relaciones y una fuente de fricción latente en nuestra relación", dijo gurría, y subrayó: "debemos actuar juntos, evitando la asignación infundada de culpabilidades o evaluaciones unilaterales que sólo logran dividirnos, inhiben la cooperación y fortalecen la posición de los delincuentes".
en relación con el narcotráfico, christopher dijo que "nuestra cooperación con méxico es una parte importante de nuestra estrategia general. estamos fortaleciendo la aplicación de la ley para lidiar con traficantes en nuestra casa -señaló en alusión a la detención de varios miembros de una denominada federación mexicana- y al mismo tiempo estamos decididos a responder a nuestra responsabilidad de reducir la demanda (de drogas)".
en una nueva alusión a la cooperación, christopher dijo que "estados unidos y méxico están trabajando juntos en el problema global del 'lavado de dinero'. estamos logrando importantes avances para detener transacciones, especialmente las que realizan los traficantes". el secretario de estado elogió en este contexto "la reciente acción de méxico de tipificar penalmente el lavado de dinero", y dijo que el grupo de contacto de alto nivel sobre narcotráfico comparte información y desarrolla iniciativas para el control de precursores químicos y el desmantelamiento de la producción.
sobre temas migratorios, gurría dijo que a méxico le preocupan profundamente las posiblr  consecuencias de recientes reformas a las leyes de inmigración aprobadas por el congreso estadunidense, porque estimulan el clima hostil contra los mexicanos en algunas regiones de estados unidos, ya de por sí exarcerbado por el proceso electoral.
"nos preocupa igualmente -insistió- que en la recién aprobada ley contra el terrorismo se hayan incluido ordenamientos relativos a cuestiones migratorias que afectan por igual a migrantes legales e ilegales, e injustamente vinculan ante la opinión pública a los migrantes mexicanos con actividades criminales".
sobre esta misma temática, christopher se refirió a la importancia de continuar el trabajo conjunto en estos "difíciles problemas" y afirmó que "damos la bienvenida a la migración legal y -en alusión a la proposición 187 aprobada en california en 1994- rechazamos medidas que discriminen a inmigrantes ilegales". el funcionario señaló, sin embargo, que "tenemos (en washington) la responsabilidad ante nuestros ciudadanos de aplicar la ley y proteger nuestras fronteras".
en materia de comercio, gurría refrendó el rechazo del gobierno mexicano a la aplicación extraterritorial de disposiciones internas de estados unidos, como la ley helms-burton". subrayó la necesidad de que se apliquen efectivamente las reglas del comercio y el derecho internacional.
tanto gurría como christopher destacaron el positivo efecto del apoyo que la administración clinton brindó al presidente zedillo para salvar los problemas financieros de méxico, en 1995. "podemos confirmar -enfatizó gurría- que dicho apoyo no ha costado ni costará un centavo a los contibuyentes de estados unidos y que cumplió plenamente con su propósito de evitar la desestabilización de los mercados de mexico y de otras economías emergentes".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

crisis del catolicismo

reunión en zapopan

* extremismos en la hora en que se necesita guía espiritual
* el vaticano, aliado a los intereses políticos de opresores
* eliminan la supremacía tradicional de la iglesia de roma

martha robles

hasta hoy se da cuenta el universo católico de que algo muy hondo ocurre en su contra sin distingo de geografía. la cuestión religiosa, una vez más, se entremezcla a las libertades políticas y sociales para que, a excusa de la defensa del credo, discurra procedimientos condenatorios para frenar la "desviación doctrinaria" en favor del avance de una derecha que históricamente ha protegido sus privilegios.
tales "desviaciones" se incrementan en favor de la "teología indígena"(?) y de los alegatos igualitarios de las mujeres. también las identifican en las corrientes ecologistas y en las numerosas variantes del orientalismo.
asimismo, en la esotería y en general en lo relacionado con la corriente del "new age", cuyo impulso de cambio atrae la devoción de su antigua clientela. sea por buscar propuestas liberadoras o respuestas en otras expresiones de fe a la altura de sus necesidades, principalmente las clases medias y bajas están adelgazando rápidamente la grey que tuvieron por única y verdadera.
es de reconocer que las iglesias calificadas desdeñosamente de "sectas" en pocos años están creando beneficios en la población que los católicos jamás consiguieron con tantos privilegios seculares y el liderazgo espiritual que los distinguió, a pesar del mordisco liberal y de la inteligente separación juarista iglesia-estado. evangélicos unos, intérpretes de la biblia, protestantes en varias modalidades y cristianos en general, los temibles portadores de creencias "extranjeras" han contribuido a modificig la conducta social de manera efectiva y radical: combaten vicios al grado de que por familias y zonas extensas han disminuido el alcoholismo de manera visible y, con él, la violencia doméstica y su connatural explotación a menores y mujeres. también han enseñado a leer y a vivir con decencia; pero, sobre todo, los enseñan a trabajar con responsabilidad y a comprometerse, lo que, en países como el nuestro, significa un invaluable mérito por haber sido deformados en la resignación indolente, en el abuso y en un constante estado de servidumbre.
no por nada estas "sectas" han atraído a sus filas a unos 40 millones de católicos de los años setenta a la fecha, según cálculos publicados por miembros del consejo del episcopado latinoamericano. "como quien dice -declaró el arzobispo de guadalajara, cardenal juan sandoval iñiguez, primero en su homilía y después a la jornada en su sacristía- nos ofrecen mercancía religiosa, no siempre de buena calidad".
y para discutir los efectos anticatólicos y "los peligros que acechan" a la fe católica en una sociedad "desajustada, pluralista y descreída" se lleva a cabo en estos días, en la casa de ejercicios de zapopan, un encuentro de presidentes de las comisiones para la doctrina de la fe de las 22 conferencias episcopales de américa latina y representantes del vaticano. reunión que sin duda y especialmente por contar con la presencia del cardenal alemán joseph ratzinger, prefecto de la pontificia congregación para la fe, reconocido por su conservadurismo inflexible, fortalecerá las propuestas de la derecha extrema en una hora en que la población más sufrida requiere de guías espirituales para encauzar el natural estrechamiento de la miseria.
desde los años setenta precisamente y a la voz de "new age" el mundo occidental descubrió que la vida, las religiones y la política se ampliaban con nuevas ofertas de redención, entretenimiento o transformaciones fundamentales del viejo concepto del ser y del creer que no únicamente dieron al traste con ideologías excluyenteal sino que removieron la escasa seguridad que ofrecían los antiguos sistemas reguladores de la conducta. bajo las leyes del mercado que determinaron el curso de un falso equilibrio se amparó la injusticia y no obstante las promesas de concordia y de gloria eterna, nuestros países cayeron en un letargo milenarista en el que no se desarrolló más móvil que el miedo para impulsar las estaciones del cambio, en general enturbiadas por dictaduras o formas veladas de absolutismo.
aunque por causas distintas, el miedo es hasta ahora lo único visible, tanto en las jerarquías con poder como en la muchedumbre sin asidero. en realidad, detrás del movimiento que sustenta el "new age" ha crecido la necesidad de modificar cuanto parecía inamovible en las mentalidades formadas bajo el influjo de principios doctrinarios que si bien abarcaron la espiritualidad de occidente, también regularon el curso de un capitalismo salvaje que, sobre todo en la américa latina, dependió de la permanencia de ciertas instituciones coloniales para afianzar los propósitos de crecimiento en sociedades tan injustas como cerradas, según lo demuestra el propio estallido de protesta indirecta, al menos de los 40 millones de renegados o tránsfugas de fe que reconoce la iglesia católica con ostensible preocupación.
inspiradas por remotas comunidades tribales, no obstante peculiaridades teñidas de naturismo, drogadicción, amor libre, políticas en favor del aborto y un pacifismo que reaccionó contra la invasión norteamericana en indochina, las agrupaciones de jipis concentraron en california los punteros de un "renacimiento" generacional que probó su radicalidad en las grandes corrientes antiimperialistas y antidictatoriales que felizmente, aunque con lentitud, proliferaron durante los años siguientes en el resto del mundo capitalista.
a partir de los signos tiránicos, la iglesia católica quedaría dividida entre el ímpetu transformador de la teología de la liberación, representado por una minoría liberal y comprometida con la pobreza latinoamericanray la corriente conservadora del vaticano, que en ningún caso dudó en aliarse a los intereses políticos del opresor, fueran estos dictadores, empresarios, torturadores, banqueros o grandes propietarios de la tierra. lo cierto es que existen los tristemente célebres testimonios fotográficos de las bendiciones y alianzas políticas del alto clero con golpistas de la talla de francisco franco en españa y, después, de un videla en argentina, o pinochet en chile, por citar los casos de mayor escándalo moral que en realidad humillaron no sólo a los perseguidos, sino a todos aquellos que comprometieron su fe en una doctrina basada en principios de amor, caridad y justicia.
no es extraño, por otra parte, que en medio del gran furor ideológico que desató en el vaticano la postura del obispo lefebvre, a consecuencia de las reformas conciliares de 1962, se suscitara una suerte de cisma entre "cristianos viejos" y seguidores del cambio litúrgico y ecuménico propuesto por el papa juan xxiii, tenido entonces por liberal e inclinado a extender la oferta católica por las vías de la comprensión y el respeto a otras religiones, monoteístas o no; actitud que implicaba una apertura en cadena hacia otras posturas intransigentes que durante siglos fueron distintivas del clero.
de más o menos reciente creación e inseparables de una vertiente de extrema derecha, que con mucho rebasaba las alianzas de agrupaciones que como el opus dei identificaban al poder eclesial con el poder económico, no tardaron en afincarse en nuestros países los nuevos líderes de la enseñanza privada y del capitalismo religioso para formar a los hijos de la burguesía, al modo de los maristas y los legionarios de cristo: verdaderos representantes de la más cerrada ortodoxia no en el estilo lefebvre, sino en el propio de la intransigencia socio-económica que tan ejemplarmente encabezan asociaciones civiles como pro vida, cuya línea dura coincide con la del influyentísimo cardenal ratzinger, uno de los colaboradores más próximos de juan pablo ii, de quien se dice que es casi autor de la encíclica veritatis splendor, la cual presentó oficialmente en su hora.
muerto el obispo de cuernavaca, don sergio méndez arceo y otros coetáneos suyos, los seguidores de la teología de la liberación disminuyeron o fueron diseminados hasta su casi extinción en las últimas trincheras de chiapas y quizá guatemala, donde ocurrió hace unos años la pavorosa matanza de jesuitas a manos de militares. por eso no son los postulados de esta corriente liberadora y simpatizante de la justicia social lo que preocupa a los asistentes a la reunión de la pontificia congregación de la fe, sino la obra de proselitismo, más efectiva y vehemente, de otras doctrinas que, cristianas o no, están eliminando la supremacía tradicional de la iglesia de roma.
nada más difícil, en un mundo de libertades informativas e influencias súbitas por medio de la televisión, que sustraer sociedades enteras del lenguaje universal del "new age", con todos sus elementos innovadores. compleja como se ha tramado la realidad inmediata, padece la iglesia católica divisiones internas radicales e inconciliables en lo fundamental y en lo secundario. se discuten temas sagrados como el divorcio, el acceso de mujeres al sacerdocio, el celibato de los prelados, la planificación familiar y, desde luego, el aborto: quizá el único punto en el que conservadores o liberales concuerdan en atención al principio de vida, inmodificable absolutamente, aunque al combatirlo suele incluirse el espinoso tema de la ingeniería genética y las variantes de la fecundación por medios no naturales.
la cuestión trascendente, no obstante, es y seguirá siendo la posición de la iglesia frente a las causas sociales de la pobreza, de donde proviene el mayor semillero de insatisfacciones de la feligresía y, en niveles más críticos, su actitud oscilante en política. tanto a los testigos de jehová como a los evangélicos o al sinnúmero de variantes cristianas registradas oficialmente en méxico, les deben sus nuevos miembros un rápido y efectivo proceso de transformación que ha modificado sus vidas.
por su parte el temido orientalismo no es en sí un compendio de religiones ni de iglesias, sino de actitudes espirituales que lejos de dañar a nadie han contribuido a armonizar interna y externamente a sus simpatizantes, mediante técnicas de meditación, prácticas de yoga y proposiciones vitales y pacifistas que proliferan en nombre de una mejor calidad de vida.
típico del milenarismo medieval, hoy se repite el fervor por el oscurantismo, la lectura de cartas, el culto a las piedras, los ritos adivinatorios y de purificación o cuanto tenga que ver con las corrientes del rebirthing, esa temida pariente de la esoteria que no es otra cosa que ánimo regenerador, ímpetu de cambio y, a final de cuentas, un derivado gracioso y muy comercial de la escatología que entraña el pánico colectivo a los cambios fechados, como el del advenimiento del año 2000. condenar la proclama de una "nueva era", la "era de acuario", acusa una inquietud excluyente que en todos sentidos preocupa, especialmente por oponerse a las libertades de nuestra época.
los representantes eclesiales no deberían reunirse para estas cuestiones porque de todas maneras avanzará el postulado astrológico de la "era de piscis a la era de acuario"; es decir, de la época de turbulencia hacia otra que se imagina de claridad, armonía y lucidez. a su pesar continuará el renacimiento de lo sagrado, se incrementarán en esta población, como en todas, desde una "nueva religiosidad" hasta la música compuesta para relajarse, la literatura esotérica, las prácticas meditativas y de sanción, las ofertas mesiánicas, adivinatorias y milagreras, así como las panaceas espirituales, políticas y naturistas.
también surgirán utopías y nadie, menos aún los obispos latinoamericanos, podrán contener las preocupaciones actuales por dios, el rumbo del mundo y el estado de su planeta. podrán también emitir en guadalajara comunicados concluyentes para atacar, otra vez y siempre en vano, las demandas feministas o los brotes de la justicia social, ahora ligados al indigenismo, pero ni su alegato en pro del crecimiento demográfico ni el sin fin de exigencias familiares que por cierto manifiestan un retroceso preconciliar, lograrán borrar de las conciencias mayoritarias la certeza de que el catolicismo se ha quedado por detrás de las necesidades de nuestro tiempo y muy por debajo de la equidad, de la compasión y de la verdadera piedad que podría entrañar una doctrina de amor al prójimo.
lo importante no es atacar a quienes les quitan clienla, sino lo que está detrás de una apariencia de competividad crediticia, ese fracaso de la derecha que ha sumido en el desaliento a cuando menos 40 millones de personas que están dispuestas a cambiar de doctrina religiosa con tal de superar su estado de postración. lo trascendente y cuanto se debería discutir con seriedad, es cuál ha sido y es el verdadero compromiso de la iglesia católica con esta américa nuestra, cada vez más rendida a las exigencias del neoliberalismo y privada de autonomía política, económica y científica para vencer la amenaza que se tiende sobre nosotros.
lo importante, en fin, sería que tanto el vaticano como los miembros del celam se comprometieran de una vez por todas por el destino del pobre y de los que sufren y recordaran lo que inspiró la doctrina de jesucristo: justamente lo contrario de su costumbre condenatoria.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 07 de mayo de 1996

frentes politicos

* oñate laborde acepta una alternancia surgida de la democracia, no "de probeta"
* presente, la sombra de colosio; los priístas, inconformes con las acciones de lozano
* se lava las manos la pgr; deja que el caso aguas blancas vuelva al ambito estatal

aurora berdejo arvizu

el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, estuvo ayer en esta casa editorial. acompañado por el director de excelsior, josé a. barrenechea alvarez -quien a nombre de nuestro presidente y director general, regino díaz redondo, dio la bienvenida al líder priísta-, así como de distinguidos editorialistas y columnistas de esta casa, oñate laborde definió: "estamos viviendo en materia política un intenso tránsito, un intenso cambio, falta saber el punto de llegada al que nos dirigimos".
habló también de buena parte de la vida del pri, así como de las penas y glorias que el tricolor ha tenido que pasar, un partido cuya existencia se cifra, según su propio dirigente, en que siete de cada diez mexicanos ya habían nacido cuando el revolucionario institucional era ya instituto político.
temas por demás importantes y de obligada reflexión tocó oñate e incluso imprimió en sus palabras cierto toque de cotidianeidad con frases sacadas de la más pura sabiduría popular y, por qué no decirlo, política.
"dónde es que se jodió el país", citó el dirigente del priísmo nacional, con el sexto cigarro en la mano izquierda, la frase copiada al carbón de una novela de mario vargas llosa y continuó su propia reflexión: "por un exceso de confianza o deliberado descuido el pri no supo, a partir de la década de los setenta, leer los tiempos. se incrustó deliberada o involuntariamente en un proceso de transformaciones -primero electoral, luego económico-, sin darse cuenta que tenía que cambiar".
de acuerdo a la información de adriana moreno cordero, la pregunta se la había hecho guillermo ayala, subjefe de redacción de esta casa: ¿dónde el partido perdió el rumbo; a partir de cuándo el pri abandonó sus programas originales y va a otros caminos no del todo exitosos y ahora pretende reencontrarse?, y si pudiera dar nombres.
- "claro, eso es más periodístico", sentenció santiago oñate, pero se reservó ese derecho, hizo lo que llamó una analogía forzada y sólo dio uno; cuando jesús reyes heroles, siendo presidente del pri, "se dio una especie de gatt, dejó de haber proteccionismo, pero no lo quisimos entender. luego, una suerte de tlc que tampoco quisimos entender".
de manera adicional, el dirigente del pri ubicó otros dos momentos de malos tiempos de interpretación política de ese partido, 1968 y 1988, "dos lecturas apresuradas e inadecuadas que nos llevaron a pensar que no había mucho que cambiar en el partido. no se entendió la necesidad de desmantelamiento de un estado, no benefactor, sino clientelar".
aunado a lo anterior, está el alejamiento que se produjo entre gobernantes y lo que era la propia vida del partido, "funcionarios más originados en la esfera de la administración pública".
esa "combinación de inercias", como las resumió oñate, representan ya 28 años de -como se precisa más arriba- lecturas inadecuadas pero no sólo lecturas, sino las acciones que de ellas se derivan y que sólo hasta los más recientes años de esas más de dos décadas y media se han tratado de revertir. "no hablemos de renovación moral porque no estamos hablando de llantas, esas son las que llevamos a renovar. hace falta un código de ética política".
nos dijo sólo un nombre, pero sin duda importantes personalidades han dirigido al revolucionario institucional en ese lapso. esas malas lecturas empezaron cuando lauro ortega estaba al frente de ese partido; el 68 y la importante coyuntura que ello implica para la memoria histórica mexicana, el movimiento estudiantil. enseguida, dos años y diez meses de la directiva de alfonso martínez domínguez.
luego manuel sánchez vite, para seguir con "el gatt" de reyes heroles que a pesar de haber estado cinco años al frente del pri no logró resolver el dilema de un partido que, detalló su actual dirigente, ya no tiene por qué tener concesiones.
además de nuestro director josé a. barrenechea, que fue el atinado moderador del encuentro, estaban: maría luisa mendoza, gustavo durán de huerta, edmundo domínguez aragonés, rafael loret de mola, raúl cremoux, antonio garza morales, lisandro otero, rafael pérez ayala, javier romero, sergio de la peña, carlos sodi serret, fernando cesarman, manuel s. garrido, luis pazos, mario méndez acosta, guillermo ayala, luis suárez lópez, francisco martín moreno, edmundo gonzález llaca, y siguiendo los detalles del encuentro, marta anaya, guillermo ayala, irma pilar ortiz y agustín rodríguez.
cómo no recordar a porfirio muñoz ledo, en sus tiempos de priísta, y más aún, de dirigente de ese partido, del 25 de noviembre de 1975 al 4 de diciembre de 1976. posteriormente el campechano carlos sansores pérez a cuyo seno se forjaron varios políticos priístas, padre de la actual legisladora por ese partido, layda.
nombres no menos destacados vienen a la memoria: el veracruzano gustavo carvajal moreno. de marzo a octubre de 1981, siete meses de javier garcía paniagua, pedro ojeda paullada; adolfo lugo verduzco, quien estuvo al frente del pri por cuatro años, para cerrar esa etapa de la historia del pri podría llamarse esa del tricolor con jorge de la vega domínguez, que estuvo al frente de ese instituto político del 8 de octubre de 1986 al 3 de diciembre de 1988.
difícilmente podría la historia olvidar las aciagas jornadas que en el edificio nacional del pri lo mismo que en el salón de debates de san lázaro se vivieron para garantizar la continuidad del modelo representado en ese momento por carlos salinas de gortari. la fractura neocardenista, se quiera o no reconocer, había ya lastimado la que hasta ese momento se consideraba una estructura monolítica, casi perfecta.
de ahí que a la llegada del extinto luis donaldo colosio, la agenda de los pendientes del futuro tricolor fuera abundante y de urgente resolución.
pero como bien quedó asentado en la reunión, el cambio del pri importa a toda la sociedad, más aún si se toman en cuenta los tiempos electorales por venir, el distrito federal, seis gubernaturas y el congreso para el siete de julio de 1997.
como se ha acuñado el término, estamos en el umbral del siglo xxi y edmundo domínguez aragonés planteó la inquietud que estaba en la cabeza de muchos: la alternancia en el poder para el 2000.
"no estoy en la dirección del partido para ayudarle a bien morir ni para entregarlo a otra fuerza política", sentenció oñate; sin embargo, confió en poder llegar a tener "un sistema muy sencillito donde el único que no pierda la elección sea el votante". en suma, desterrar completamente esa tradición de que tan sólo por el hecho de ser postulado por el pri, "ganabas porque ganabas; después era necesario que te dijeran que ganarías pero desde arriba, o que si ganabas, tenías que hacer un servicio superior que la república te compensaría y era que habías ganado, pero tenías que perder, tenías que retirarte".
a la par de esa reflexión filosófica sobre las concertacesiones, surgieron recuerdos de tiempos idos no tan gratos "el carrusel, el ratón loco", alquimia que era la base misma de la receta ganadora del pri.
empero, si se trata de acabar con viejos vicios, oñate laborde subrayó que también hay que hacer de lado "eso de que ahora vamos a echarnos una alternancia de probeta", entonces definió que la alternancia debe ser un resultado de la democracia, no una condición.

la sombra de colosio

esa, la sombra de luis donaldo, estuvo presente más allá del amigo y edmundo gonzález llaca, al dirigirse a su correligionario oñate lo precisó, la realización de la próxima xvii asamblea del pri y un crimen político que de plano no tiene para cuando resolverse; "un día nos dicen que hay un asesino que es mario aburto y luego dicen que hay un segundo tirador, othón cortés, a quien no se le ha dictado sentencia"; el objeto es que oñate laborde dejó entrever que la realización de la asamblea del tricolor no se puede detener, "así se desborde el pri del palacio de los deportes al zócalo", ahora que la inconformidad se manifiesta más abiertamente y que, indudablemente, no perdonará a un procurador general de la república que -como él mismo lo señala- hace entrevistas con scripts y ya ha dicho que el caso colosio no necesariamente podría aclararse en el presente sexenio.
sin duda, los tiempos de pluralidad que parecieran encontrarse a la vuelta de la esquina también fueron demandados en la visita de oñate. rafael loret de mola propuso un congreso beligerante, a lo que el líder del priísmo puso en entredicho el término beligerante: "yo más bien me inclinaría por un congreso que sea congreso, con sus facultades; no un congreso que esté a la greña con el ejecutivo".
por su parte, francisco martín moreno vio el triste panorama de que el pri gobierna a una sociedad "anestesiada que no ha respondido ante el fraude".
-"ojo -señaló oñate laborde- la anestesia está desapareciendo, es anestesia, no amnesia".
así, con frases sabias como aquella de que "la regla de oro es que aquel que pone el oro, pone las reglas", un juan gabriel que, como resultado de una visita a la sede del tricolor, pretende hacerse priísta al son de "yo soy puro mexicano" -aunque más bien debió haber cantado aquello de bronco de "que no quede huella"-, se realizó un encuentro de santiago oñate laborde -quien se autodefine como su peor juez- con la autocrítica y la crítica constructiva.

la pgr se lava las manos

en otros asuntos es interesante advertir que nuestro pronóstico a propósito de la conducta de la procuraduría general de la república se cumplió. hubiéramos deseado equivocarnos. lo importante, sin embargo, es que la decisión ha sido tomada y al lavarse las manos la pgr se abrió la puerta para que el asunto aguas blancas regrese al ámbito local, lo que quizá se traducirá en un nuevo intento por darle carpetazo a un asunto tan delicado como importante.
más grave aún es el que la tesis asumida como válida por los "lozano boys" pudiera ser la misma que de aquí en adelante utilizaran todas las instancias federales, lo mismo aquellas de procedencia priísta que las de pomposo origen albiceleste, para negar el ejercicio de la justicia.
es de admirar más en el caso del feudo controlado ahora por lozano gracia en la medida que hay varios mensajes que podrían colegirse de la decisión adoptada.
uno primero, muy importante es que para los panistas como lozano la justicia es importante que cuaje en casos como huejotzingo, desde donde a la cúpula nacional blanquiazul poco le importa colocar a una población en peligro, pero le resulta poco o nada importante en casos como aguas blancas; es decir, habría un sesgo de origen electoral en su conducta, lo que dista cucho de hacer atractivo para el ciudadano común el argumento tan asoleado como gorra de policía de las ventajas que supuestamente recibiría el país de contar con un procurador extraído de las filas de la oposición.
no menos importante es advertir que la conducta observada por la pgr es contraria a principios que supuestamente estarían en el corazón mismo del corpus doctrinario panista.
tal es el caso del alegado principio de subsidiaridad, al que hacíamos referencia también ayer en este espacio, pero que -por lo visto- resulta desconocido para el titular de la pgr, quien parece no advertir que facultades como las de atracción sólo se justifican en el ámbito de un estado democrático de derecho en la medida que sirvan precisamente para corregir las imperfecciones de sistemas como el de administración y procuración de justicia que, por su propia naturaleza, están sometidos a intensas y constantes fricciones como la que nos ocupa.
al negarse a ejercer la facultad de atracción la pgr no sólo evidencia el carácter sesgado y limitado que tiene del concepto de justicia, sino que coloca en virtual situación de indefensión a amplios sectores de la sociedad mexicana, lo que desvirtúa su carácter de "representante social", reconocido como tal por la constitución general de la república.
no menos grave es el hecho de que la tesis adoptada por la pgr, como ya apuntábamos, podría prefigurar el que otros poderes federales se negaran a intervenir en una situación como ésta; asunto que no puede ser minimizado, especialmente en lo que hace al asunto del juicio político que tendría que realizarse por mínimo pudor político de cara a la opinión pública que, confundida, no logra comprender qué razones podrían justificar -si las hay- la negativa de la pgr para actuar como correspondería.
está pendiente saber, más allá de toda duda razonable, si fue legítima la solución dada por el congreso local a la salida disfrazada de licencia que pactó rubén figueroa y sobre todo saber si no correspondía acaso la declaratoria de desaparición de poderes a fin de permitir que un crimen como el de aguas blancas tuviera una solución no sólo digna para los miembros de la clase política local preocupados por la conservación de sus privilegios, sino un solución que fuera digna, también, para los campesinos que perdieron familiares en ese bochornoso acto.
si de acuerdo con la sabiduría convencional del procurador hay ocasiones en que a los funcionarios, por razones de estado los afecte una amnesia temporal, sería igualmente importante que también -aunque fuera temporalmente- se acordaran de aplicar la letra y espíritu de la legislación vigente a fin de evitar situaciones como ésta.
el argumento según el cual la desaparición de poderes es un proceso traumático para las entidades de la república, no sólo contradice sin fundamento alguno lo dispuesto por la constitución (que se supone es ley suprema, incluso por encima de las sesudas reflexiones de los asesores en turno) sino que genera situaciones que son -en el largo plazo- más graves que las que pretendería evitar y que lo único que hacen es entronizar la inmunidad como una suerte de conducta-reina del sistema político mexicano que a nadie conviene por sus graves consecuencias en el largo plazo.
los enredos de la pgr, desde luego, no acaban en el caso aguas blancas. ahí está el caso elorriaga como otro doloroso recordatorio de la desatinada conducción de asuntos centrales para el futuro nacional como el del tratamiento del caso chiapas.
ahora es frecuente escuchar a la pgr alegar que la responsabilidad última de la sentencia dictada por el poder judicial federal contra javier elorriaga, recae en el juez y no en el ministerio público federal.

judicial no politico

al respecto el gobierno federal por medio de la secretaría de gobernación confirmó que las condenatorias dictadas en contra de jorge elorriaga y sebastián etzin, declarados culpables de diversos delitos, son actos del poder judicial de la federación, mismo que es autónomo e independiente en sus decisiones.
la suspensión a que se refiere la ley para el diálogo, la conciliación y la paz en chiapas, en su artículo cuarto, no benefició a los sentenciados, dado que las causas de ambos se encontraban ya sujetas a la acción de la justicia.
y ante ello no puede el poder ejecutivo violentar el derecho, desconocer actos de otro poder o negociar la ley, aun cuando se trate de alcanzar un fin tan anhelado por los mexicanos, como lo es el de lograr la paz en chiapas.
en condiciones normales, es decir, en caso de que se hubiera decidido emitir una legislación de amnistía para evitar el inútil derramamiento de sangre en la entidad sureña, ese argumento sería válido; sin embargo el hecho es que chiapas es en sí mismo y desde donde se desee apreciar, un caso especial, un caso único y extremo, que mereció del poder legislativo un tratamiento especial.
correspondía, en consecuencia, a la pgr haberse desistido desde hace muchos meses de la querella que abrió contra elorriaga; es decir, ejercer la misma amnesia que usó -por citar el caso más notorio- con el comandante germán, al cual se le benefició no gracias a la ley de amnistía, sino gracias al hecho que la pgr se desistió de su querella, por lo que el juez pudo sobreseer el caso.
esa situación, por razones que resulta prácticamente imposibles de encontrar, no se utilizaron como hilo conductor de la actitud de la pgr frente a javier elorriaga que en las condiciones más extrañas permaneció recluido en el penal de cerro hueco sin que, en estricto sentido, pudiéramos considerar que existieran razones para mantenerlo ahí.
el caso llegó ante el juez que -por ley- no puede desestimar la querella formulada por la pgr y, en consecuencia, emite la sentencia que le permitió a marcos recuperar el discurso guerrerista al que ya estamos desacostumbrados y que volvió a tensar las relaciones entre el gobierno y la guerrilla, así como entre el gobierno y las dos comisiones negociadoras (la nacional de intermediación y la legislativa para la concordia y pacificación), colocando el expediente chiapas en una situación muy cercana a la que se vivió precisamente en los días que precedieron a la detención de elorriaga, todo lo cual no puede considerarse en modo alguno como benéfico para el de por sí angustiante futuro de la nación.
juntos, los casos aguas blancas y elorriaga (para ya no referirnos a los casos-obsesión, los de colosio y ruiz massieu que, desde luego, no sólo no avanzan, sino que se ven cada día con menos posibilidades de ser resueltos) reflejan lo que podríamos llamar "el estado del arte" de la procuración de justicia que promueven los panistas, con y sin licencia, que integran el equipo de antonio lozano gracia, y que -como es fácil discernir- no pueden constituir buenas noticias para una país que -como reconoció el presidente de la república en su discurso de toma de posesión- requiere, está urgido, de una procuración de justicia eficaz y digna.
el caso elorriaga, en particular, es importante no sólo por lo que hace a la situación en chiapas, sino también por lograr una mejor comprensión de la inteligencia política con la que actúan las autoridades responsables de la administración y procuración de justicia.
muy probablemente será el poder legislativo el que tendrá que intervenir con una legislación particular que beneficie a javier elorriaga y resuelva un problema que, de haber existido el suficiente tacto político de parte de la pgr, no se hubiera presentado nunca.
sobre el mismo tema el secretario de gobernación recibió, ayer, a los integrantes den a cocopa y al gobernador de la entidad, así como a marco antonio bernal. de ello solo se informó que las pláticas marchan por buen camino y será hoy cuando ambas partes den a conocer el resultado de dicho encuentro.

estoy muy bien: lopez portillo

"estoy muy bien. poco a poco recupero movimiento y habla. mi mano izquierda me obedece cada vez más. mi lenguaje oral cada vez es más claro y entendible". y don josé lopez portillo atacó con apetito un plato con once ostiones. ayer lunes comió en champs elisés. tenía a su derecha a don francisco galindo ochoa. y a su izquierda a ramón aguirre velazquez y carlos riva palacio. muy bien vestido, muy mesurado en sus modales, muy medido en su dieta, el ex presidente de méxico se exhibió en ese lugar con una piel bien cuidada por el sol y sano por el talento de sus médicos.
"creame -dijo al reportero miguel reyes razo- soy un hombre completamente feliz".
"hace unos días di una entrevista a un canal de televisión y creo que me comporté y actué adecuadamente".
luego don josé lópez portillo se puso a comer...

notas cortas...

con el objetivo de avanzar en la reforma del gobierno para que la función pública sea ejercida con absoluta transparencia, con trato imparcial para todos los grupos sociales y para todos los ciudadanos, rindiendo cuentas puntualmente sobre el uso eficiente de los recursos y sobre la observancia de una normatividad más promotora de la actividad productiva, el presidente ernesto zedillo encabezó la presentación del programa de modernización de la administración pública 1995-2000, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, acompañado por el titular de la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo, arsenio farell cubillas. bajo el lineamiento de combatir la corrupción y la impunidad, el jefe del ejecutivo apuntó que una prioridad en la estrategia de modernización administrativa será el análisis, la revisión, adecuación y congruencia permanentes entre facultades, funciones y estructuras, con objeto de favorecer la descentralización, acercar la gestión gubernamental a las comunidades y estimular que los ciudadanos participen en la supervisión de su desarrollo... el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, y el secretario de estado estadunidense, warren christopher, inauguraron ayer la xiii reunión de la comisión binacional méxico-estados unidos. el canciller mexicano subrayó que el narcotráfico constituye una amenaza a la estabilidad de nuestras naciones y una fuente de fricción latente de la relación. no obstante hizo hincapié en que las contradicciones y los rezagos se subsanen y se puedan sortear así esas tendencias que buscan entorpecer la relación bilateral y "llevarnos al camino del enfrentamiento y la reclamación"... por su parte, al participar en la binacional, christopher dijo que estados unidos aplicará las leyes migratorias que considere conveniente porque "estamos en favor de la migración legal y rechazamos las medidas que discriminan migrantes, pero también tenemos la responsabilidad para reforzar las leyes". el diplomático arribó a nuestro país acompañado de janet reno, procuradora de justicia estadunidense; barry mccaffrey; el secretario de educación, richard riley; del interior, bruce bobbit; de salud, donna shalala; de vivienda, henry cisneros, y de transportes, federico peña... a decir de las filtraciones que han empezado a haceá desde las cúpulas del poder público, los días de santiago oñate laborde como presidente del cen del pri están contados. se menciona a alfredo del mazo, beatriz paredes y jesús murillo karam como los integrantes de la terna de la que habrá de salir el próximo dirigente nacional del tricolor, sin embargo se dice que el actual gobernador de hidalgo, la tiene "amarrada", y sólo se dan los otros nombres para distraer y disimular sobre una presumible auscultación. de acuerdo a las versiones, el cambio se dará el próximo mes y al nuevo presidente del cen corresponderá hacerse cargo de la ya cercana xvi asamblea nacional del pri... de manera "muy privada" ayer el presidente ernesto zedillo comió en las instalaciones de el colegio nacional, en el centro histórico, con 26 de sus distinguidos miembros de número, entre los que se encontraron teodoro gonzález de león, presidente de esta institución; jesús kumate, ramón de la fuente, leopoldo garcía colín, miguel león portilla, josé sarukhán kermez, guillermo soberón y facundo vega y gómez, este último director de el colegio nacional, quien al ser interrogado sobre lo tratado en las casi 2 horas en las que el ejecutivo estuvo con ellos, se limitó a decir que se habló sobre méxico y sus problemas... el embajador de malasia en méxico, jong tenewi nuek, se encuentra desde ayer en villahermosa, tabasco, donde permanecerá por espacio de tres días. el propósito de su visita es establecer relaciones comerciales con esa entidad. el diplomático tendrá reuniones con representantes de los sectores platanero, ganadero y empresarial interesados en impsar nuevas agroindustrias y coinversiones. a su arribo, el embajador se reunió con el gobernador del estado roberto madrazo. al inaugurar ayer la obra número mil de su administración, el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, informó que antes de que concluya este mes se pondrá en funcionamiento la primera etapa del distribuidor vial hidalgo-san rafael. anunció asimismo durante su gira semanal de trabajo que el próximo miércoles 22, con la presencia del gobernador césar camacho quiroz, se iniciarán los trabajos de ampliación de la avenida san rafael-tenayuca. ambas obras vendrán a beneficiar a más de 52 comunidades del norte y nororiente del municipio y a cientos de miles de automovilistas que transitan diariamente por esas zonas con dirección al distrito federal y viceversa.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin01.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

saludable para la economía mexicana la revaluación del peso

se modifican expectativas: gfi

la llegada de capitales puede mantenerlo en 7.5 dls.

maria de jesus espinosa m.

el repunte en el tipo de cambio observado durante la semana pasada, "lejos de indicar problemas para la economía mexicana, es saludable". el tipo de cambio deberá comenzar a aumentar su precio, debido a que la magnitud de la deuda externa implica mantener niveles elevados en el superávit comercial, para cumplir con los compromisos adquiridos con el exterior, especialmente si la inversión extranjera es reducida, sostuvo el grupo fiñlnciero inverlat (gfinlat).
al hacer un análisis sobre el comportamiento del tipo de cambio, mismo que después de alcanzar niveles inferiores a los 7.40 pesos por dólar a finales de abril, durante los primeros días de mayo aumentó a niveles superiores a 7.47 unidades por dólar. este comportamiento podría permitir que el mercado acepte un nivel de subvaluación inferior al observado en 1995, el cual alcanzó un mínimo de 14.30% durante el mes de septiembre.
si se valida la expectativa de que la inflación para el mes de abril fue de 2.86% como estima gfinlat, el tipo de cambio habrá registrado una subvaluación de 14.19% durante el mes pasado. para entender lo positivo del cambio en las expectativas, cabe recordar que en diciembre de 1995 y de acuerdo con la encuesta de proyecciones de los especialistas económicos que realiza el banco de méxico (banxico), la media esperada para el tipo de cambio promedio para abril era de 8.27 pesos por dólar para terminar el año en 8.94 pesos por dólar. sin embargo, en la última encuesta elaborada por banxico, estos valores se redujeron a 7.88 pesos por dólar en abril y a 8.59 al término del año. los pronósticos de gfinlat para abril eran de 7.78 pesos por dólar y de 8.41 pesos por divisa al cierre de 1996, siendo estas proyecciones las más optimistas del mercado.
los analistas sostienen que las expectativas sobre el tipo de cambio durante los próximos meses serán determinantes para continuar con el proceso de estabilización. desde luego que un flujo grande de inversión extranjera permitiría mantener el tipo de cambio estable en alrededor de 7.50 pesos por dólar, pero esto no podría ser una situación permanente. si el tipo de cambio se mantuviera estable todo el año en esta paridad, para el mes de diciembre alcanzaría niveles de sobrevaluación, lo que tendría un efecto muy desfavorable sobre la balanza comercial y sobre el déficit en cuenta corriente.
al ocurrir esto, aumentaría la necesidad de una corrección en el tipo de cambio y se viviría una situación similar a la que se presentó antes de la devaluación de diciembre de 1994. ante ello, las expectativas se deteriorarían inhibiéndose nuevas entradas de capital. los mercados financieros, así como los agentes económicos estarán muy pendientes de que esto no ocurra, ya que de suceder modificarían sus decisiones en caso de que este comportamiento comience a presentarse.
por otro lado, gfinlat estima que la estabilidad observada en el tipo de cambio durante los primeros cuatro meses de este año, estuvo sustentada tanto en fact tes fundamentales como en una mejoría en las expectativas. en este sentido, destaca el elevado superávit comercial y las proyecciones oficiales y privadas sobre la economía, han permitido el reinicio de los flujos de capital externo hacia el país. los recursos externos en el mercado accionario sumaron 3,500 millones de dólares en los primeros tres meses del año, mientras que la inversión extranjera directa se elevó a 1,669 millones de dólares en el mismo periodo, lo que implicó un aumento 11.8% superior a la observada en el mismo lapso de 1995.
ahora bien, el que las condiciones hayan mejorado lo suficiente como para permitir menores niveles de subvaluación, no quiere decir que se pueda prescindir del margen de subvaluación. originalmente, la proyección de gfinlat en materia de subvaluación era de 15%, "y aun cuando no se descarta totalmente este nivel como mínimo, existen condiciones para que el tipo de cambio se aprecie hasta en 10 por ciento".
manteniendo un nivel mínimo de subvaluación de 10%, el tipo de cambio terminaría 1996 en 8.34 pesos por dólar, registrando un promedio anual de 7.79 pesos. para 1997 se registrarían niveles de 9.64 pesos por dólar en promedio anual y de 9.12 pesos al término del año.
finalmente, los analistas de gfinlat aseguran que "la depreciación paulatina del tipo de cambio no debe considerarse como una señal negativa para los mercados, "si se hace de acuerdo con lo esperado, permitirá fortalecer las expectativas de estabilidad que son tan importantes para los inversionistas foráneos, y de esta forma se propiciará un flujo continuo de capitales externos, lo que a su vez continuaría impulsando hacia abajo las tasas de interés y facilitando así el alivio de la situación del sector financiero y la recuperación de la economía.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin02.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

mejoran sus rendimientos, atrae de nuevo a extranjeros

inversiones menos riesgosas, al disminuiur 30% los cetes en dos meses

* nuestra moneda se orienta a la estabilidad
* crecerá 5% el pib en el segundo trimestre
* el riesgo puede ser el aumento de la inflación

monica gutschi, ap-dow jones

las decrecientes tasas de interés sobre el instrumento de deuda más popular del gobierno mexicano, los cetes, dan indicios de una inversión menos riesgosa y un mejor clima económico, señalan analistas.
las tasas se han desplomado en más de 11 puntos porcentuales en los últimos dos meses a un poco más de 30%, y se espera bajen aún más en las próximas semanas.
pero los valores del gobierno son una mejor inversión ahora de lo que eran en enero, cuando dieron un rendimiento de 48%, indican analistas.
"ahora que el peso ha perdido su volatilidad, una inversión con base en la moneda mexicana es mucho más atractiva para el inversionista extranjero", dijo un analista del mercado monetario mexicano.
indicó que las tasas mucho más altas observadas el año pasado y a principios de este año, tal vez parezcan más atractivas, "pero el riesgo que implica para el inversionista extranjero es invertir en un país sin senda económica fija".
ahora, con la bolsa mexicana de valores negociándose por arriba de los 3,000 puntos, el peso spot estable alrededor de 7.5 por dólar, y la inflación dentro de los objetivos del gobierno, la incipiente recuperación económica parece más incuestionable.
"una inversión en pesos es, una vez más, atractiva", mencionó el analista. "el inversionista siente ahora que no será perjudicado por la política monetaria. la inversión es más segura. mientras que 40% podría parecer mejor que 6% en estados unidos, si el peso oscila a partir de 6 por dólar a 8, uno estará perdido".
y los analistas indican que la actual caída está indicando a los inversionistas que la perspectiva económica de méxico es brillante. manifiestan que el rendimiento más bajo pagado sobre los cetes está enviando abundantes señales positivas para los inversionistas.
ya que el presidente ernesto zedillo informó recientemente que el producto interno bruto (pib) del segundo trimestre subirá 5% durante el mismo periodo de 1995, los inversionistas extranjeros están mirando con más entusiasmo hacia méxico. como tales, los cetes representan una de las inversiones mexicanas más atractivas y menos riesgosas disponibles. su calidad como reflejo de la economía mexicana los hace ser algo así como un representante para una serie de activos mexicanos más difíciles de obtener y más riesgosos.
cerca de 39% de la deuda pública interna por 100,000 millones de dólares de méxico es manejada en cetes y, como el más líquido de todos los valores, es adquirida libremente y vendida en los mercados secundarios. es esa liquidez la que da a los cetes su perfil de cota de referencia.
la tasa de cetes es "una tasa importante debido a que da muchos indicios sobre las expectativas para la economía", comenta eduardo amézquita, analista en la correduría cbi.
"es la base principal para todas las otras tasas de interés", manifiesta otro analista quien solicitó el anonimato. "muestra cuáles son las expectativas inflacionarias, evidencia la necesidad del gobierno de financiamiento y su nivel de deuda interna, y denota el riesgo de país que los inversionistas perciben".
los actuales rendimientos sobre los cetes a 28 días proporcionan un rendimiento real mensual de 1.2% sobre la inversión, si la inflación para mayo se reporta a una tasa de 2%, como se espera. eso es mucho menos dmolo que las recientes recuperaciones del mercado accionario han proporcionado.
a principios de este mes, los precios accionarios se vieron impulsados en 3.5% tan sólo en una semana ya que el índice ipc alcanzó un récord de 3,284.48 unidades. pero esas ganancias pueden ser efímeras: el ipc perdió la mayor parte de ese impulso en los días subsecuentes.
y sobre una base anualizada, los rendimientos de cetes son bastante atractivos. los analistas indican que los actuales rendimientos de cetes proporcionan una tasa real de rendimiento entre 13 y 17%, con base en el estimado del gobierno de una inflación para finales del año de 20.5 por ciento.
no es que los cetes carezcan de riesgo. a diferencia de los ahora desaparecidos bonos del tesoro (tesobonos), que eran denominados en dólares, el inversionista extranjero aún enfrenta un riesgo de depreciación, el riesgo de que la inflación no sobrepase los estimados actuales, y que méxico no incurra en el incumplimiento de pago de su deuda.
el riesgo de esto último parece relativamente moderado. por una razón, standard & poor's clasifica los cetes a corto plazo de méxico como a2, clasificación de grado inversionista.
mientras que algunas tasas crediticias importantes siguen ahora la tiip, tasa calculada a partir de las tasas crediticias de un día a otro proporcionadas por los bancos comerciales de méxico, las tasas de los cetes son aún la base sobre la cual la mayoría de las otras tasas se establecen.
gray newman, economista en la correduría de james capel en la ciudad de méxico, se muestra escéptico. "hay muchos problemas, creo, con el uso de los cetes como un representante para las tasas de interés en la economía", expresa.
debido a su alta liquidez, riesgo relativamente bajo y atractiva tasa real de rendimiento, los cetes son buscados más ansiosamente que cualquier otro instrumento de deuda disponible en méxico, declaró newman. eso, con frecuencia, obliga a elevar artificialmente su precio, deprimiendo los rendimientos.
mientras que otras tasas de interés se basan en la tasa de cetes, pueden fluctuar a partir de 20 a 60 puntos porcentuales sobre la tasa de cetes dependiendo del tipo de préstamo. y mientras las tasas de interés basadas en cetes y las tasas de cetes se moverán ampliamente en tándem, el diferencial entre las dos a menudo sale de sincronía con la tasa de cetes subyacente.
"la dispersión es tan amplia que hace muy difícil hablar sobre tasas de interés en méxico", manifestó newman. "es muy difícil observar los cetes a 28 días y calcular exactamente dónde considera el mercado que la inflación se va a situar".
newman advierte que la única manera de calcular la relación de las tasas de cetes con respecto de la inflación es monitorearlas al paso del tiempo.
carlos escalante, director adjunto de investigación en la correduría vector, coincide en que no hay una correlación directa entre la inflación y las tasas de cetes, aunque en ocasiones la expectativa de alzas en los precios del consumidor eleva los rendimientos. "hay muchos factores que están en juego", dijo, incluyendo el riesgo de país, o el riesgo de inestabilidad política que causa daño en los mercados. por ejemplo, en febrero de 1995, la tasa de cetes a 28 días alcanzó el nivel de 82.65% a pesar de las expectativas del gobierno en ese entonces de una inflación para finales del año de 19%. "el problema en ese tiempo fue el riesgo de país", añadió escalante.
de los 35,900 millones de pesos en cetes actualmente pendientes de pago, cerca de 16,100 millones, es decir 44.8%, son propiedad de extranjeros, de acuerdo con cifras del banco de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin03.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

declina 2.6% el pib en el i trimestre por el débil consumo

jaime contreras salcedo

la caída anual del pib al primer trimestre fue de -2.6 por ciento con respecto de igual periodo de 1995 y esto se explica porque el consumo interno "sigue mostrando signos de debilidad". empero, la producción manufacturera mejora por el impulso que le da la demanda externa, aseveró ayer el grupo financiero banamex-accival.
en su informe sobre el comportamiento semanal de la economía, este organismo crediticio estimó que en materia de empleo no habrá avances importantes durante abril respecto de lo alcanzado en el primer trimestre y se espera una tasa mensual de 5.8 por ciento, y por cierto, banacci aseguró que la inflación en abril será de 2.9 por ciento.
por lo que respecta a la producción industrial que se divulgará oficialmente el miércoles ocho, los expertos de banacci subrayaron que se verá un comportamiento positivo en 0.9 por ciento para el periodo de febrero, vaticinándose alzas más firmes en los meses subsecuentes, aunque comportamientos heterogéneos al seno de los diversos estratos manufactureros.
por su parte, el grupo financiero inverlat indicó en su respectivo informe que el favorable desempeño que ha mostrado la industria manufacturera a lo largo de los primeros 60 días del año confirma el posible fortalecimiento de un sector que aporta 23 por ciento del pib total. en todo caso, añadieron sus expertos, la aplicación del nuevo esquema de política industrial, cuyo anuncio ocurrirá este jueves en aguascalientes, "podría fomentar las bases que consoliden al aparato productivo, en particular al de manufacturas".
ambas instituciones ponderaron, eso sí, que a pesar de que han subido de tono las críticas del movimiento obrero contra el modelo económico, en términos generales las manifestaciones del primvao de mayo pasado se dieron sin violencia y de manera pacífica y ordenada.
banacci sentenció enseguida como implicaciones futuras: "resistencias a profundizar en las reformas estructurales mientras no haya recuperación económica generalizada y menores apoyo del sindicalismo oficial del pri. el agotado corporativismo anuncia las tendencias hacia la recomposición de las fuerzas sindicales sobre bases de mayor autonomía y liderazgos más representativos".
y en el caso de inverlat, sus expertos apuntaron que en el mediano plazo, lo ocurrido en el día del trabajo revela "la creciente e irreversible pérdida de fuerza política y laboral del sindicalismo oficial, así como el agotamiento del esquema corporativista".
empero, aclararon, esto debe verse en forma positiva, toda vez que la desaparición del sindicalismo oficial debe ser parte de la transformación democrática del país, pues no puede concebirse un país moderno con sindicatos oficiales, afiliados al partido en el poder.
la dificultad del proceso va en el sentido de que "ni los sindicatos independientes ni los foristas" cuentan con la fuerza, las propuestas y el capital político propio, para llenar el espacio vacío que deje el sindicalismo oficial, señalaron en la institución que encabeza agustín f. legorreta.
para finalizar, los analistas bancarios subrayaron que en materia cambiaria hay que analizar los pros y contras de que el tipo de cambio esté avanzando a partir de las jornadas recientes, sobre todo si se toma en cuenta la importancia de mantener un margen de subvaluación que permita el fomento de las exportaciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin04.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

no supo leer tiempos políticos

error histórico del pri

agustin rodriguez trejo

¿el pri cuándo perdió el rumbo? la interrogante que se le planteó a santiago oñate condensaba un proceso histórico que aún hoy es difícil de precisar. "los intelectuales" ofrecen diversas interpretaciones, unas encontradas otras complementarias, pero aún ninguna tiene el consenso.
el líder de los priístas sintetiza el dictamen que puede considerarse con la concepción hegemónica -o quizás en el poder- del error histórico del pri: "no supo -dice en la reunión que tuvo con los articulistas de la sección de editoriales de excelsior-, a partir de los setentas, leer los tiempos políticos".
creo que el señalamiento toca de un modo incisivo, casi con la precisión de un especialista del bisturí, el error histórico del pri. los años, las décadas que el tricolor dominó el horizonte político nacional le crearon una severa incapacidad: la de descifrar los códices de la movilidad social, las señales de una sociedad que no sólo exponía su madurez política sino también deseos de un sistema político democrático.
la cerrazón económica -en donde los gobiernos priístas pensaron que con la obtención y disfrute de los petrodólares (en la década de los 70s) podían seguir explotando, políticamente, al paternalismo estatal, a los mercados cautivos y los subsidios- provocaron una terrible incapacidad al pri: se volvió insensible para detectar a tiempo las amenazas desestabilizadoras y críticas de un méxico postrevolucionario.
oñate advirtió que su partido no comprendió que "la reforma de don jesús reyes heroles fue una especie de entrada al gatt político, de la pluralidad y la democracia". como tampoco asimiló las "otras reformas que vinieron despúes", que fueron algo así como el tlc político. se supuso, expresó, que "todo iba a seguir igual". y no fue así. la competencia política vino desde abajo, desde las propias estructuras sociales.
los hechos superaron a la capacidad de respuesta del pri, pero -y esto debemos subrayarlo- también de los partidos de oposición. por ejemplo, el pan jamás comprendió que era el momento de lanzar ataques contra el paternalismo estatal y la cerrazón política. a la hora de la hora les provocó mareos y temores la tan vilipendiada política liberal. el prd, por su parte, tampoco comprendió ni supo capitalizar el desquebrajamiento moral e ideológico del sistema político nacional. por el contrario, la fuga de priístas a otros partidos crearon la suposición de que era el momento de reconstruir el pasado, bajo la bandera de un nacionalismo añejo y hasta rancio.
los circuitos centralizados y verticales del poder pri-gobierno, lo reconoció oñate, provocaron tal insensibilidad de los priístas que nunca supieron leer los problemas económicos que se gestaron durante el sexenio pasado. tales como el problema de los tesobonos y la sobrevaluación del peso. los males que provocaron aquellos instrumentos de deuda nunca fueron detectados a tiempo por los legisladores del pri. se aprobaron sin que se percibiera su perversidad. el poder hegemónico les había creado miopía y sordera, pues las voces de alarmas -como las que lanzamos en la sección financiera de excelsior- jamás se escucharon. la soberbia del poder, al final de cuantas, condujo a la devaluación del pesos y la peor depresión económica sufrida por méxico en décadas.
una interrogante queda en el aire: ¿el pri se está modernizando y ahora sí busca escuchar y responder a las demandas de la sociedad?; ¿entiende que la crisis actual no es un conflicto de carteras vencidas sino también de una "derrota moral", política e ideológica?; finamnete, ¿comprende que la sociedad es plural y que ya ningún partido puede gobernar de un modo absoluto?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin05.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

posponen plan a deudores

no hay acuerdos

jaime contreras salcedo

banqueros y autoridades que los rigen admitieron ayer la postergación por lo menos de una semana más del anuncio del nuevo programa de unidades de inversión, udi, en materia inmobiliaria porque "no nos hemos puesto de acuerdo sobre el porcentaje de descuento en favor de los acreditados ni tampoco en lo tocante al aporte que harán gobierno y banca privada, así como los mismos deudores".
y en paralelo, el grupo financiero bancomer advirtió que el estado general del sector bancario "sigue siendo delicado", pues persiste el deterioro en aspectos vitales de la operación de estas instituciones, y alertó que sólo la reactivación económica reducirá los problemas de solvencia y liquidez de la clientela.
el elevado índice de la cartera vencida que todavía persiste ejemplifica la situación negativa de los organismos crediticios, pero al mismo tiempo refleja la problemática que engloba y aqueja al sector productivo, así como a millones de consumidores, precisó gfb.
fuentes de la asociación de banqueros de méxico, así como de la comisión nacional bancaria y de valores estuvieron de acuerdo por separado en que aún no se ha dado "luz verde" al nuevo programa de apoyo a clientes de créditos inmobiliarios, aunque señalaron que la mecánica sobre el particular virtualmente la han concluido.
estuvieron de acuerdo, asimismo, en que no se puede prolongar demasiado la puesta en marcha del plan alternativo, porque hacerlo significaría crear falsas expectativas en los mercados financieros domésticos que ya de por sí tienen fuerte incredulidad sobre la efectividad de las acciones oficiales y más en materia de carteras vencidas.
los informantes detallaron que en realidad habría un universo cercano a los 300 mil acreditados susceptibles de alcanzar los beneficios de quitas sobre intereses y sobre réditos moratorios "que ahora pudieran oscilar entre 25 y 30%, dependiendo del crédito, el plazo, el monto y la institución en la que se haya contratado", anotaron.
de una manera técnica, apuntaron, no habría quitas sobre el principal, pero si se toma en cuenta que hay reducción sobre los intereses que vayan al día, así como sobre saldos con retroactividad a mayo, "se puede derivar que sí se generarían condonacionemeimportantes de los montos reales de los saldos de los acreditados".
extraoficialmente se pudo adelantar que dos terceras partes de la cifra de créditos en esta situación se está manejando en provincia y el resto en el área metropolitana de la ciudad de méxico. sobre la interrogante si son motivos políticos los que están postergando la consecución de este plan que se ha fraguado desde hace más de 90 días (o sea, antes de que terminara la tregua original del ade), los informantes apuntaron que esa duda "la debieran resolver precisamente en los círculos políticos".
bancomer apuntó sobre el panorama bancario que resultante de la depresión del ingreso y del empleo, el deterioro en la calidad de la cartera impuso una tensión innegable sobre el sistema financiero a lo largo del año pasado (con sus secuelas en este ejercicio). la estrategia se ha orientado a estimular y facilitar la capitalización de las instituciones.
los mecanismos aplicados por autoridades y banqueros, concluyó gfb, han permitido una mejoría significativa en la capitalización de la banca en su conjunto y en su desempeño general. empero, "persiste el deterioro en aspectos importantes de la operación bancaria, por lo que el estado general del sector sigue siendo delicado".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin06.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

sobrevivió a la crisis el sistema de franquicias

* es acelerado proceso de sustitución de importaciones: expansión
* cerraron 100 establecimientos, pero abrieron 200 durante 95: amf
* esperan inversión por 150 millones de dls. y 5 mil empleos más en 96

julio brito a.

la crisis económica acabó de tajo con la "fiebre" de franquicias en 1995; sin embargo, su sistema hacia la profesionalización de los pequeños y medianos negocios así como su flexibilidad para adecuarse a la nueva realidad, permitió disminuir el impacto recesivo; no obstante que cerraron 100 establecimientos, se abrieron 200 y se proyecta que para este año aumenté la inversión en 150 millones de dólares y genere en total 20 mil empleos.
durante el auge económico del sexenio pasado, la mayoría de empresarios en ciernes soñaron con adquirir una franquicia, especialmente de estados unidos, que les permitía entrar a la globalización. consideraban los inversionistas que no había pierde en el negocio, porque se les daba todo. desde las materias primas, hasta el manual para operar el negocio.
sin embargo, la crisis económica paralizó la llegada de franquicias, pero abrió un interesante paréntesis que permite la maduración de los establecimientos. la devaluación obligó a un proceso acelerado de sustitución de importaciones y pese al alto costo que debió pagarse, con el cierre de 100 establecimientos en 1995, hoy los negocios son más sólidos, en el sentido de que lograron disminuir la dependencia externa y generar su propio sistema de sobrevivencia empresarial.
de acuerdo con un estudio realizado por expansión, se concluye que "el cierre de establecimientos, cancelación de proyectos, dificultades financieras, conflictos entre franquiciantes y franquiciatarios; caída de las ventas, abandono del sistema de franquicias, incremento en el precio de los insumos y renta de inmuebles, fueron los problemas más importantes que padecieron las empresas que operan bajo el formato de franquicias.
"se confirmó en 1995 que las franquicias son vulnerables a la crisis, pero es una proporción mucho menor a la de aquellos negocios que operan fuera de este formato. si la presente crisis ha sido una de las más severas de los últimos 60 años, el sistema de franquicias superó la prueba dolorosamente", señala expansión.
durante 1995 las franquicias crecieron 15 por ciento, no obstante haber reducido drásticamente su tasa de expansión del año anterior, que fue de 70 por ciento.
de acuerdo con datos que proporcionó la asociación nacional de comida rápida, cerca de 100 establecimientos tuvieron que cerrar a causas de la crisis y que se reflejó en el producto interno bruto del sector comercio que disminuyó 14 por ciento. no obstante, otros 200 puntos de venta abrieron sus puertas con lo que el saldo final fue positivo.
paralelamente a las franquicias como mcdonalds, kentucky, fried chicken y pizza hut, cambiaron de estrategia para enfrentar la caída de las ventas y el aumento de sus costos de operación mediante la sustitución de insumos extranjeros, así como el ofrecimiento de nuevos servicios y la fusión de operaciones.
la asociación mexicana de franquicias destaca que en 1995 se redujo en 15 por ciento la apertura de negocios. a decir, de los franquiciantes, el aumento del costo del dinero debido a las altas tasas de interés, hizo que muchos proyectos se pospusier para mejores tiempos. aún así, el número de puntos de venta al inciar 1996 fue 13% mayor al del año anterior, representando poco más de 20% del empleo total en los establecimientos comerciales medianos. además, su actividad significó una aportación de 6% al pib de este sector y de uno por ciento al pib nacional. según la amf, 47.3% de las franquicias son importadas y 52.7% de origen nacional.
cifras de la amf, a marzo de este año, indican que el número de franquicias afiliadas operando en el país suma ya 180, con 14,500 puntos de venta, una facturación de 3 mil millones de dólares y 135 mil empleos.
las franquicias, señala expansión, no sólo soportaron la crisis razonablemente bien, sino que esperan crecer este año de manera significativa. tan es así, que la amf estima que los establecimientos bajo este formato de negocios podrían crecer 25% durante 1996 y generar 20 mil empleos más. en esta perspectiva, la amf espera se realicen inversiones por 150 millones de dólares.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin07.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

se disparó el dólar hasta 8 centavos

ligera alza de la bmv; se disparó el dólar hasta 8 centavos

antonio castellanos m. y jaime contreras s.

despues de cuatro días de operaciones a la baja, durante la semana pasada, la bolsa mexicana de valores registró ayer una ligera alza y el indice de precios y cotizaciones se colocó en 3,152.68, con 6.68 unidades más que representaron un incremento de 0.21%, en medio de una gran expectación de inversionistas por conocer el plan industrial y de exportaciones de largo plazo que será dado a conocer mañana.
a juicio de los corredores de bolsa, los dueños del capital quieren conocer las diversas vertientes que tendrá el plan industrial para definir el rumbo que seguirá el gobierno en esa importante materia de la economía, y la casa de bolsa acciones y valores, consideró que la mejora en las expectativas macroeconómicas anunciadas por las autoridades hacendarias, impulsaron el mercado durante el mes de abril.
fernando pescador castañeda, investigador del colegio nacional de economistas, consideró que la demanda especulativa contra el peso que se registró el fin de semana, se encuentra debidamente controlada, y ahora la preocupación de los inversionistas se centra en el crecimiento del proceso inflacionario que en abril podría rebasar 50% de las proyecciones de 20.6% calculada por el banco de méxico.
las operaciones en el piso de remates se iniciaron con una tendencia a la baja, pero al final de la jornada se revirtió la situación en las transacciones de 97 emisoras, 28 de las cuales registraron ganancia; 46 fueron a la baja y 23 no tuvieron cambio. se negociaron 62.2 millones de títulos accionarios con un importe total de 857.7 millones de pesos.
el analista del cne manifestó que a hay una tendencia definida para las tasas de interés que, de manera paulatina se ajustan para encontrar un adecuado diferencial entre los procesos inflacionarios de estados unidos y méxico, dentro de un esquema en que el mercado bursátil se encuentra en un canal de descenso que podría situarlo en un nuevo nivel de soporte de 3,115 unidades.
de acuerdo con el análisis técnico formulado por los corredores de accival, al cierre de abril, el indice de precios y cotizaciones se ubicó en 3,187.19 puntos, lo que representa una pérdida semanal de 0.95%, un incremento mensual de 3.73% y un acumulado durante el año de 14.7%, en términos nominales y de 19.2% en términos de dólares.
durante el primer mes del segundo trimestre, el mercado accionario, agrega, se fué a la alza y llegó a alcanzar un nuevo máximo histórico en los 3,330.39 puntos, por diversos factores, como la tendencia descendente que han presentado las tasas de interés. eso ha disminuído la presión sobre la situacióo financiera de las empresas.
el reporte de la bolsa mexicana de valores, al final de la jornada, consignó que las empresas ganadoras fueron dina y texcel con 2.80 y 2.61; las principales perdedoras fueron aeromex y tmm con reducciones de 4.55 y 4.03, respectivamente.
agregó que el sector comunicaciones fue el que obtuvo un repunte con 1.83%, mientras el de la construcción registró una contracción de 1.04 por ciento. los valores más negociados fueron los de telmex con 11 millones; cifra con 10 millonesfi banacci con 67.9.
juan diego gutiérrez cortina, presidente del world trade center en la ciudad de méxico, expresó que la gran urbe tiene mucho que ofrecer al turismo y a los hombres de empresa, pero ante la grave crisis que vivimos, "la autoridad no debe limitarse a hacer respetar el marco legal, sino ofrecer incentivos y acciones concretas que favorezcan los proyectos inmobiliarios.
debe la autoridad, agregó, abandonar la planeación "declarativa y estéril para cambiarla por programas de desarrollo urbano que sean acordados, negociados y respetados por autoridades y promotores inmobiliarios, porque no podemos sujetar el destino de la capital de la república a los intereses particulares de grupos vecinales egoistas o de desarrolladores inmobiliarios sin escrúpulos".
se reunió con los miembros de la asociación de desarrolladores inmobiliarios e informó que a la fecha, más de 450 empresas y personas fisicas han comprado o rentado oficinas dentro de la torre wtc, entre las que destacan instituciones financieras nacionales e internacionales, y empresas de la comunicación, así como de la industria automotriz.

peso

por otra parte, presionado por la falta de liquidez de buena parte de sus participantes, así como los ajustes a la alza en los bonos del tesoro a 30 años y tomando en cuenta la ratificación de la garantía de la política monetaria de no permitir un peso sobrevaluado, el dólar nuevamente incrementó su posición hasta en 8 centavos en una sola jornada (1.6%) tanto en su posición libre como en la interbancaria.
de esta manera, el billete verde cerró hasta en 7.60 y 7.53 pesos a la venta, respectivamente, cuando había abierto de por sí presionado a la alza. los expertos establecieron que hubo demanda del dólar por diversos corporativos, particularmente bancos extranjeros y el repunte "ya había sido descontado por los mercados" y por ende, la repercusión en cuanto a especulación "no fue tan significativa", precisaron.
por lo demás, se anticipó entre los responsables de las mesas de cambio que el gran "jalón" que se registró en el mercado spot no se considera prosiga para lo que resta de la semana, "porque el nivel subvaluatorio del peso se restableció a lo que se tenía hasta hace dos semanas".
en esta idea, añadieron, se piensa que el nivel de soporte del dólar en contrato a 48 horas para esta jornada será de 7.52 pesos y el de resistencia de 7.55, mientras que en el caso del libre sería de 7.57 y 7.62 pesos, respectivamente.
por lo pronto, eso sí, regresó la tranquilidad entre los analistas financieros porque al reconfirmarse el nivel subvaluatorio "se alivian tensiones que se estaban dando sobre todo frente al comportamiento de nuestras ventas en los mercados internacionales".
en cuanto a los metales, no hubo cambios significativos, aunque los expertos consideraron que habrá ajustes moderados a la alza en las subsecuentes jornadas. el oro centenario, ligeramente sostenido, se quedó en 3,300 pesos a la compra y 3,550 a la venta. en cuanto a la onza de plata libertad, ratificó su postura por décimo día consecutivo en 41 y 46 unidades, compra y venta respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin08.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

banca, factores de su reestructuración

competencia y nuevos servicios

manuel mandujano

la privatización de los fondos de pensiones de los trabajadores será un factor importante en el desarrollo de los mercados financieros de méxico y en la reestructuración de los servicios de intermediación, ya que bancos, casas de bolsa y administradores de fondos orientarán todos sus esfuerzos para llegar a este nicho de mercado, estimaron consultores de la firma deloitte & touche, mcduffie brunson y philip strausse coautores del estudio "el futuro de la banca de consumo", texto donde se analizan las tendencias de la banca en europa, asia y norteamérica.
los expertos estimaron que para hacer frente a la intensa competencia derivada de la desregulación financiera y a la presencia de nuevos agentes no bancarios -como por ejemplo tiendas departamentales-, el sector financiero tendrá la necesidad de transformar la cultura de atención al cliente y abaratar costos en el manejo del dinero, que es la parte menos rentable del negocio bancario. desregulación y nuevos "jugadores" son otros factores de la reestructuración.
en ese contexto, indicaron que quizá una de las bondades del sector bancario mexicano es el profundo conocimiento del mercado, pero una de las desventajas es la ausencia de productos personalizados y especializados. ¡una paradoja!
como consecuencia, en su reciente visita a méxico, los asesores de deloitte & touche consulting group pronostican que en poco tiempo la banca nacional afrontará el reto de competir frente a contrincantes como merril lynch y goldman sachs.
al recalcar que se avecina en el mundo una inminente reestructuración del sector bancario, propiciada por el uso y abaratamiento de la tecnología, los asesores de la firma deloitte & touche resaltaron que las instituciones financieras sustentarán su crecimiento en dos vertientes fundamentales: el conocimiento del cliente y la estrategia de ventas.
la primera es posible por el análisis de la información que ya está en el banco, pero que el departamento de mercadotecnia lo utiliza nada más para mandar cartas y saldos. con herramientas adecuadas será posible determinar su capacidad para recibir nuevos servicios.
la estrategia de ventas implicará, entre otras cosas, llegar hasta el domicilio del cliente pero con los productos personalizados y hasta "a la medida".
los impactos de esas dos tendencias son diversos. durante la presentación del ensayo "el futuro de la banca de consumo", mcduffie brunson y philip strausse previeron que el número de las sucursales bancarias se reducirá en 50%, ya que las presiones de costo y de servicio generados por nuevos servicios irán sustituyendo el movimiento tradicional del dinero.
los consultores internacionales de deloitte & touche indicaron que en la actualidad sólo 30% de los usuarios generan ganancias, y ante este panorama, estimaron necesario educar al cliente para usar servicios como la banca telefónica o cajero automático que reducen hasta en 50% el costo de operación del dinero. caso insólito ya que, dijeron, es muy raro en la historia de cualquier industria encontrar mecanismos que reduzcan a menos de la mitad su costo de distribución. se trata de que utilicen amínimo el servicio de ventanilla.
philip strausse y mcduffie brunson consideraron que méxico no está ajeno a este panorama, aunque también hicieron hincapié en que no todo es tecnología y advirtieron que la clave está en invertir en recursos humanos que promuevan la nueva filosofía de servicio. deloitte & touche consulting group, consultora internacional de negocios, inició operaciones en méxico mediante una coinvesión con galaz, gómez morfín, chavero, yamazaki.
por su parte, representantes de bancos nacionales y extranjeros que operan en el país, así como de diversas aseguradoras, arrendadoras y empresas de gran rentabilidad en el país, que asistieron a la presentación del estudio coincidieron en que las tendencias mundiales bien podrían ser válidas también para méxico, aunque la adaptación al uso de tecnologías, comentaron, será acorde al propio ritmo que demande el mercado mexicano.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin09.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

los bancos nuevos

riesgos y rendimientos

julio brito a.

un refrán popular señala que "no hay que llegar primero, sino hay que saber llegar"; es precisamente lo que sucede en el sistema bancario mexicano, pues mientras que 42% de las utilidades del primer trimestre las reportan los nuevos bancos, hay instituciones que como serfin están en un acelerado proceso de reajuste, luego de que tuvo que ser recapitalizado por segunda ocasión desde que estalló la crisis en diciembre de 1994.
durante la privatización de 18 bancos, en el pasado sexenio se llegó a criticar con severidad a aquellos que prefirieron empezar de cero, que tomar una institución ya existente. sin embargo, y salvo contadas ocasiones, fue el mejor camino para quienosngresó al club de banqueros. mientras que los bancos viejos pasan por serios problemas de capitalización, los nuevos, con una estrategia más conservadora, atraviesan el temporal en varias ocasiones con mucho éxito.
a la regla existen sus excepciones. el banco interestatal, capital, industrial y sureste enfrentan problemas de capitalización, hay otras que incursionan de manera exitosa, como inbursa, que se encuentra entre las instituciones mejor posicionadas del sector.
los bancos nuevos presentan una mejoría en su rentabilidad, tanto el margen financiero ajustado por riesgo como el de ingresos diferentes de intereses, en relación con la cartera total, se elevaron (3.9% y 4.8% en diciembre de 1994 contra 4.4% y 10.5% a finales de 1995, respectivamente).
en términos generales, alude bancomer, y a diferencia del resto de la banca, las instituciones nuevas alcanzan a cubrir sus mayores costos operativos con ingresos diferentes del proceso de intermediación. esto confirma que la orientación de estos bancos es hacia segmentos diferentes a la colocación y captación de recursos. un ejemplo es inbursa, cuya actividad está orientada hacia el mercado de dinero y corporativo.
lo mismo, puede señalarse de los bancos extranjeros, quienes entraron a formar parte del sistema bancario después de más de 12 meses de la privatización bancario. de hecho, se les señala como los "salvadores" de la banca, pues varias instituciones nacionales buscan desesperadamente una alianza estratégicas, que mejore su capitalización.
así, al cierre de 1995, los extranjeros generaron utilidades por 1,296 millones de pesos, lo que representó 41.5% del total del sistema bancario. citibank, jp morgan y santander reportaron en conjunto 1,048 millones de pesos, 81% de las ganancias totales.
la mayoría de estas instituciones, como se esperaba, están orientadas a realizar transacciones con varios y de banca corporativa. por ejemplo, los activos de jp morgan están constituidos en 94% por inversiones en valores gubernamentales, valores en renta fija, reportos y futuros a recibir.
no tienen deuda vencida y a decir verdad, la crisis de 1995 más que un obstáculo, representó una oportunidad para afianzarse en actividades de banca corporativa y servicios especializados.
quienes padecen la crisis, son básicamente los viejos bancos que entraron en la subasta de privatización y con estos resultados los bisoños banqueros señalan que, efectivamente, gran parte de la crisis bancaria fue por una estrategia destinada, pero quizá la mayor parte porque ya arrastraban los problemas de antaño.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin10.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* serfin, con socio temporal extranjero
* la afore del imss, ¿sólo la chaquira?
* rastra es la nueva empresa de argos

maricarmen cortes

...entre los puntos en verdad novedosos del esquema de capitalización de serfin, el p cmer banco que recurre a una segunda vuelta de cartera a fobaproa, es que buscará capital extranjero pero de carácter temporal, con capital "puente" mediante un banco de inversión, para posteriormente, en el primer semestre de 1997, asociarse ya en forma permanente con un socio extranjero estratégico, bajo el mismo esquema de bancomer con el bank of montreal.
como se recordará, por ley ninguno de los tres grandes bancos del país, bancomer, banamex y serfin pueden tener capital extranjero mayoritario o convertirse en filial de un banco extranjero como sí lo hicieron tanto probursa, con el banco bilbao vizcaya; inverlat con el canadiense nova scotia bank.
así, serfin, dirigido por adolfo lagos, está a punto de concretar la operación con un banco de inversión extranjero, que suscribirá 340 millones de dólares como capital puente y será ya en 1997, cuando serfin tenga mejores resultados y la economía se recupere, cuando se realice la asociación con el socio financiero estratégico, con lo cual serfin no se precipitará y podrá asociarse sin abaratar sus acciones.
a partir del 30 de mayo, cuando concluya el periodo que tienen los accionistas de la serie a para suscribir el incremento de capital por un monto de 3,700 millones de pesos, se determinará el grado en que disminuirá la participación de vitro, que hoy detenta 20% del capital del grupo, mientras que aumentará la participación de la familia de adrián sada, el presidente de vitro y de serfin quien definitivamente ha demostrado su vocación ¿o es masoquismo? como banquero porque es la tercera ocasión en que capitaliza al banco.
serfin será también el banco que más cartera haya vendido al fobaproa, con más de 24 mil millones de pesos, de los cuales 19 mil millones corresponderán a la segunda vuelta, reduciéndose la cartera a 74 mil millones, con un nivel de capitalización de 15%, y de 9.5% en el capital básico, mientras que el objetivo en creación de reservas es seguir el ejemplo de bancomer y reservar hasta ciento de la cartera vencida.
en las próximas semanas, y también como parte de este programa de capitalización se concretará la venta de 49% de la aseguradora de serfin, hasta el ciento por ciento de la afianzadora así como el traslado de 30 millones de capital de la casa de bolsa, al banco y será a fines de 1996 cuando se realice la emisión de obligaciones subordinadas convertibles en los mercados internacionales.
...tomás peñalosa, tesororero del imss, y quien ha estado al frente de los preparativos para la afore del imss, defendió ayer, en entrevista radiofónica, la creación de esta afore precisando que se trata de una petición de los propios trabajadores y que la responsabilidad del imss no es sólo la prestación del servicio médico, sino también la seguridad social y desde luego la atención a pensionados y jubilados.
aseguró que no habrá una competencia desleal por parte de la afore del imss en cuanto al manejo de información privilegiada, ya que se creará una base nacional de datos a la que tendrán acceso todas las afores autorizadas y no sólo la del imss.
al ser una afore social, precisó peñalosa, podrá atender a todo tipo de trabajadores incluido a un amplio sector de la población que son los trabajadores de menores ingresos, los trabajadores eventuales y los calificados como migratorios, como son los trabajadores de la construcción y quienes laboran en actividades del campo, que trabajan para diversos patrones en un mismo año y en forma ininterrumpida. actualmente, explicó, 50% de los cuentahabientes del imss perciben menos de dos salarios mínimos al mes, y por el monto de sus cuentas no constituyen un sector que se considere de gran rentabilidad para las afores, y que de ninguna forma pueden dejar de ser atendidos.
añadió que el objetivo de la afore del imss no será esencialmente lucrativo, pero desde luego sí garantizará rentabilidad, seguridad y transparencia en el manejo del dinero ahorro de los trabajadores, a quienes finalmente corresponderá escoger qué afore manejará sus fondos de retiro.
...por cierto que tomás peñalosa acaba de publicar un libro, junto celso garrido, catedrático del centro de investigación y docencia económica, cide, sobre ahorro y sistema financiero mexicano, y un diagnóstico sobre la problemática actual.
el libro, publicado por editorial grijalbo, se refiere entre otros puntos a los que los mismos autores llaman "las tareas pendientes". sostienen que el principal reto de los bancos en el futuro será aumentar su penetración en la economía nacional hasta niveles similares a los de otros países de igual grado de desarrollo.
bajo la premisa de que la banca es un negocio de largo plazo, señalan que la competencia entre bancos mexicanos y extranjeros deberá traer beneficios para los usuarios y acabar con la práctica de que sea la sociedad y en especial el acreditado, el que pague o subsidie la ineficiencia actual de la banca.
...miguel fernández presidente de grupo argos, la principal embotelladora de coca cola en el norte del país, está convencido de las ventajas de la diversificación en los negocios y a pesar de la crisis y de la caída en el sector de la construcción, ha iniciado una nueva empresa: rastra, que fabrica y comercializa un sistema de construcción elaborado de poliestireno reciclado, cemento, cal y agua, que pueden utilizarse lo mismo en estructuras habitacionales que comerciales o industriales.
la división rastra, de grupo argo á cuenta ya con tres plantas en producción en mexicali y ciudad juárez que serán inauguradas en los próximos dos meses, y una más en las vegas cuya construcción se iniciará este mismo año, con un costo de inversión de 15 millones de dólares.
en cuanto a argos, un análisis de acciones y valores sostiene que, junto con contal, son las embotelladoras más eficientes del sector de bebidas en la bolsa mexicana de valores, y que en 1995 fueron las únicas embotelladoras que presentaron un incremento en su flujoe operación.
...del 13 al 24 de mayo se realizará la primera reunión de consejeros comerciales de bancomext en el extranjero. la reunión incluirá actividades en las ciudades de méxico, monterrey, guadalajara, chihuahua, tampico, puebla y león, y participarán los representantes de bancomext en nueva york, miami, montreal, chile, alemania y holanda.
...al participar como orador en la reunión de la asociación de desarrolladores inmobiliarios, juan diego gutiérrez cortina, presidente del world trade center, informó que más de 450 empresas y personas físicas han comprado o rentado oficinas en la torre del wtc.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin11.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

aplicaciones del caos

fin del milenio

veronica guerrero mothelet

muchas personas se niegan a aceptar la idea del caos en el universo porque esta palabra les sugiere un desorden sin ton ni son. sin embargo, los profundos estudios que se han realizado del caos en una gran cantidad de sistemas comienzan a señalar, por una parte, que el caos es necesario para el funcionamiento adecuado de algunos de ellos, y que además dentro del propio caos puede observarse cierto orden.
lo anterior parece paradójico, pero la paradoja es también un elemento natural que nuestra razón, educada todavía bajo el sistema positivista, tiene que asimilar.
el caos, en esencia, se produce cuando factores aleatorios -o los llamados atractores extraños- irrumpen en el curso de cualquier fenómeno, ya sea físico o social, y provocan que el resultado de un proceso se vuelva impredecible.
la impredictibilidad, otro asunto que nos cuesta manejar, no significa que las reacciones o consecuencias ya no dependan de las causas, sino que muchas veces existen causas (atractores extraños) que no hemos percibido. la turbulencia, un atractor extraño, se genera debido a que todas las partes de un sistema en movimiento están literalmente interconectadas, cada parte depende de todas las demás y su retroalimentación produce la aparición de nuevos elementos.
tal vez uno de los factores que ayudan a observar el orden dentro del caos sea la ciencia de los fractales. un fractal es, como ya se ha mencionado en esta columna, una imagen iterada (repetida) muchas veces, de la imagen mayor. es, en resumen, una manera visual para observar el proceso del caos.
las imágenes fractales pueden crearse también por medio de computadoras, y hasta hace poco se utilizaban casi exclusivamente para cuestiones teóricas o artísticas.
no obstante, existen ahora más aplicaciones prácticas para los fractales. por ejemplo, michael barnsley, de iterated systems, ideó una forma de comprimir información visual mediante fractales, utilizando la información autorreferencial contenida en las imágenes de una película. un cd-rom tradicional puede guardar hasta 72 minutos de video, con la compresión fractal puede acomodarse, en el mismo disco, hasta dos horas de película. esta innovación permitirá en corto tiempo la transmisión de películas por internet con mucha proximidad a la velocidad adecuada.
otra aplicación interesante es la creada por keith still, en la universidad warwick de gran bretaña, con su fractal "orquídea", que puede utilizarse para conocer la forma como sale la multitud de un gran espacio cerrado, como un auditorio o un estadio.
los fractales orquídea básicos se comportan como personas racionales y ordenadas, pero como esto no se acerca mucho a la realidad, still añadió elementos azarosos para simular las características humanas. el sistema resultante se llama "legion", y puede simular una multitud de hasta 250,000 personas por medio de fractales orquídea; la aplicación de dicho sistema es útil tanto para espacios ya construidos como para el diño de nuevos. imaginemos que este tipo de sistema pudiera ampliarse para predecir no sólo el comportamiento de las personas a la salida de un estadio, sino también el comportamiento que tendrá el tránsito vehicular en sus alrededores (para los que sufrimos el caos vial de la ciudad de méxico el sábado pasado).
el mismo sistema de still puede utilizarse también para hacer realidad el viejo sueño de los participantes en la bolsa: la predicción de las tendencias subyacentes de las transacciones. pero esta historia amerita contarse en otra ocasión.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/fin12.html


excelsior: financiera


martes 07 de mayo de 1996

posibles arreglos financieros

del verbo emprender

salo grabinsky

empiezo a notar que se aclara un poco el panorama financiero, sobre todo del problema crítico de deudores-bancos-recesión. ¡ojalá esta vez no me equivoque en mis percepciones!.
desde 1993-1994 se sintió un fuerte endurecimiento en los créditos bancarios de todo tipo. la economía se había secado para lograr la inflación de un dígito, los intereses para préstamos subieron, mientras que las tasas de los cetes bajaban. resultado: una disminución de la actividad económica y el principio de nuestra crisis deudora. mucha gente no tuvo la liquidez para cumplir con sus préstamos, sobre todo pequeñas empresas y el campo, y los bancos no supieron hacer frente en forma adecuada a los insistentes llamados para buscar fórmulas aceptables (y digo aceptables, no sueños de condonación total de intereses, capital etcétera). la respuesta fue un ambiente propicio para que cualquier crisis razonable se volviera grave. como el "error de diciembre" no fue un problema cualquiera sino la madre de todas las crisis, pues el problema de los deudores se volvió gigantesco e inmanejable para todos.
quiero hacer notar que jamás he estado de acuerdo con medidas de grupos liderado por vivales que buscan sacar raja política a los sinsabores de la población, llámese deudas, reclamos válidos o no, que llevan a la gente como borregos. me son altamente sospechosas las intenciones de estos líderes, sean del signo o filiación que sean. por otra parte, las instituciones bancarias no han dado una muestra de flexibilidad ni mucho menos de buscar formas lógicas de resolver el problema. o no había "línea" gubernamental o simplemente se paralizaron creando una situación irreal... y potencialmente peligrosa. mientras tanto las autoridades resolvieron, con el gran sacrificio de todos nosotros, el problema de los tesobonos durante 1995 y ahora sí, debe empezar un proceso definitivo de arreglo de la deuda interna privada.
sin entrar a discusiones barrocas, ni a tecnicismos sobre fideicomisos a largo plazo y otros esquemas que pueden ser innovadores y a los que me referiré posteriormente, a mi entender deben existir los siguientes requisitos para ser tomados en cuenta por las partes involucradas en estos arreglos:
1- a todos los participantes les dea  costar algo el arreglo... menos a los cuentahabientes y ahorradores. no sé qué piensen ustedes, pero la señora que puso su dinero en un banco para que se lo cuiden y tengan para su vejez no debe sufrir (más de lo que ya lo hizo) por estas negociaciones, igual que el retirado, el profesionista y en general cualquier persona física o moral que dejó sus recursos en bancos y otras instituciones de crédito, pudiendo habérselo llevado fuera del país. mucho se habla de condonar adeudos por un lado o de medidas legales de embargos y cobranza extrajudicial por el otro: ninguna de las dos convienen a los ahorradores, puesto que la solvencia de su banco está en peligro si se pierden préstamos o si éstos se cobran con miles de terrenos, casas y vehículos que nadie puede comprar por ahora y sólo deprimen el mercado inmobiliario y automotriz. así que, los negociadores no pueden olvidar jamás quién es el que los apoyó con sus recursos, que son tan pueblo como los que adeudan.
no quiero ni pensar la crisis de confianzaróue se daría si los cuentistas (ahorro, cheques e inversión) se sienten lastimados sin deberla ni temerla por arreglos a su costa. remember el 1982 con los "mexdólares" congelados arbitrariamente.
2- cualquier esquema que mejore las condiciones en que se pueden reestructurar adeudos de todo tipo (compra de cartera vencida con descuento, quita parcial de intereses, ade, udi o lo que ustedes quieran) debe beneficiar por igual a los que ya reestructuraron su adeudo en años anteriores, especialmente 1994 y 1995. esto es de elemental lógica y lo más ético. no hacerlo es darle una bofetada a aquellos millones de personas que, con enormes sacrificios decidieron por el difícil camino de pagar tasas altas, a plazos larguísimos, en udi incluyendo inflación o simplemente viendo que el capital más intereses hacía que su adeudo creciera geométricamente. entonces, los beneficios de nuevos esquemas crediticios se deberán pasar a todos los deudores, no sólo a los que gritaron más fuerte. y conste que tanto en la "mayoría silenciosa" que ya pactaron como en las organizaciones de deudores hay muchos casos desgarradores, así que lo único que cambia es su forma de resolver el problema.
3- he oído decir sandeces tales como que las autoridades quieren solucionar únicamente el problema de los bancos y no el de los deudores. yo veo mala fe en ese comentario, puesto que si un banco quiebra, el efecto es de pérdida de confianza en todo el sistema, histeria como la de los años de la depresión en eu y al final de cuentas el que interviene es el gobierno federal para proteger a los cuentahabientes. lo que sí creo es que ya llegó el momento de una solución integral del problema y que el gobierno tiene ahora mayor flexibilidad y capacidad de maniobra para ser un elemento clave en esta negociación.
4- a nivel empresas hay casos en donde la capacidad de pago, pero sobre todo la posibilidad de recuperación están gravemente dañadas desde antes de la crisis. esta sólo les dio la puntilla y no se puede aspirar a salvar proyectos moribundos y sin potencial de resucitar. es estrujante tanto por el costo humano como el efecto en empleo y en los emprendedores, pero van a haber muertitos todavía y no se debe minimizar este problema. una labor difícil es saber diferenciar los casos perdidos con los que no lo son (vivales, gente aferrada a su empresa que no acepta la dura realidad). se requiere de mucho análisis con honradez y sentido común tanto en acreedores como deudores.
así que esperamos que estos meses sean cruciales para un alivio, pero sobre todo una definición del problema más grave del país, que es el de la cartera vencida, el cual no se arreglará a corto plazo. vamos a contribuir constructivamente con ideas novedosas, factibles y técnicamente viables no con sueños guajiros ni rigideces. parafraseando ese trillado lema electoral "la solución somos todos".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for01.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

no necesito mandato judicial para ingresar en mi casa: muñoz ledo

señor director: estimado amigo: la edición de este diario del domingo cinco de mayo contiene una nota sin firma relativa a mi vida personal en la que se alientan falsedades, inexactitudes y afirmaciones calumniosas. entenderá usted mi extrañeza frente a esa información y los motivos por los que me permito solicitarle la inserción de esta carta.
ciertamente, el día sábado por la mañana acudí a mi casa, sita en san bernabé 758, san jerónimo lídice, de modo pacífico y previo aviso para retirar algunos archivos y pertenencias personales, en compañía de varios empleados de mi oficina. un cerrajero tuvo que abrir los candados porque éstos habían sido cambiados horas antes.
nuestro acceso a la casa y el traslado de los objetos se llevaron a cabo tranquilamente y a la vista de un notario público y de un fotógrafo que se encontraba en el interior de la casa. debo advertir que me asiste pleno derecho para actuar como lo hice y que no requiero de ningún mandato judicial para ingresar en mi propia casa.
la versión adulterada y novelesca de los hechos que se pretende divulgar tiene clara intención de escándalo y descrédito. no necesito atraer su atención, señor director, sobre el necesario respeto que debe tenerse a la vida privada de las personas y la razón por la que me permito rogarle publique esta aclaración.
muy atentamente.
porfirio muñoz ledo

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for02.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

"publicidad que ofende y denigra a las mujeres"

señor director: solicitamos a usted autorizar la publicación de la carta que enviamos al presidente de la firma alazraki y asociados, s. a.

señor carlos alazraki:
nos permitimos distraer su atención para darle a conocer nuestra opinión respecto a los más recientes anuncios comerciales de la sección amarilla. en el primero de ellos se utilizó una canción que dice: "sumisa por condición, pero libre por opinión, porque soy mujer...", acto seguido se escucha una voz de hombre que dice: "silenciadores, página tal de la sección amarilla. sí funciona y funciona muy bien".
en el otro de los comerciales citados se utiliza la canción "si yo fuera mujer", interpretada por un hombre, para citar el rubro de "puñales, página tal de la sección amarilla". como si esta afirmación que denigra a las mujeres y homosexuales no fuera suficiente, en el mismo anuncio, se publicitan la columna de flanes y gelatinas cuando la canción dice "...nada de sostén".
este tipo de publicidad, denigra y ofende a las mujeres, más cuando en nuestro país se está viviendo una mayor participación femenina en los asuntos públicos, laborales, sociales y culturales. el propio gobierno federal ha hecho un reconocimiento público, en el programa nacional de la mujer, de la necesidad de tener políticas públicas y acciones sociales dirigidas a favorecer la igualdad de oportunidades, la participación y el desarrollo pleno de las mujeres.
en dicho programa, en el apartado de la imagen femenina en los medios de comunicación, se menciona que, "...se aprecia una profusa difusión de imágenes que refuerzan modelos y pautas sociales y culturales que confían a la mujer a papeles y actividades tradicionalmente considerados como "femeninos". esta circunstancia resulta agravada, además, por la publicidad, que es uno de los vehículos más efectiáás para la construcción de imágenes sociales...".
en mujeres en lucha por la democracia (mld) creemos que es posible convencer a quienes hacen la publicidad en méxico, así como a aquellas empresas que patrocinan la divulgación de imágenes femeninas discriminatorias, de lograr que los mensajes comerciales reproduzcan la dignidad y la diversidad de acciones de las mujeres mexicanas. es por ello que le solicitamos a usted el poder celebrar una entrevista, en la cual pudiéramos intercambiar puntos de vista con respecto a la publicidad y las imágenes de las mujeres.
finalmente, esperamos que mensajes como los que ahora mencionamos sean retirados del aire, pues sus contenidos son ofensivos e hirientes para la mayor parte de la población del país.
atentamente.
por la mesa directiva
patricia bracho y soto ruiz
ana lilia cepeda, maría e. lópez bruny 12 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for03.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

"dispendiosos subsidios a partidos políticos"

señor director: me he enterado de que se van a otorgar nueve millones, o sea nueve mil millones de viejos pesos, a los partidos políticos.
¿de dónde proviene esa cantidad de dinero?, por supuesto de los impuestos que pagamos los contribuyentes.
a ninguno de los ciudadanos de este país se nos ha consultado, y estoy seguro que la gran mayoría no estarán de acuerdo con ese hecho.
¿cómo se va a gastar ese dinero?, me imagino que en lo acostumbrado: embadurnar paredes con propaganda y cartelones, pagar a los acarreados en los mítines y, por supuesto, en sueldos sustanciosos para los dirigentes de los partidos políticos.
en otros países los gastos de las campañas políticas los pagan los propios miembros de los partidos y se ayudan, en ocasiones, con donaciones particulares.
por otra parte, la famosa democracia (?) que tenemos en méxico sirve para elegir a tipos como rubén figueroa, sócrates rizzo, corrales ayala y muchos más por el estilo, así como a diputados y senadores con emolumentos cuantiosos, que en su mayoría o se duermen o no asisten a las sesiones y los pocos que trabajan aprueban las iniciativas que envía el titular del poder ejecutivo.
a propósito de senadores y diputados ¿realmente son necesarios tantos? (120 senadores, 500 diputados). nuestro país tan lleno de necesidades y con apremio económico para la gran mayoría de sus habitantes ¿debe soportar un gasto de miles de millones de pesos derivado del sostenimiento de senadores y diputados?
considero que con 20 senadores y 50 diputados sería más que suficiente y en lugar de las costosas campañas políticas, los candidatos de los diferentes partidos podrían sujetarse a exámenes de oposición. dichos exámenes abarcarían principalmente pruebas de inteligencia, aspectos sicológicos e investigaciones sobre la honorabilidad de los aspirantes.
si en las universidades el nombramiento de profesores se lleva al cabo mediante el método antes descrito y en las empresas privadas también se realizan estudios e investigaciones para designar a sus funcionarios ¿por qué no hacerlo en el caso de los funcionarios públicos?
los ciudadanos mexicanos exigimos el ahorro de millones de pesos, unas ciudades con sus bardas limpias y, sobre todo, unos servidores públicos inteligentes, equilibrados sicológicamente, de una honradez acrisolada y capaces de legislar y desarrollar debates de altura. por supuesto habría que reformar nuestra constitución para adecuarla a las ideas expuestas.
por último, protesto al igual que la gran mayoría de los ciudadanos de este país por el dispendio de nueve millones de pesos asignados a los partidos políticos.
atentamente.
joaquín gómez morfín
la mesa 39, tlalpan, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for04.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

"incumplimiento en un servicio de mensajería"

señor director: le envío fotocopia de una carta-queja que dirigí al director general de mex post, licenciado alejandro brito rojas, que por la importancia de su contenido considero que debería de publicarse para el conocimiento de la opinión pública.
no es posible que sigamos permitiendo esta clase de abusos o de malas administraciones y si no empezamos los mexicanos a ser cada día más exigentes en estos asuntos, seguramente por más tiempo seguiremos siendo un país tercermundista, con el perjuicio que esto significa para la mayoría de los habitantes de esta nación, tan vilmente afectada por todas las malas administraciones que hemos tenido por tantos años.
mex post
edificio 109, piso 9
calle netzahualcóyotl, centro
méxico, d.f. 06080

atención: lic. alejandro brito rojas
director general
estimado lic. brito:
todos los días están ustedes estafando a muchas personas y empresas que contratan sus servicios de mensajería especializada y esto no es justo y tampoco decente.
para sustentar lo que estamos afirmando pondremos como ejemplo todas las contrataciones que hacemos nosotros de sus servicios, a través de todas nuestras divisiones. muy pocos de estos envíos llegan dentro de las 48 horas que ustedes ofrecen como máximo y lo cual significa que en la mayoría de los casos hay incumplimiento por parte de ustedes y esto significa robo. yo ya sé que ustedes seguramente van a encontrar otras maneras de justificar lo anterior y casi podría yo escribir ahora los pretextos que van ustedes a decirme si es que me contestan esta carta, sin embargo no lo haré y me esperaré para ver si lo que pensaba yo será lo que me van a decir.
cuando uno contrata sus servicios es porque de antemano uno piensa que el envío será entregado dentro de las 48 horas siguientes y cuando esta entrega no se lleva a cabo, vienenleas consecuencias para el remitente. si nosotros contratamos un servicio con ustedes, es porque necesitamos que llegue antes de las 48 horas, no a las 50, a las 60 o a las 96 como ha llegado a suceder.
ustedes mex post elegantemente dicen que si un servicio no llega a tiempo, se le dará al remitente un envío gratuito. esto suena muy bonito pero en realidad esto es un engaño, ya que para que el remitente obtenga ese servicio gratuito, la persona que recibe el envío le tiene que llamar por larga distancia al remitente, después el remitente le tiene que hablar a mex post y decirle que el envío no llegó a tiempo, después mex post para poder dar el servicio gratuito tiene que investigar el porqué no llegó a tiempo y después de algunos días en donde ya se perdió mucho dinero por concepto de largas distancias y el tiempo de las personas involucradas, mexpost con el pecho muy en alto y orgullosamente le dirá al remitente: ¡toma tu servicio gratuito!
¿por qué mex post no envía automáticamente al remitente un vale por un servicio gratuito cada vez que los envíos no se entregan dentro de las 48 horas? la contestación es lógica: tendrían que enviar muchos miles de vales todos los días y esto les haría dejar de agarrar el dinero que sus clientes están pagando de todas maneras por sus servicios. por desgracia mex post es una empresa mexicana con una administración burocrática pésima, como sucede con muchas otras dependencias del gobierno y por lo cual el país se encuentra en una situación desastrosa.
el problema de méxico son los mexicanos, pero los mexicanos que administran al país: habemos mexicanos, como el que suscribe esta y empresas 100 por ciento mexicana como lo es nuestro grupo, que ya estamos hartos de tanta mediocridad en la calidad de todos los servicios que el gobierno nos otorga y todos los días y a veces todas las horas, nos preguntamos: ¿hasta cuándo empezarán a cambiar las cosas en este país?
quiero decirle licenciado brito que si se siguen dando esta clase de irregularidades con el servicio que ustedes ofrecen, presentaré mi más formal queja en la presidencia de la república y lo seguiré haciendo hasta que las cosas cambien por completo en la empresa que usted dirige.
sin más por ahora, me reitero de usted como siempre...
nota final: el empleado de mostrador de mex post mazatlán leyó una anotación que hice en un sobre y la cual decía que ese envío tenía que llegar al destinatario dentro de las 48 horas siguientes; la empleada de mex post, muy molesta por mi observación, me mandó a decir que era yo muy exigente y que además las 48 horas que ofrecía mex post, eran... ¡horas hábiles!
sin más por ahora, me reitero una vez más de usted...
muy cordialmente.
angel algara lorenzana
director
grupo técnica dieléctrica

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for05.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

mujer despojada de sus bienes en guanajuato

señor director: hacemos de su conocimiento los siguientes hechos para pedirle sean publicados en su mejor columna de información.
la señora maría luisa montoya viuda de jaramillo, fue despojada de todos sus bienes por el sacerdote luis parra cabrera, su mujer y sus cinco hijos en complicidad con el notario jorge chaurand arzate, en esta ciudad de celaya; le quitaron varias casas, unas tierras, dinero en bancos y centenarios. lo más grave fue que después de obtener la firma, donde le vendía su casa donde su esposo la dejó, a la mujer del sacerdote, ambos la sacaron una noche de la casa y la llevaron a un pueblo lejano, llamado cerano, ya límite con michoacán.
dos años y medio esperó que las autoridades le hicieran justicia, tanto las eclesiásticas, a donde se recurrió en primera instancia. el señor girolamo prigione, conociendo el caso ordenó al obispo de celaya jesús humberto velásquez y al sacerdote parra devolvieran los bienes, pero no obedecieron).
maría luisa montoya, murió el domingo 14 de abril, en la casa de sus familiares que la recogieron desde su infortunio (quedó totalmente en la calle), su salud se agravó por el problema moral que estuvo viviendo, se volvió diabética y le vino una embolia parcial, que le imposibilitó el brazo izquierdo, perdiendo también el ojo del mismo lado. sus sobrinos, antonio vera y hermelinda martínez de vera, que vivían con ella para acompañarla y que fueron sacados por la fuerza pública por parte del sacerdote, siguen pidiendo que se le haga justicia aunque ya haya fallecido, y que vuelvan sus bienes a sus legítimos herederos.
se solicitó al presidente zedillo su intervención en este penoso caso, así como al procurador antonio lozano, al gobernador de guanajuato, vicente fox, al procurador del mismo estado, arturo felipe camarena, lográndose detener al sacerdote para que responda de estos cargos.
mayores informes en departamento sobre abusos religiosos, con el director hugo elizalde hernández. tel. 562-35-45. fax 343-93-95. en la ciudad de méxico.
firmamos por el grupo maría luisa:
sarita montoya, daniel montoya.
e. valencia 310.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/for06.html


excelsior: foro


martes 07 de mayo de 1996

reivindican los trabajadores su legado de lucha

señor director: este 1º de mayo las calles y montañas del país fueron escenario de combativas manifestaciones que conmemoraron el día de los trabajadores y reivindicaron el legado histórico de lucha que con su ejemplo y sacrificio dejaron a las nuevas generaciones los mártires de chicago.
el pueblo mexicano tiene una larga tradición de lucha que se remonta a la independencia, la reforma y la revolución. la sangre de los miles caídos ha fertilizado nuestro presente y el futuro que se cosecha en las diferentes vertientes del movimiento democrático y revolucionario. el ejemplo de los comandantes lucio cabañas barrientos, genaro vázquez rojas y héctor eladio hernández castillo está presente e ilumina los frentes de combate. hoy se mantienen en alto los fusiles como expresión de la continuidad de la lucha insurgente, y como garantía de una verdadera paz con justicia social y de una verdadera transformación democrática del país.
el enorme salto que se ha generado en el nivel de conciencia de millones de mexicanos y la crisis económica, social y política que vive la nación, han conducido a las organizaciones políticas, sociales, sindicales, democráticas y revolucionarias, a la búsqueda y formulación de propuestas para construir una fuerza política capaz de impulsar la existencia de mejores condiciones de vida para el pueblo.
esta nueva fuerza política es exigida por el grado de inconformidad, organización y conciencia política que se gesta y desarrolla en amplias capas y sectores del pueblo, que, aunque desigual y contradictorio hace posible el nuevo ascenso de la lucha popular, por lo que las organizaciones sociales, políticas, religiosas, estudiantiles, populares, sindicales, campesinas, las personalidades democráticas y progresistas, los presos políticos y las organizaciones armadas debemos y transitar todos por una vía democrática revolucionaria en la que se desarrollen y combinen todas las formas de lucha: la economía, la política, la ideológica, la legal, la clandestina, la democrática, la revolucionaria, la electoral, la parlamentaria, las movilizaciones, las acciones políticas de masas, la autodefensa y la lucha armada revolucionaria, para conquistar la transformación democrática revolucionaria de la sociedad, impulsando la construcción de un nuevo gobierno, un nuevo reordenamiento económico y la auténtica república fundado un nuevo marco constitucional.
esta nueva fuerza política que debemos construir es el arma principal para enfrentar a la crisis económica impuesta al pueblo por el gobierno neoliberal en beneficio del capital financiero, a la inexistencia del estado de derecho que se expresa en la constante violación de la constitución, reformada ilegalmente para favorecer al capital extranjero y restringir las libertades políticas, a la guerra sucia instrumentada en contra de la sociedad con la creciente militarización del país, los cientos de asesinatos políticos, las desapariciones forzadas y las detenciones por motivos políticos, la creación de nuevos organismos represivos, y la legalización de las acciones violatorias de los derechos humanos como el libre tránsito o las detenciones sin previa orden de aprehensión o la reducción de la edad penal, los allanamientos, el espionaje telefónico, etc.; al grave índice de corrupción en los niveles más altos del gobierno e instituciones, los cuales están coludidos con el narcotráfico y el lavado de dinero, y la descomposición de la cúpula gobernante manifestada con las pugnas internas dirimidas hasta con el asesinato; a la profundización de la desigualdad social expresada con el creciente desempleo y la falta de oportunidades para obtener educación, atención médica, vivienda, etc.
todos los oprimidos debemos desarrollar la autodefensa y la resistencia popular, preparándose para evadir y enfrentar la represión y dar prioridad a los objetivos comunes y a los principios científicos, rebasando las actividades sectarias, protagónicas y divisionistas. denunciemos a los agentes represores del gobierno burgués y oligárquico y a aquellos que a nombre de la revolución y la democracia pretenden usufructuar la sangre derramada por quienes en verdad combaten por la transición democrática revolucionaria, pues esos son los mismos que tiemblan ante la sublevación popular y niegan el derecho de los explotados y reprimidos de siempre a desarrollar una guerra justa y necesaria.
tomemos las calles demostrando una mayor y conjunta voluntad de lucha. debemos prepararnos para una guerra popular y prolongada, donde los trabajadores y el pueblo mexicano irán acumulando fuerzas hasta derrocar a la oligarquía que hoy detenta el poder económico y político.
demostremos nuestro enérgico repudio a la militarización del país, a las llamadas bases de operaciones mixtas, a las masacres y el genocidio político, a la represiva y anticonstitucional ley de seguridad pública, a los asesinatos y desapariciones políticas, a la represión sistemática, generalizada y brutal en contra del pueblo, a la prisión por motivos políticos y a la imposición del estado de facto.
todos los ciudadanos y organizaciones democráticas deben esforzarse por participar en un sólido frente amplio de masas como herramienta imprescindible para construir la nueva fuerza política que necesitamos como movimiento de liberación nacional (mln) y que sea el punto de encuentro de todos los inconformes de méxico.
¡¡pueblo de méxico: a tomar las calles y montañas, el momento histórico reclama tu participación. unete a las organizaciones, partidos y ejércitos revolucionarios!!
¡¡organiza la autodefensa popular y fortalece la lucha de masas!!
colectivo de presos políticos militantes del partido revolucionario obrero clandestino, unión del pueblo partido de los pobres (procup-pdlp).

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

no cederemos en la decisión de abatir el hampa organizada: oev

la capital es aún una urbe insegura, reconoce

aumentó en más de 100% la partida a seguridad pública

german contreras vasquez

la ciudad de méxico "es todavía una urbe insegura". por ello, el gobierno capitalino no cederá "ni un milímetro" en su decisión de abatir, con una visión integral, a la cada vez "más violenta" delincuencia organizada, aseguró el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal; destacó que en menos de año y medio del actual gobierno, el presupuesto para seguridad pública se ha incrementado más de ciento por ciento, porque este rubro "es nuestra primera prioridad", además de que "la instrucción presidencial es revertir el crecimiento de la tendencia delictiva en nuestra metrópoli y garantizar el abatimiento de la impunidad".
anunció que desde hoy funcionará un dispositivo policiaco en 40 manzanas de la merced, y en breve operarán otros en las delegaciones alvaro obregón, coyoacán y miguel hidalgo, que se sumarán a los implantados desde hace varias semanas en benito juárez, cuauhtémoc, gustavo a. madero y parte de iztapalapa.
en la plaza de la constitución, el regente capitalino entregó armamento y equipo terrestre -193 patrullas, 21 microbuses y 10 camionetas al cuerpo de bomberos; 10 autobuses de 43 plazas para granaderos, 7 camionetas de 3.5 toneladas para control de tránsito y servicios generales, y 7 ambulancias al erum, así como 2,345 revólveres, 151 escopetas y 150 escuadras de 9 milímetros- a las policías preventiva y complementaria, y otorgó a sus miembros 89 condecoraciones, 872 ascensos y 26 mil placas e insignias.
también puso en marcha la cuarta unidad del programa "transformación 2000", integrada por 400 elementos, con los cuales suman ya 1,600 los policías encargados de la vigilancia en el centro histórico.
en ambos actos, espinosa villarreal fue categórico en sus planteamientos sobre el tema, al refrendar el compromiso irrenunciable del ddf por "seguir avanzando en todos los frentes relacionados con la importantísima tarea de garantizar seguridad" a los habitantes de esta urbe, mediante el uso de tecnología de punta, "como la que en ocasiones -dijo- manejan grupos orgaa?zados que delinquen".
ante el secretario de seguridad pública, david garay maldonado, el titular del departamento del distrito federal manifestó que "nada lastima más a la población que el ver amenazada su integridad personal, familiar o patrimonial, en cualquiera de los estratos socioeconómicos".
por ello, al ser mayor seguridad la principal demanda de la población, se mantendrá como prioridad de las autoridades del ddf el combate a la delincuencia, el abatimiento de la impunidad y el trabajo con decisión, con recursos, con políticas y con estrecha colaboración con los órganos legislativos.
en breve entrevista al término de la ceremonia, espinosa villarreal consideró que en la lucha contra la delincuencia en la capital del país "estamos teniendo calidad y cantidad, al mismo tiempo", además de que los ciudadanos "tenemos ya mejores leyes", con las que "se puede castigar con mayor severidad a quienes irrumpen para causar problemas en la seguridad de la gente".
-¿tenemos ya una ciudad segura? -se le inquirió.
-no, todavía no tenemos una ciudad segura; al contrario, la tenemos insegura, y por eso estamos dando la batalla. tenemos en marcha una política para combatir la inseguridad, que representa acciones, no palabras, en esta lucha contra la delincuencia.
respecto al operativo especial en la merced, el regente capitalino especificó que desde este martes se iniciará un dispositivo especial en 40 manzanas de esa conflictiva zona, que implicará la vigilancia de 7 mercados, 3 plazas, 2 corredores comerciales y un número importante de residentes de esta céntrica área de la ciudad de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

todavía padecemos la traición de elementos perniciosos: dg

german contreras vasquez

el problema de la delincuencia no puede reducirse a "utopías demagógicas para suprimirla" o al ejercicio de un esquema que tiende a caer en la tentación del autoritarismo. tampoco resulta válido que el tema de la seguridad "quiera politizarse, o aún sobrepolitizarse", para "llevar agua al molino propio"; frente a este fenómeno, no hay "indiferencia ni apatía" de las autoridades, las que han sabido encararlo con determinación -no con falsas expectativas o promesas- para librar, a través de los cuerpos policiacos, un combate directo que ha evitado que la criminalidad colapse la vida cotidiana.
así lo afirmó ayer ante el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, el secretario de seguridad pública, david garay maldonado, al reconocer, sin embargo, que "todavía padecemos la traición de elementos perniciosos, indignos de ser policías por su corrupción, prepotencia, ignorancia o apatía, pero que cada vez son menos".
subrayó que la batalla contra la delincuencia "no es tarea sencilla", y aunque hasta ahora los resultados son positivos, no son suficientes en una circunstancia ante la cual debe reafirmarse que la función policial no puede ni debe resolverse con criterios o soluciones parciales o unilaterales, ni por el evidente rezago de años en el aparato de seguridad en la ciudad de méxico.
más que una prevención, agregó, hemos sido una "contención para el mantenimiento del orden público; empero, el precio pagado ha sido muy alto, como lo demuestra la muerte de más de 60 policías en el cumplimiento de su deber, en un solo año.
el titular de la ssp expresó que "las calles les pertenecen a losntiudadanos, no a los delincuentes" y "por eso vamos a seguir trabajando para mejorar su control, en beneficio de la seguridad citadina". y es que el incremento de la presencia policial en las calles del df ha dado buenos resultados, "al grado que los vecinos no quieren que estos operativos terminen", mientras que donde no se han instrumentado "crecen las peticiones para que se pongan en marcha".
estimó que existe un vínculo indisoluble entre la ley y la seguridad, pues solo la aplicación estricta de la ley impide la impunidad y la arbitrariedad, "vengan de donde vengan". si la policía se somete a la letra de la ley, todos los sectores, individuos y grupos -independientemente de su ideología política- deben también someterse al imperio de la ley, dijo.
no puede haber excepciones, porque se fomentaría la anarquía que, según advirtió, es el "ambiente más adecuado para la inseguridad". por ello, subrayó, la única manera de construir una sociedad es que se aplique la ley "sin distingos".
durante la ceremonia en donde el regente capitalino entregó patrullas y armas a las agrupaciones policiacas, reiteró su consideración de que las autoridades "damos verdadera respuesta a los ciudadanos", porque la sensibilidad "hay que mostrarla en los hechos, no con falsas expectativas o promesas".
sostuvo que "existen estadísticas concretas que avalan los avances en la dinámica policial", y recordó que los índices delictivos no se incrementan exclusivamente por deficiencias de los cuerpos policiacos, y se manifestó por contenerlos mediante un trabajo integral.
para concluir, ratificó que la tarea de las corporaciones policiales es "cumplir y hacer cumplir la ley" y destacó: "seguiremos por ese sendero, para consolidar una mayor responsabilidad y conciencia entre los elementos de seguridad, y contribuir a que la ley sea la divisa de la convivencia social".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

en 15 años el salario cayó 67.7 por ciento, afirma

el modelo neoliberal demuestra su eficacia para generar riqueza, pero no para distribuirla: clero

patricia cerda

el modelo neoliberal en méxico ha demostrado su eficacia para producir riqueza, pero no para distribuirla con justicia social. en los últimos 15 años el salario bajó 67.7 por ciento y un peso de hoy equivale a 32 centavos de 1980, afirma la iglesia católica.
la arquidiócesis de méxico y el instituto mexicano de doctrina social cristiana sentencian que el fracaso neoliberal se observa en 48 millones de pobres -14 millones en miseria extrema- y en la situación de "sálvese quien pueda" que viven cotidianamente quienes enfrentan el desempleo presente en el seis por ciento de la población económicamente activa.
aunque existe -postula- un sinnúmero de definiciones de neoliberalismo, podemos decir que este es un sistema socioeconómico en el cual se absolutizan la libertad individual, el mercado y el capital en detrimento de la responsabilidad personal, la sociabilidad y el valor del trabajo humano.
"dicho de otra manera -puntualiza- la libertad es al neoliberalismo lo que la fe al fanatismo o la autoridad al autoritarismo. es una especie de virtud vuelta loca".
en méxico, asienta, el neoliberalismo ha hecho crecer la brecha entre ricos y pobres, ha favorecido la concentración de capitales en pocas manos, ha dejado tirados en el camino a todos aquellos que no son eficientes o no pueden serlo según la lógica del mercado -como niños, ancianos, minusválidos e indígenas- y ha propiciado una cultura en la cual el ideal del ser humano es el hombre de éxito, el poderoso y el que ejerce una libertad sin límites. el resultado es que se ha subordinado lo social a lo económico.
"sólo como ejemplo -postula-, pensemos en el seis por ciento de desempleo abierto de la población económicamente activa; en la pérdida del poder adquisitivo del salario que en los últimos 15 años ha disminuido en 67.7 por ciento, es decir: un peso de hoy equivale a 32 centavos de 1980; y en los 48 millones en extrema pobreza, según el inegi".
oponerse al neoliberalismo, resume, no significa de ninguna manera que la iglesia quiera negar la realidad y aun la positividad del mercado. tampoco significa que la iglesia no reconozca y promueva el derecho de iniciativa económica como derecho humano fundamental, sino que sabe por experiencia que el desarrollo o es integral o es demagogia.
en el fondo, concluye, estamos ante un problema moral que no ha comprendido que la economía no es un fin en sí misma, sino sólo un medio para promover el bienestar de todos los seres humanos. el modelo neoliberal ha demostrado su eficacia para producir riqueza, pero no para distribuirla con justicia social.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

urge una nueva cultura empresarial con apego a la justicia: c. abascal

aurelio ramos m.

carlos abascal carranza, presidente de la confederación patronal de la república mexicana, manifestó ayer la urgencia de instaurar en nuestro país "una nueva cultura empresarial", por la cual los empresarios observen mayor apego a la justicia, la repartición de los recursos y "la remuneración a los trabajadores".
al igual que los obreros, añadió, los empresarios "tenemos mucho qué cambiar", y específicamente necesitan contar con una mentalidad innovadora, con más vision internacional, mayor énfasis en la capacitación y más compromiso con la calidad y la productividad.
"sería hipócrita y fariseico lanzar la piedra del otro lado, como si nuestro sector estuviera de maravilla", reconoció el dirigente patronal, al reiterar la necesidad de lograr una nueva cultura laboral.
trabajadores y empresarios "somos miembros de una misma comunidad de trabajo productor de bienes y servicios", añadió el presidente de la coparmex, y aseguró que aún no han sido pactados cambios legales en la relación entre obreros y patrones.
"estamos abiertos a que si, como fruto del diálogo, es necesario reformular aspectos legales, ambos sectores estemos de acuerdo en reformar lo que haya que reformar", dijo.
y héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, opinó que el modelo económico que sigue el país es correcto, si bien es necesario acelerar el ritmo y buscar que las soluciones a los problemas económicos se produzcan más rápido.
algunas variables macroeconómicas -afirmó- han empezado a ceder; comienzan a verse signos positivos en algunas actividades industriales. y "en el segundo semestre de este año vamos a sentir una forma mucho más real y física de mejoría, que llegará a los bolsillos de los mexicanos".
aseveró que los empresarios están preocupados por el desempleo, "pero debe haber estímulos para que las empresas se vayan desarrollando en momentos muy difíciles..."
abascal carranza y larios santillán fueron entrevistados en la secretaría de gobernación, al término de la inauguración de la iv semana nacional para la cultura de la protección civil.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

exigirá el pri una quita de 14 mil millones a la deuda del sector agropecuario: oñate

marco antonio garcia granados

el pri exigirá una quita de más de 14 mil millones de pesos del total de la deuda -que asciende a 34 mil millones- que tiene el sector agropecuario nacional con la banca privada, ofreció santiago oñate laborde, máximo dirigente priísta, con el único objetivo de reactivar la economía en ese importante ramo productivo del país, que enfrenta su más grave crisis.
con ello, aseveró, los productores del campo podrán obtener nuevos empréstitos para hacer crecer este rubro, que se ha descuidado y ha sufrido contracciones lamentables por falta de financiamientos, que no se les otorgan por las deudas que vienen arrastrando desde hace ya varios años.
por su parte, julio zamora batiz, presidente de la comisión de asuntos económicos del pri, propuso que se amplíe hasta finales de 1997 el periodo para que los agricultores y ganaderos reciban el beneficio del apoyo a deudores (ade) y, por lo tanto, disfruten de la tasa preferencial de interés anual de cuando menos 25 por ciento que ha estado vigente desde 1995.
de igual forma, demandó que se amplíe hasta 500 mil pesos el beneficio a los deudores para que sus deudas también reciban tasa preferencial, con lo cual 90 por ciento de los deudores quedarían cubiertos si se realiza dicha ampliación.
afirmó que quien reestructure deberá recibir también el beneficio de una reducción de hasta 40 por ciento de la deuda existente; asimismo, se pedirá una reducción de 30 por ciento en el pago de impuestos por los referidos empréstitos que no rebasen 500 mil pesos.
sin embargo, zamora batiz adujo que los adeudos superiores al medio millón de pesos recibirían quitas proporcionalmente menores, pero en ningún caso inferiores a 25 por ciento.
con todo lo anterior, agregó el presidente de la comisión de asuntos económicos, podría reactivarse la economía del sector agropecuario y ya no habría tanta incertidumbre por las deudas y las carteras vencidas.
se informó que esas propuestas se entregarán a la mayor brevedad a la secretaría de hacienda, a la asociación mexicana de bancos y al congreso de la unión, para que legisle en la materia.
oñate laborde reiteró que con las propuestas mencionadas se cumple una vez más con los preceptos que la ciudadanía plantea al revolucionario institucional, las cuales requieren de resolución inmediata por la crisis económica y financiera que enfrentan muchos millones de connacionales.
de igual forma, estableció que con la incorporación del sector agropecuario al apoyo a deudores, otro será el futuro inmediato de méxico, que tendrá una auténtica forma de recuperación económica y será en el mediano plazo una solución a la grave crisis de los integrantes de ese importante rubro productivo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

amenazan paramilitares al obispo coadjutor de san cristobal, r. vera

seis muertos por el enfrentamiento en bachajón: pgje

leticia hernandez, corresponsal, y patricia cerda

chilon, chis., 6 de mayo.- en el enfrentamiento entre perredistas y priístas ocurrido ayer por la tarde en bachajón, por problemas postelectorales, la procuraduría de justicia del estado confirmó en un comunicado que el saldo fue de seis muertos, un herido, 23 casas y seis vehículos afectados.
además, grupos paramilitares -denunció la compañía de jesús en un comunicado- agredieron verbalmente y amenazaron ayer al obispo coadjutor de san cristóbal de las casas, raúl vera lópez, cuando éste se encontraba en bachajón para informarse sobre los actos violentos acaecidos el pasado domingo.
el documento de la procuraduría judicial del estado de chiapas señala que los muertos son el secretario regional de la croc, jerónimo gómez guzmán; el secretario del frente cívico luis donaldo colosio, carlos lópez gómez, y reynaldo gómez guzmán y miguel hernández gómez, ambos militantes priístas, así como los simpatizantes del prd jerónimo hernández de meza y sebastián gómez feliciano. el her to es el priísta victorio de meza lópez, quien fue trasladado a la clínica del imss en ocosingo.
este último, al rendir su declaración ante el agente del ministerio público, señaló que "los priístas fueron agredidos por un grupo de 300 perredistas, en represalia por la ocupación del ayuntamiento en chilón, desde el 22 de marzo pasado".
lópez gómez, hernández guzmán y gómez guzmán eran los máximos dirigentes de la organización denominada "los chinchulines", perteneciente al pri y calificada por los perredistas como grupo armado de ese partido político.
en la comunidad de bachajón, hoy entraron 300 agentes de seguridad pública, acompañados por cuatro agentes del ministerio público y un equipo de servicios periciales, los cuales iniciaron la averiguación previa 226\18\996, mientras los priístas -la mayoría de ellos indígenas tzeltales- mantienen un bloqueo parcial y sólo permiten la entrada de vehículos particulares.
por su parte, el agente municipal de ese lugar, cristóbal pérez guillén, dijo que tras la agresión sufrida ayer por parte de perredistas, la situación es tensa y hasta ahora se desconoce el paradero del alcalde, de extracción perredista, manuel gómez moreno, a quien responsabilizó del enfrentamiento.
pérez exigió al gobierno chiapaneco se haga justicia por estos hechos violentos y se aplique la ley a quienes resulten responsables.
en tanto, efraín gómez guzmán, hermano de una de las víctimas, aseveró que los hechos fueron causados por el congreso estatal, por no atender el problema postelectoral, pues desde hace 15 días los priístas ocupantes del ayuntamiento enviaron oficios para que se nombrara un concejo municipal pero no les hicieron caso, y ahora se desencadenó la violencia entre los grupos antagónicos.
"somos priístas de la organización los chinchulines, y de no intervenir las autoridades, nosotros haremos justicia por nuestra mano. nos mataron a cuatro integrantes y del otro lado murieron dos; ojalá se logre conciliar, porque podría haber más difuntos".

hablan jesuitas

el centro de derechos humanos miguel agustín pro emitió un comunicado -dado a conocer por la provincia mexicana de la compañía de jesús- en el que el clero advierte sobre la existencia de grupos paramilitares -los chinchulines-, ligados a la organización juvenil independiente, que han traído a la zona violencia, impunidad y múltiples víctimas.
tales grupos, acusan, golpearon a un jesuita el pasado domingo con un machete en la espalda; balearon un cristal y prendieron fuego a la puerta del convento de religiosos jesuitas y a la puerta del convento y dispensario de las religiosas mínimas de maría inmaculada, que tiene a su cargo la escuela primaria particular de bachajón.
tres jóvenes que colaboran con el centro de derechos indígenas ac -organización que ha denunciado constantemente los abusos del grupo paramilitar-, quienes se encontraban en la tarde del mismo domingo en bachajón, fueron perseguidos por personas armadas pero lograron escapar.
además, reportaron que han smoo quemadas en bachajón las casas de vicente díaz gómez, manuel díaz gómez, pedro jiménez trujillo, manuel pedro jiménez hernández y del presidente municipal, manuel gómez moreno, y, ya en la mañana del lunes 6, quemaron la casa de bertha gonzález sánchez y varios automóviles.
"el obispo coadjutor de la diócesis de san cristóbal de las casas -puntualizan-, don raúl vera lópez, se hizo presente en bachajón a las 8:15 am del lunes 6 para informarse de lo sucedido y fue detenido a la entrada de bachajón y agredido verbalmente por el grupo de los chinchulines que se encontraban en estado de ebriedad y drogados, quienes amenazaron con quemarle su camioneta, causándole sólo leves daños al vehículo".
"a las 10:00 am -continúan-, al intentar salir rumbo a ocosingo, le fue bloqueado el paso por dicho grupo y tuvo que volver por yajalón a continuar sus tareas. hasta esas horas, seguridad pública no había hecho presencia en el poblado de bachajón; sólo había un retén de policía de seguridad en el crucero de temo.
"hemos sido testigos -afirma el texto difundido por los jesuitas- de las constantes denuncias y gritos de socorro tanto al gobierno del estado como al federal. la población del municipio de chilón y su cabecera han visto con angustia y acrecentado temor el crecimiento de este grupo armado y la impunidad que día a día iba cobrando víctimas de todo aquel que se atreviera a oponérseles".
a las tres de la tarde de este lunes, finalmente llegaron ocho camionetas de seguridad pública a chilón, que ha estara desde hace dos semanas a merced del mencionado grupo juvenil, explica.
en el texto de tres hojas, el clero relata los hechos de violencia acaecidos en chilón desde el pasado domingo y advierte que la causa de tales agresiones es la pugna entre dos grupos del ejido de san jerónimo bachajón por obtener los puestos de comisariado ejidal y comité de vigilancia.
el haber sido elegidos -explica-, por la mayoría en asamblea ejidal, miguel gutiérrez gómez como comisiariado ejidal y miguel lópez jiménez como consejo de vigilancia, el sábado 4 de mayo, irritó a los chinchulines, quienes a partir de esto iniciaron las agresiones.
en represalia, continua, el grupo de los chinchulines, ligado a la organización juvenil independiente (oji), que mantiene ocupada también la presidencia de chilón desde hace más de 15 días, bloqueó el crucero de temo, en la carretera de ocosingo-palenque, impidiendo el paso a los ejidatarios de san jerónimo bachajón que regresaban de la asamblea ejidal.
en estado de ebriedad -asegura-, los chinchulines hicieron disparos, hubo heridos por golpes y se intentó incendiar algunos vehículos. los agredidos, en número aproximado de 300, se desplazaron a la ciudad de ocosingo.
a las 7:30 pm, luego de que el ministerio público de ocosingo se negara a registrar la denuncia que presentaron ejidatarios de san jerónimo bachajón lesionados por el grupo paramilitar los chinchulines, con el argumento de que "si es con la gente de jerónimo nosotros no nos metemos", los denunciantes se retiraron para pernoctar en el parque central de ocosingo.
el pasado domingo, como a las cinco de la manaña, en bachajón, algunas personas -se afirma que eran ejidatarios venidos de fuera del pueblo- se presentaron en la casa de jerónimo gómez guzmán, para saquear sus pertenencias y luego asesinarlo.
de inmediato -continúa-, los chinchulines contraatacaron; a uno de ellos, llamado carlos gómez lópez, se le vio pasar armado a bordo de su camioneta junto con otra persona de nombre reynaldo. minutos después, ambos murieron mientras trataban de dar alcance a los asesinos de su líder.
los atacantes huyeron después de hora y media de enfrentamientos. luego llegaron dos camionetas con hombres armados provenientes del poblado de chilón.
el grupo de los chinchulines, apunta, durante toda la noche del domingo y hasta media mañana del lunes, se posesionó del pueblo de bachajón, agrediendo a todos aquellos que consideraban sus enemigos, hayan tenido qué ver o no con la elección del comisariado ejidal; todo ello, aprovechando la ausencia de seguridad pública, que fue solicitada durante toda la tarde y parte de la noche del domingo por pobladores de chilón y por una gran cantidad de instituciones y organizaciones sociales, sin ser escuchados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

exonera la pgr a rubén figueroa de cualquier responsabilidad penal

envió a la pgjg el expediente del caso aguas blancas; "es la autoridad competente en delitos del fuero común"

rafael medina y roberto melendez

la procuraduría general de la república exoneró de cualquier responsabilidad penal de índole federal al ex gobernador de guerrero, rubén figueroa alcocer, por lo que ayer mismo envió el expediente del caso aguas blancas a la procuraduría general de justicia de aquella entidad, "que es la autoridad competente para conocer de los delitos del fuero común".
en breve comunicado difundido ayer, la representación social federal precisa que del estudio realizado por esta institución al expediente integrado por la suprema corte de justicia de la nación, relacionado con los hechos ocurridos el 28 de junio pasado en el vado de aguas blancas, se concluyó que "no se desprende delito federal alguno, por lo que la procuraduría general de la república no es competente en este caso".
asimismo, el ministerio público federal expuso que entre otro material probatorio se revisó la averiguación previa número tab\1/3208\95, declaración de maría de la luz núñez ramos ante la fiscalía especial del caso, auto de formal prisión de las causas penales 82-2\95, 3-2\96 y 3-2\96 bis; recurso de apelación y juicios de amparo interpuestos, copia de las causas penales 82-2\95, 3-2\96 y 3-2\96 bis; la recomendación y expediente formado por la comisión nacional de derechos humanos, diversos dictámenes periciales solicitados por los ministros de la comisión investigadora de la scjn y diversas audiocintas, videocasetes y fotografías.
la incompetencia de la pgr para conocer de los hechos no sólo se relaciona con el ex gobernador guerrerense sino también comprende a sus coacusados, entre quienes figuran el ex secretario general de gobierno, josé rubén robles catalán; el ex procurador general de justicia de aquel estado, antonio alcocer salazar; el ex director de gobernación, esteban mendoza ramos; el ex fiscal especial, adrián vega cornejo; el ex subprocurador rodolfo sotomayor espino, el ex director de la policía judicial, gustavo olea godoy, y el ex subsecretario de protección y tránsito, rosendo armijo de los santos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

el proyecto industrial deberá considerar que a mayor productividad más salario: fvs

miguel barba

el proyecto industrial que regirá en nuestro país y el cual será dado a conocer próximamente, deberá considerar el postulado de que "a mayor productividad mayor salario", afirmó el líder de la confederación de trabajadores de méxico, fidel velázquez sánchez. respecto al relevo en el congreso del trabajo, aseveró que víctor flores morales, dirigente del sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, "es uno de los candidatos más viables a ocupar la presidencia del ct".
tras señalar que "en ningún momento el organismo cúpula del movimiento obrero fue consultado sobre las directrices que integran el citado proyecto industrial", velázquez sánchez rechazó el intento patronal de pagar por horas los salarios o trastocar la ley federal del trabajo.
en conferencia de prensa efectuada en la sala de juntas de la ctm, el dirigente nacional adelantó que la nueva presidencia del congreso del trabajo tendrá como principal reto hacer cumplir al gobierno y patrones el compromiso de generar empleos para el segundo semestre de este año.
"los trabajadores siguen necesitando de mayores estímulos para rendir mejor", comentó, y reconoció que la situación aún es difícil y por ello los beneficios a los trabajadores tardarán en llegar.
respecto a si la nueva cultura laboral permitirá avanzar en la recuperación de las condiciones generales de trabajo de millones de empleados, el líder de la ctm explicó que la columna vertebral de este acuerdo es resolver los problemas mediante la conciliación y el entendimiento para alcanzar acuerdos en favor de la productividad.
en lo concerniente a que si la ctm apoyará a un candidato determinado a ocupar la presidencia del congreso del trabajo para los próximos seis meses, fidel velázquez aclaró que será la mayoría de los 39 dirigentes quienes apoyen a la persona idónea. "la ctm ve con agrado la posibilidad que el dirigente de los ferrocarrileros, víctor flores, ocupe la directiva" del organismo cúpula laboral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

firman gobierno y la urng el pacto socieconómico y agrario

paso clave para la paz definitiva en guatemala

agredece alvaro arzú el apoyo del grupo de amigos al proceso
la gestión internacional contribuirá a su continuidad : gurría

monica martin

después de 36 años de guerra en guatemala, se firmó ayer en méxico el principal acuerdo que conducirá a la paz definitiva en aquel país. el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, aseguró que la gestión internacional contribuirá a la continuidad del avance con certidumbre y transparencia, en el tratamiento de los temas pendientes de negociación.
alvaro arzú irigoyen, presidente de guatemala, en un mensaje vía telefónica a la reunión con motivo de la ceremonia de firma del acuerdo sobre aspectos socioeconómicos y situación agraria, agradeció al grupo de amigos de continuar apoyando plenamente el proceso y de contribuir con sus gestiones a los esfuerzos de ambas partes por lograr la paz.
el acuerdo fue signado por la comandancia general de la unidad revolucionaria nacional guatemalteca y la comisión de paz del gobierno de guatemala.
gurría ratificó su plena disposición para que, en tanto las partes así lo requieran y lo estimen conveniente, continúen celebrando sus encuentros y negociaciones en territorio mexicano.
por su parte, rigoberta menchú, premio nobel de la paz, indicó que luego de la firma del importante acuerdo ayer en méxico, se espera también la firma de la paz definitiva de guatemala durante este año. quedan pendientes signar los acuerdos sobre el papel que desempeñará el ejército y el de la desmovilización de la guerrilla.
acudieron al acto, entre otros, el subsecretario de asuntos políticos y representante del secretario general de la organización de las naciones unidas, marrack goulding, y representantes de los países del grupo de amigos. así como jean arnault, moderador del proceso de paz en guatemala.
el acuerdo considera entre otros puntos los siguientes:
que la paz firme y duradera debe cimentarse sobre un desarrollo socioeconómico, orientado al bien común que responda a las necesidades de toda la población; ello es necesario para superar las situaciones de pobreza, extrema pobreza y discriminación y marginación social y política que han obstaculizado y distorsionado el desarrollo social, económico, cultural y político del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

el cese del embargo atunero permitirá recuperar 6 mil empleos: j. carabias

salvador martinez garcia

la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias lillo, confió en que, para principios de junio, estados unidos levante el embargo atunero impuesto a méxico desde hace más de una década.
dijo que el levantamiento del embargo permitiría, casi en forma inmediata, la creación o recuperación de seis mil empleos, y promovería una inversión de dos mil millones de dólares para la modernización de la flota atunera, hoy totalmente obsoleta.
recordó la funcionaria, entrevistada tras la presentación del programa de modernización de la administración pública 1995-2000, que muchas de las embarcaciones destinadas a la pesca del atún trabajan muy por debajo de los niveles de su potencial real, por lo que se puede esperar un repunte importante al liberarse la exportaciones del túnido a estados unidos.
en cuanto a los recursos que podrían invertirse en este sector, explicó que el gobierno y el sector privado, mediante sus agentes financieros (bancomext, fira y banca comercial) participarían para impulsar capitales a la pesca de atún, mediante la creación de bolsas, a fin de que puedan aumentar las facilidades para obtener préstamos que impulsen esta pesquería, en la que méxico tiene grandes oportunidades al contar con vastos litorales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

parte de un paquete de pruebas contra raúl salinas

ofrece la fiscalía especial un video y una audiocinta de manuel muñoz rocha

hector adorno, enviado, y antonio g. huicochea, corresponsal

toluca, méx., 6 de mayo.- la fiscalía especial de la procuraduría general de la república ofreció un video y una audiocinta con la imagen y voz del desaparecido ex diputado federal priísta manuel muñoz rocha, como parte de un paquete de pruebas en el proceso que se le instruye a raúl salinas de gortari como presunto autor intelectual del homicidio contra josé francisco ruiz massieu; en tanto que el procesado solicitó al juez tercero de distrito, que el juicio que por enriquecimiento ilícito se le sigue sea acumulado a las causas penales que ya conoce este administrador de justicia.
la pruebas de la fiscalía serán enviadas al referido juez con sede en naucalpan, estado de méxico, para que formen parte del desahogo de una diligencia que por exhorto se realizará en ese recinto judicial y en la cual enrique olazcoaga carvajal, ex secretario particular del ex procurador general de la república, humberto benítez treviño, deberá rendir testimonio respecto a la intervención del ex funcionario en la investigación de los hechos.
en un acuerdo emitido hoy por el juez tercero de distrito, diógenes cruz figueroa, se determinó lo anterior, al igual que se pidió al juez primero de distrito, con sede en la capital del país, adalid ambriz landa, recabe la declaración de mariana de la peña, en audiencia que se deberá efectuar el próximo 14 de mayo.
por otra parte, la defensa de raúl salinas de gortari, luego de hacer oficial su inconformidad por el cierre del periodo probatorio en el juicio que se le sigue a éste como presunto responsable de enriquecimiento ilícito, solicitó al mismo administrador de justicia federal que acepte la acumulación de procesos.
en su petición, la representación legal del hermano del ex presidente carlos salinas de gortari pretende que sea el juez cruz figueroa quien conozca de los juicios que por homicidio doloso en grado de coparticipación, falsedad en declaraciones ante una autoridad diversa a la judicial, uso de documentos oficiales falsificados y ahora de enriquecimiento ilícito, juicio este último que actualmente instruye el juez cuarto de distrito en materia penal del distrito federal, en forma independiente de los tres anteriores.
cabe aseverar que el juez federal capitalino hans eduardo lópez muñoz determinó cerrar el periodo probatorio del proceso en cuestión, apenas 20 días depués de haber recibido la consignación de salinas de gortari, hecho que llevó a la apelación, por parte de la defensa, de este acuerdo, bajo el argumento de que no se habían considerado las pruebas aportadas para demostrar la inocencia del implicado en el cargo mencionado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

acuerdan invitar a los titulares de dichas dependencias

demandan asambleístas a la se, profeco y shcp información del fraude con la venta de gasolinas

alberto rocha

la asamblea legislativa acordó invitar a una reunión de trabajo al secretario de energía, federico reyes heroles; al titular de la profeco, fernando lerdo de tejada, y al subsecretario de ingresos de la shcp, tomás ruiz gonzález, para que expliquen el fraude con la venta de gasolina y las medidas que se tomarán para evitar que esta situación continúe.
en sesión trabajo de las comisiones unidas de transporte, ecología y uso y aprovechamiento de bienes y servicios públicos, se advirtió sobre la venta fraudulenta de gasolina en algunas estaciones de servicio, donde se despachaban litros de 923 milílitros, utilizando tarjetas electrónicas para alterar las bombas.
los asambleístas indicaron que esta situación es muy grave; el fraude "puede ascender a una cantidad multimillonaria difícil de estimar", por lo que es necesario que las autoridades den una explicación. también se solicitará que informen sobre el destino de los recursos generados por el sobreprecio a la gasolina que pagamos los capitalinos.
se indicó que en la zona metropolitana de la ciudad de méxico existen 482 gasolinerías, de las cuales 250 se encuentran en el distrito federal y 232 en los municipios conurbados; la venta de combustibles asciende a 22 millones de litros diarios.
francisco gonzález gómez, presidente de la comisión de uso y aprovechamiento de bienes y servicios públicos, manifestó que la aldf ha recibido una gran cantidad de denuncias por parte de los ciudadanos sobre las irregularidades que se cometen en estos expendios.
además, dijo que el sobreprecio a la gasolina, que se duplicó a partir del 1º del presente mes, ha causado una gran confusión entre los clientes, por lo que es necesario que los funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público informen con claridad sobre el destino de esos recursos.
recordó que las autoridades indicaron cuando se fijó dicho sobreprecio -en enero de 1995- que con estos fondos se iba a dotar a las gasolinerías de un sistema de recuperación de vapores; el hecho es que el avance de este programa es insignificante, por lo que urge una explicación clara.
con anterioridad, el pleno de la aldf había discutido este asunto. josé luis luege tamargo, presidente de la comisión de transporte, quien en un principio alertó sobre el posible fraude con la venta de gasolina en el distrito federal que descubrió posteriormente la pgr, destacó la necesidad de que la secretaría de energía y pemex den a conocer el balance general de la venta diaria de gasolina y diesel en la zona metropolitana de la ciudad de méxico, así como de las comisiones pagadas a los poseedores de las franquicias.
además, subrayó la necesidad de que se promueva la realización de auditorías a los franquiciantes de pemex en la zona metropolitana, para evaluar su operación y determinar si el monto de las comisiones es suficiente para garantizar la operación y el servicio con calidad y seguridad, dentro de los márgenes de utilidad justos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960507/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 07 de mayo de 1996

"necesarias, areas especializadas de investigación"

será reemplazado 50 por ciento del personal de la pgjdf, anuncia gonzález fernández

hector adorno y alfonso millares

en el proceso de restructuración de la procuraduría general de justicia del distrito federal es prioritaria la creación de áreas especializadas en la investigación de robos a bancos, crimen organizado y el asalto al transporte público, debido al incremento que se ha observado en estos actos ilícitos y que resulta lesivo al patrimonio de los ciudadanos, afirmó el titular de la dependencia, josé antonio gonzález fernández, al anunciar la renovación de 50 por ciento del personal de la pgjdf, principalmente en la policía judicial, ministerio público y peritos.
al reunirse con los integrantes de la comisión nacional para el debate político, del cen del pri, encabezados por eliseo rangel gaspar, vicente fuentes díaz y laura madrazo de oñate, en el instituto de formación profesional del organismo de justicia capitalina, el funcionario destacó la labor de renovación que realiza la pgjdf.
gonzález fernández indicó que en los tres primeros años de la presente administración se habrá de sustituir a más de 50 por ciento del personal de esa dependencia.
puntualizó que al concluir el presente año egresarán del instituto de formación profesional dos mil elementos de la policía judicial, mientras que en 1997 habrá 500 nuevos especialistas en ciencias periciales.
durante la reunión con los priístas, el procurador capitalino resaltó la importancia y trascendencia que representan los encuentros de funcionarios con diversos grupos políticos, empresariales y sociales, pues el intercambio de opiniones y experiencias, así como la exposición de exigencias, enriquecen las acciones y los programas que desarrollan instituciones como la procuraduría de justicia.
dijo que se impulsará la especialización para atender y resolver casos de robo a comercios y casas habitación, fraudes y abusos de confianza, así como delitos más frecuentes en la sociedad e instituciones financieras.

nacionales

