


e960418_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art01.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

riverside

la punta del iceberg

luis gutierrez y gonzalez

para efectos de identificación cuando mueren, los indocumentados que consiguen trasponer la línea divisoria de méxico con eu no son de aquí ni de ningún lado. ningún pasaporte les acredita nacionalidad, ni visado alguno explica su presencia en el primer mundo.
son los hombres que dispersó el hambre; los mexicanos a quienes expulsó la sociedad renuente a creer que no comer signifique otra cosa sino falta de apetito; la población que olvidaron los gobiernos, pasándose unos a otros la vergüenza y el remordimiento.
la alternativa se medita a lo largo y lo ancho del país, arriba o abajo de la geografía de toda la república: morirse de hambre en el solar, poco a poco, o morirse de una buena vez allá al otro lado con el estómago lleno. la disyuntiva no tiene pierde. y tampoco orilla dubitación el destino irremediable sujeto nada más de tiempo. quien juega el loco juego de pintarle bastos a la calaca, más tarde o más temprano recibe el guadañazo terminal.
hay quienes vuelven de allá. pero ya no son como se fueron, ilustrados los cuerpos por los vergajos, las macanas y las manoplas de la migra. y por las mordidas de perros entrenados para desgarrar de la cintura hacia arriba.
*
los exquisitos de la psicología oficial academizan sobre el masoquismo que los lleva a regresar por más, adonde les dieron a llenar desprecios y humillaciones y en donde el destino manifiesto no es filosofía política, sino dato de morgue.
riverside fue la puntita de un iceberg de tamaño inconcebible, un grumo del arenal, una nubecilla en el tumulto que arrastra la tormenta, un aleteo de pájaro rezagado de la parvada. en eu, cada hora mueren ahogados en el río pantanoso, insolados en el desierto cinematográfico o prendidos en las púas de las alambradas, centenares de mexicanos. tales muertes son naturales. las que artificializa la migra son espeluzno, pesadilla, infierno.
palabras, palabras. estas y miles más. no les queda a los sacrificados ni paráfrasis siquiera del canto de huejotzingo: al menos oraciones que fueran, al menos plegarias. y queda al final la pregunta rabiosa: ¿qué diablos hace el gobierno para impedir la diáspora del hambre que descalifica nuestra nacionalidad?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art02.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

de aquí y más allá

un ejemplo petrolero

juan maria alponte

el 2 de febrero de 1958 regresaba a caracas (el 10 lo haría rómulo betancourt), de su exilio, rafael caldera. tenía 42 años. la dictadura militar, que derribara en 1948, a los once meses, al primer presidente elegido en las urnas desde la independencia (el escritor rómulo gallegos), cayó, entre el repique de las campanas y el toque de las "cornetas" de los automóviles, el 21 de enero. la "huelga de la democracia" contra la tiranía, así se dijo, se impuso. el 23, al alba, huyó de caracas, camino de la república dominicana, el dictador, pérez jiménez, el "gordito", y su gente de lanza y crimen en el puño.
*
cuando rafael caldera, abogado y líder del copei (social-cristiano) fue expulsado del país por el "gordito", que festejaba la "victoria económica" sin haber creado una sociedad, al llegar a nueva york le esperaban, en el aeropuerto, rómulo betancourt, líder de acción democrática, y jovito villalba, de urd. serían los futuros hombres de la imaginación al poder. en efecto, caída la dictadura, en la reunión de la quinta punto fijo, los tres líderes decidieron respaldar al candidato que ganara en las urnas, realizar una campaña electoral "decente" y apoyar, por todos los medios, la alternancia legítima al poder. la venezuela petrolera iniciaba la edad democrática a la vera de los yacimientos del "oro negro". elegido, rómulo betancourt, primer presidente de la democracia, don rómulo libró al país de la fascinación guerrillera y dejó el poder, con las urnas, a otro miembro de acción democrática: raúl leoni. la alternancia correspondería, en el tercer periodo, a rafael caldera y los cristianosociales. en el año 1969, primero de su mandato, el nuevo presidente tenía 53 años. el país, venezuela, contaba aproximadamente con 10 millones de habitantes y tenía una dependencia absoluta al petróleo que, bajo la batuta de un venezolano polémico y complejo (juan pérez alfonzo cuya casa al pie del monte de avila fue memorable espacio de conversaciones ardientes para el cambio), se transformaría en la carta histórica de la opep.
la crisis de la democracia y la lamentable segunda reelección de carlos andrés pérez, ahora sometido a la vergüenza pública, derivó, cuando se vio acosado por los militares y el derrumbe de la economía, al regreso de rafael caldera a la presidencia. a sus 80 años, caldera vive hoy el caos. lástima de una empresa, deslumbrante, que comenzara, en 1959, con la plenitud de las esperanzas. viva está mi memoria, dolorida.
*
la explosión demográfica y la dependencia al petróleo (con el discurso insufrible de carlos andrés pérez esgrimiendo siempre el grito y jamás la explicación) liquidaron todo. el país que tuviera 10.8 millones de habitantes en 1971 llegó a los 20 millones en 1991 y ahora se encamina a los 25. el flujo económico derivado de la "elevación de los precios" (como si los "poderes consumidores", reales, no pasarían nunca "su" factura) de 1973 determinó que venezuela tuviera ingresos, eufóricos, 10,548 millones de dólares por exportación de petróleo en 1974 (sólo 4,328 en 1973), para ascender a la "cúspide" de los 18,609 millones en 1981... y regresar, en 1994, casi a la misma cifra de 1971 (10,565 millones) con el doble de población. la tragedia venezolana revela, una vez más, que la dependencia a un solo producto (con el petróleo de irak amenazando ya los precios) es reproducir la indigencia, puesto que la economía, o es "valor agregado", cambio cualitativo de la producción diversificada de las materias primas, o es el hambre de hoy para más hambre mañana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art03.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

lxxvii aniversario

realmente, ¿vive zapata?

antonio haas

publicar el texto íntegro de los discursos oficiales más significativos, como lo hace excelsior, es periodismo de primera, ya que eso nos permite a los lectores sacar nuestras propias conclusiones, sin intermediarios. así apareció el 11 de abril lo dicho por el presidente zedillo en cuernavaca en el aniversario del asesinato de zapata. el discurso no tiene desperdicio, mas no como dechado sino como muestra de las ilusiones que se hace la mentalidad burocrática ante la problemática del campo, tan cambiante como permanente.
comencemos por el final, esa jaculatoria de ¡zapata vive! con la cual cerró su discurso. ¿conque zapata vive? ¡ja! por eso todos daremos gracias a dios, unos porque sí, otros porque no. cada quien. pero lo cierto es que zapata ya no "vive" ni metafóricamente porque este es otro mundo, uno que en nada se parece al suyo, el que precipitó su rebelión. aquél era un mundo preindustrial y preurbano en que 80% de la población vivía en el campo. ahora ese 80% vive en la ciudad y a la mayoría de campesinos jóvenes ya no les interesa labrar la tierra sino emigrar a la ciudad para conseguir chamba o aprender un oficio, legal o no. se trata de asegurar la papa.
*
el mundo ha cambiado y méxico también. aunque yo igual que zapata pienso que tierra y libertad es lo máximo y que la tierra debe ser de quien la trabaja, otra realidad es que cada día hay menos tierra para cada mexicano porque ahora somos 80 millones más mientras que la tierra sigue siendo la misma. en cuanto a libertad, cada día tenemos menos. dependemos del extranjero no sólo para financiarnos sino también para comprar nuestra maquinaria y vender nuestros productos agrícolas. todo lo de allá nos afecta acá. las últimas inundaciones en la gran cuenca granera del misisipí subieron tanto el precio internacional de los granos básicos que ahora tenemos que sacrificar las ventajas de nuestro clima para dedicar nuestras mejores tierras, no a cosechas exportables, sino a la producción de granos para nuestro propio consumo.
ante tal panorama, ezp promete dar "un gran impulso a la mecanización. necesitamos aumentar y renovar el parque de la maquinaria agrícola, y por eso me da mucho gusto hacer entrega —en presencia del señor gobernador— de ese paquete de tractores y de implementos agrícolas que es sólo uno de los muchos actos de esa naturaleza que habremos de hacer aquí en morelos".
suena bien. pero luego recordamos lo poco que sirvieron los "paquetes" de maquinaria que echeverría desparramó por todo el país y volvemos a la conclusión de que lo dado siempre empobrece. todas las dádivas de aquel nefasto sexenio bajo la insana troika de lea, su secretario el gritoncito (¡ahora diputado!), y gómez villanueva, jamás produjeron un aumento neto en la productividad (producción por hectárea). más bien lo contrario porque a esa maquinaria le pasó lo que a los borregos sementales que regaló lázaro cárdenas: en menos de un año ya se la estaban comiendo como banco de refacciones.
*
para aumentar la productividad se necesita tecnificar el agro al máximo, lo cual implica una capitalización por el momento imposible por el costo del dinero. es además tan aleatoria la agricultura —tienen que coincidir clima, cosecha y mercado— que, si tenemos un año bueno en siete, nos damos de santos. con tales momios, no hay empresa agrícola que aguante intereses superiores a 12% anual.
ezp habla de aumentar la rentabilidad mandando al campo "10 mil extensionistas a los cuales se les dará un curso previo de actualización" (¿qué hacían antes?). si conociera ezp la triste experiencia del agricultor práctico con los extensionistas teóricos (los ejemplos rebasarían estas páginas), no los vería como catalizadores de provecho sino como lo que demasiados de ellos han sido: un lastre adicional en el presupuesto.
después del fervorín y los regalos, ezp concluyó con que "a partir de ahora los hombres y las mujeres del campo mexicano en todo momento rechazarán la demagogia, rechazarán el paternalismo;..." ¿que qué? vengan esos tractores, y en cuanto a la demagogia, si quieren sigan gritando que "zapata vive", lo que como mantra no está mal.
pero en realidad son ilusiones. puras ilusiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art04.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

oficios peligrosos

boxeo y periodismo

luis suarez

sintiendome siempre reportero, sé que llego tarde con la noticia —y que por eso ya no lo es—, pero sigue siendo oportuno el comentario. se reunía el comité ejecutivo de la federación de periodistas latinoamericanos (felap), en un espacioso y funcional hotel del paseo de tollocan, que enlaza metepec con toluca. los dos siguientes días mantendríamos —y lo hicimos— el debate de un seminario sobre la prensa regional, comunal y rural, para la democracia con la participación del ciudadano, y conmemoramos en sultepec el día del periodista latinoamericano y del periodista mexiquense —adoptado respectivamente por la felap y por el gobierno del licenciado césar camacho quiroz— en honor a la hazaña periodística de josé maría cos (1812). a la entrada del hotel se anunciaba qué y a quiénes albergaba aquellos días: al boxeo y al periodismo, dos actividades de inconfundibles diferencias: julio césar chávez, se escribía arriba de felap. el campeón allí se ponía en forma. dicen que mucho necesitará estarlo en su próxima pelea con oscar de la hoya. cuatro balazos la noche del día 9 lo sacaron de aquel cuadro y amenazaron con descomponer el nuestro.
acabábamos de bajar del salón de sesiones al restaurante, donde nos esperaba el coordinador de comunicación social del estado, alfonso camacho martínez, con algunos de sus colaboradores. apenas nos habíamos sentado en una larga mesa cuando, en el fondo, donde la entrada hace una pequeña curva hacia el corredor, sonaron los tiros.
*
la mayoría de los comensales se echó al suelo. me protegí detrás de una columna, mientras los demás se alzaban y buscamos salir ansiosamente. se oyeron los gritos de una mujer: "¡mis hijos!" "hay que encerrarse en los cuartos", dijo alguien con quien al azar tropezamos. dos hombres habían caído y sus cuerpos, uno aún respirando, interceptaban la entrada: el "sparring" del campeón, el babe gallardo, y jesús sánchez, colaborador del licenciado camacho martínez.
el asesino cumplió su misión: una certera, matar al "sparring", y otra accidental: eliminar a jesús, para él quizás un desconocido, que se había retirado de nuestra mesa buscando mejor audición en el celular, un hombre bueno que, sin querer, fue testigo del crimen. no podía prosperar la versión boxística de que el gatillero iba por él y que gallardo fue el muerto accidental. ¿ajuste de cuentas? igualmente lamentable y reprobable. esa persona había estado presa, acusada de delitos contra la salud en tijuana.
cuando pregunté al campeón si la tragedia no le afectaría en su combate con de la hoya, dijo: "a ése le voy a partir la cabeza". el boxeo sigue envuelto en su connatural violencia. el periodismo en su responsabilidad social. con la muerte de jesús llegamos a una conclusión: hoy no sólo es peligroso ser periodista, sino andar con periodistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art05.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

"pobremático"

sensibilidad de muñón

edmundo gonzalez llaca

vivo en el estupor y el sobresalto. con decirles, en mi época las vacas eran unos animales monumentales, terriblemente aburridos, que merecían ser adorados en lejanas tierras por ese mérito de rumiar la vida con absoluta placidez e indiferencia. bueno, pues ahora las vacas se vuelven locas. pero lo que realmente no tiene nombre es lo siguiente. en mi época, el poder público buscaba la cohesión de los ciudadanos, la exaltación de los mejores valores y la paz social; ahora, con el invento de la tarjeta "pobremático", estamos a punto de pasar a los registros de ripley por tener una secretaría que estimula las diferencias, el envilecimiento social y la revolución. estamos ante el primer harakiri institucional de la historia del orbe.
*
el hecho es el siguiente. la secretaría de desarrollo social pretende suprimir los subsidios a la leche, la tortilla y otros víveres básicos, y poner en sustitución de ellos una tarjeta, algunos le llaman "de los pobres" o "pobremático"; otros, "la tarjeta inteligente". yo le llamaría "tarjeta lágrimas y risas": las primeras, de los usuarios; las segundas, de los funcionarios. lamentablemente no sé manejar una cámara de video y tengo pocas probabilidades de que me hagan caso, de todos modos quisiera manifestar, con todo respeto, mi oposición a este proyecto.
todo gobierno tiene entre sus principales tareas representar una fuerza integradora, que ayude a forjar el gran cuerpo de la nación. una tarjeta semejante es disgregadora, marca la frontera entre la aristocracia política y social y los desharrapados. es el ejemplo concreto de la profunda división del país, del gran pecado de nuestra revolución: la falta de justicia. si el gobierno quiere destacar la aterradora igualdad, si desea formar más guerrilleros, va por magnífico camino.
un gobierno tiene la obligación de que sus programas tengan un sentido ético y pedagógico, que refleje su respeto por el pueblo y estimule los valores de superación nacional. una tarjeta que privilegie la condición de desheredado es terriblemente humillante para quien la recibe y, lo peor de todo, promueve la aceptación de ese estado, en el que al fin y al cabo se obtienen cosas que se perderían en un ascenso de nivel. es una tarjeta que bien puede incitar quien la recibe a un sentimiento de rencor al gobierno y de fatalidad en la aceptación del propio destino.
el dilema es formar un poder público que cambie las estructuras, que eleve los salarios, el número de empleos, y elabore estrategias de beneficio general. la otra opción es un gobierno dedicado a elaborar programas discriminatorios, que compensen o sean bálsamos de nuestras carencias y debilidades. acciones públicas que, además de toda su complejidad o, por ella misma, serán un caldo de cultivo de corrupción. como me da la impresión de que se está imponiendo la sensibilidad de muñón, propongo las siguientes tarjetas para nuestros "miserablehabientes".
*
la tarjeta chaparro, con descuentos en peluquines con copete y en zapatos de doble tacón, incluye una biografía de napoleón; la tarjeta mujer golpeada, con grandes ofertas en kleenex, curitas y manuales de defensa personal; la tarjeta especie en extinción, que regala fotografías del ex presidente y playeras con el letrero "soy salinista y qué"; tarjeta suicídese hoy, pague con sus órganos después, promociones en venenos, sogas, cuchillos, armas de fuego y, gratis, un boleto de metro; la tarjeta naca, con rebajas en trajes brillosos, placas fosforescentes y lentes obscuros para la noche. ¡qué horror!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art06.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

el prd en tepoztlán

¿metas cumplidas?

luis pazos

los dirigentes del prd han de sentirse orgullosos de los logros de sus militantes radicales en tepoztlán. por medio del llamado cut (comité de unidad tepozteca), ya lograron que se cancelara el más importante proyecto de empleo y desarrollo en la historia de esa entidad.
por un lado, los diputados del prd acusan al gobierno mexicano de hacer muy poco a favor de los ilegales mexicanos maltratados en eu, pero, por otro, los militantes perredistas hacen todo lo posible por obstaculizar en méxico proyectos de empleo e inversión, único camino para frenar la migración de nuestros compatriotas a estados unidos.
el anuncio de la cancelación definitiva de la construcción de un club de golf y un complejo residencial en tepoztlán implica truncar la creación de más de 13,000 empleos y una inversión de 500 millones de dólares. ¿tendrá algún proyecto concreto el prd para crear un número de empleos similares y reducir la miseria en esa zona?
también han de estar orgullosos los perredistas radicales de que "al fin" lograron muertos y heridos que permitirán darle mayor duración y banderas a su movimiento. ahora la excusa ya no es la construcción del club de golf, sino los muertos y heridos. la próxima solicitud es destituir al gobernador.
*
en chiapas, grupos con las mismas ideologías y estrategias que los de tepoztlán, enfrentaron a indígenas con rifles de palo al ejército. el cut acarreó niños y ancianos a una manifestación. provocaron a la policía y hubo un muerto y varios heridos, entre ellos un campesino de más de 80 años. es tan culpable el policía que hirió a ese anciano como los activistas que lo pusieron en primer término, para que fuera agredido, y filmar un video con miras a chantajear después a las indecisas y torpes autoridades.
los perredistas ya le tomaron la medida al gobierno. tanto en chiapas como en guerrero, crearon las condiciones de enfrentamiento y violencia que culminaron con la destitución de gobernantes de esas entidades. si bien el prd no ha ganado ninguna gubernatura por la vía del voto democrático, sí ha logrado —con base en los enfrentamientos y la violencia que propicia— destituir a dos gobernadores. los esfuerzos ahora se centran en morelos y tabasco.
las estrategias perredistas de crear incertidumbre económica y política, que culminaron con la cancelación de proyectos como el del club de golf de tepoztlán, así como con muertos y heridos, ya han sido comentados por los medios de comunicación en eu y europa. el mensaje derivado de esos acontecimientos es que en méxico no hay garantías para la inversión nacional ni la extranjera.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art07.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

en busca de un méxico nuevo

al filo de la navaja

martha chapa

la prolífica difusión, tanto en los medios impresos como en los electrónicos, de los distintos problemas de orden político, económico, jurídico y social que atañen a los mexicanos, nos da una imagen de anarquía, desesperanza y confusión. pareciera que los jinetes del apocalipsis galopan en el horizonte nacional. veámoslo.
el problema económico no ha sido resuelto; por el contrario, el desempleo se ha incrementado considerablemente; el poder adquisitivo del peso se reduce cada día; la contracción económica, por la ausencia de circulante, ha provocado un verdadero colapso; a pesar de ello, no se ha logrado controlar la inflación; las tasas de interés continúan siendo poco atractivas para el sector privado, pues ninguna empresa está en posibilidad de producir lo suficiente para cubrirlas; más aún, se carece de fluidez en el crédito, ya que, a pesar de la inyección permanente de recursos a la banca privatizada, gran parte de ésta se encuentra en quiebra técnica; prácticamente existe una suspensión nacional de pagos, avivada por organizaciones como el barzón, que aglutina a toda clase de deudores, desde pequeños tarjetahabientes hasta industriales, y se perfila como peligrosa bola de nieve.
*
por otra parte, la deuda externa se ha agigantado, y probablemente seamos ya el país más endeudado del orbe, gracias a los célebres "tesobonos", emitidos sin autorización del congreso. en suma, la economía no repunta, todos los sectores cuestionan al gobierno, y el pueblo pierde la paciencia y la esperanza.
en cuanto a la política, existe también una permanente confusión entre los intereses cupulares de los partidos y los verdaderos intereses del pueblo. el gobierno se ha concretado a negociar con dichas élites, que a pocos representan y cotidianamente se destrozan en lo interno. no obstante, asoman algunos avances, como los recientes acuerdos entre los partidos y la secretaría de gobernación —con la notoria ausencia del pan, que al parecer ya se siente con bastante fuerza para enfrentarse al gobierno y llevar a cabo su transnacional proyecto bipartidista. en dichas negociaciones se obtuvo, al menos, la esperanza de acelerar nuestro proceso democrático. aunque no fue discutida la segunda vuelta electoral en las elecciones presidenciales, se aprobaron la figura del referéndum, la iniciativa popular y el plebiscito para el distrito federal; también, la incorporación del tribunal federal electoral al poder judicial federal, una decisión que pone fin a la incompetencia de la suprema corte de justicia de la nación en materia política. asimismo, se acordaron la elección de un gobernador y un congreso local para el df; el voto de los mexicanos en el extranjero; el nombramiento del director del instituto federal electoral por conducto de la mayoría de la cámara de diputados, así como algunas fórmulas de equidad en el acceso de los partidos al financiamiento y los medios de comunicación.
esas propuestas, que deberán ser aprobadas por el congreso de la unión, constituyen sin duda un avance significativo; pero, aún así, la inmensa mayoría de los ciudadanos se siente poco identificada con los partidos dominantes, por la ausencia de un verdadero liderazgo y de una esperanza cierta en el futuro inmediato.
*
en cuanto a lo jurídico, el panorama es desolador. a la vieja corrupción de los tribunales se agrega la ineptitud, y en algunos casos, la perversidad. como fantasma permanente, omnipresente en la conciencia nacional, se yergue la interminable investigación del homicidio de luis donaldo colosio, en cuyo trasfondo se asoman los hilos destrozados del poder.
ante tal situación, el clamor popular contra el ex presidente salinas y su asesor, joseph marie cordoba, constituye un problema que a todos atañe. más allá de la culpabilidad o la inocencia de ambos ex funcionarios, pervive su responsabilidad en la crisis que privó a millones de mexicanos de un mejor futuro, frente al enriquecimiento vergonzoso de las familias que todos conocemos y de sus socios políticos. mientras no haya una explicación de lo sucedido, la ira colectiva seguirá manteniendo a la nación al filo de la navaja.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art08.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

aproximación

justicia y arbitrariedad

ricardo guerra

el término arbitrariedad se deriva de lo que fue una función positiva. significa ahora actuar más allá o por encima de la ley. su sentido originario, arbitrar, viene de juzgar o decidir en el caso particular de acuerdo con la ley. el "árbitro" debe encarnar lo que en la tradición se llamaba "sindéresis", es decir, encontrar el juicio adecuado para el caso concreto. es la conciencia de lo justo, frente a la conciencia laxa o a la rígida. en nuestro país ha predominado, en los niveles del poder, la conciencia laxa cuando se trata de aplicar la ley a los amigos y la estricta a los enemigos. la ley se aplica a los enemigos y la arbitrariedad reina frente a la justicia.
la arbitrariedad es juzgar o decidir por encima o al margen de la legislación. su terreno propio es la aplicación de la ley al caso particular, pues es aquí donde se actúa con impunidad y aparente buena fe. el poder personal y la autoridad se colocan por encima de la ley y de la justicia.
*
¿por qué en méxico reina la arbitrariedad? desde antes de la conquista y después, la "aplicación" del derecho, lo mismo en los niveles políticos que en los particulares, en el gobierno o en las empresas e inclusive en los medios académicos, todo ha dependido de la fuerza o poder personales. en las relaciones con la autoridad, con los comerciantes, con los sindicatos, lo determinante es el trato personal, los amigos y la arbitrariedad.
nuestra historia ha pretendido ser el proceso que permita alcanzar la legalidad, la aplicación justa del derecho. "el dar a cada quien lo suyo." el proceso es lento y muchas veces se trata sólo de encubrir o disimular la arbitrariedad. seguimos viviendo en función de las influencias, el amiguismo, las relaciones personales. qué difícil parece lograr el imperio de la ley. hasta en las mejoras o progresos, el factor determinante sigue siendo el poder individual.
la democracia exige, sobre todo en países con una tradición como la nuestra, el respeto más estricto a la legalidad. sin la autonomía e independencia de los municipios y de los estados dentro del orden federal, seguiremos a merced de las decisiones, sean positivas o no, del centro. la reforma política y la electoral se anuncian como medidas importantes para superar la arbitrariedad. en el caso de la electoral hay que elogiar, sin reservas, los avances que parecen haberse logrado. democracia y modernidad no son posibles en el mundo del poder personal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art09.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

hace 25 años

murio el general josé de jesús clark flores, gran promotor del deporte mexicano y uno de los organizadores de los juegos olímpicos efectuados en méxico.
— otra de deportes. montando el alazán agualeguas, carlos salinas ganó la octava prueba preselectiva ecuestre para los juegos panamericanos de cali. la competencia fue en el campo marte.
— al negarse amablemente a platicar con silvestre gonzález arenas, reportero de excelsior, quien trataba de entrevistarlo para hacerle preguntas sobre la situación mundial, william p. rogers, secretario de estado de eu, dijo: "he venido a descansar. creo que los grandes problemas del mundo pueden tener solución en nueva york, donde está la onu, y no en cozumel". rogers se encuentra de vacaciones en esta isla del caribe mexicano.
— a menos de un kilómetro de la frontera con india, ante un grupo de periodistas extranjeros, fue declarada la independencia de bangla desh, cuando las fuerzas gobiernistas de pakistán oriental se encontraban a 50 kilómetros de ese sitio y aplastaban la resistencia de los bengalíes. fue nombrado presidente, de bengala libre, sayed nazrul islam.
— egipto, siria y libia constituyeron la federación de repúblicas arabes, lo que será sometido a referéndum en los tres países.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/art10.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

hace 50 años

18 de abril de 1946

mexico propuso en la onu la intervención directa en españa, país cuya situación está fuera de la órbita doméstica. sobre el particular, el secretario de relaciones exteriores, francisco castillo nájera, dijo, como representante de nuestro país en el consejo de seguridad: "la posición de mi gobierno con respecto al régimen de franco es bien conocida. méxico no mantiene ni ha mantenido nunca relaciones con aquel régimen, al que siempre refutó como producto de una intervención armada extranjera. no puede ser motivo de duda que en españa hay una situación que de prolongarse pondría en peligro la paz y la seguridad internacionales. eso es un hecho innegable". agregó el canciller que en 1945 la conferencia de san francisco cerró las puertas de la onu al régimen de franco, al aceptar unánimemente la tesis mexicana.
— a pesar de las muchas protestas que ha suscitado el sindicato de petroleros por su decisión de realizar paros, éste anunció que proseguirá con la suspensión de actividades, por que pemex no toma en cuenta las simples amenazas. agregó que los futuros paros se harán sin previo aviso. se calcula en un millón de pesos los daños causados por el primero. los trabajadores escogieron la época más conflictiva —la semana santa—, a fin de causar al pueblo el mayor daño.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

credibilidad a prueba

llego la hora en que méxico debe demostrar si efectivamente puede recuperar credibilidad y confianza en el mercado internacional de capitales. ahí está la clave o el eslabón decisivo para saber hasta qué grado la política anticrisis ha ganado aceptación en áreas económicas que no pueden manipularse con simples discursos ideológicos ni políticos.
en esta dimensión, necesariamente, debe ubicarse el anuncio de la secretaría de hacienda en el sentido de que nuestro país "podría bajar su deuda externa hasta en 2 mil millones de dólares si logra colocar totalmente su emisión de un nuevo bono global por 2,500 millones de dólares en intercambio por los actuales bonos brady, a 30 años". según la dependencia, ello "permitiría reperfilar el monto de nuestros pasivos y las condiciones para cubrirlos". el objetivo se justifica, sobre todo, porque méxico necesita del ahorro externo para apuntalar, ahora sí, la recuperación de la economía mexicana. procede advertir, sin embargo, que el manejo de esa clase de bonos tiene que ser con cuidado, pues no deben convertirse en una herencia perversa y depredadora. el manejo del ahorro externo hay que realizarlo con la premisa de que servirá para estimular el crecimiento económico interno.
hacienda apunta que "el nuevo instrumento pagará un cupón fijo y se documentará como uno global del gobierno federal a tres décadas de plazo", y "no tendrá colateral" y, al conectarlo al bono brady, "generará un importante ahorro a valor presente para el régimen". como quiera que sea, el movimiento pondrá a prueba la credibilidad en la economía mexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

embargo a deudores

como en las terribles historias del arte del absurdo, aun cuando esta vez no es ficción, diversos elementos se multiplican, proliferan, pero aquí se trata de las deudas de quienes no pueden pagar sus adeudos bancarios. el dirigente de los banqueros, josé madariaga lomelín, informa que más de 350 mil deudores están viendo aumentar sus problemas y, en menos de dos semanas, pueden resentir embargos y hasta acciones judiciales en su contra. puede aumentar la cifra de los acosados por la ley, porque un porcentaje de deudores que ya habían reestructurado sus pasivos en tarjetas de crédito, volvieron a caer en la cartera vencida.
lo que no dijo madariaga es por qué sucedió eso y cómo los intereses se multiplicaron al infinito y continuarán multiplicándose, porque los bancos, no digamos ya que nunca pierden, sino que, pesa a cualquier circunstancia, jamás se conforman con no ganar. subraya madariaga que 2 millones 110 mil deudores de la banca privada no renegociaron oportunamente sus débitos. pero, aunque lo hubieran hecho, otra vez estarían imposibilitados para pagar, según muestran los hechos.
en suma, el problema sigue siendo el mismo, aunque la situación se ha vuelto más grave. el 30 de este mes se vence el plazo del acuerdo de apoyo inmediato a deudores, que prácticamente no brindó apoyo alguno, debido a los equilibrios de las finanzas impuestos por los bancos. reconoce madariaga que "el peor camino para los bancos es el de los embargos y el del conflicto jurídico", aun cuando si en el caso de los bancos y cualquiera otro es malo este camino, resulta peor para los deudores, que pueden ir a dar a la cárcel. y se les llama a manifestar "buena voluntad". pero ¿será eso suficiente para resolver el problema?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

respeto, pide zedillo

el presidente ernesto zedillo manifestó al mandatario del estado de texas, george bush jr., y al embajador de estados unidos en méxico, james jones, la certeza de que el gobierno de esa entidad y el de nuestro vecino del norte contribuirán con voz, convicciones y decisión a impedir la recurrencia de actos discriminatorios e injustificadamente y violentos contra nuestros connacionales. el primer mandatario planteó su certidumbre de que, con un espíritu de respeto y buena voluntad en las relaciones méxico-eu, se logrará que la frontera sea un espacio para el despliegue productivo, el cuidado al medio ambiente y sobre todo para la convivencia armónica.
ese es el espíritu que debe prevalecer: de diálogo, razonamiento y consulta. el atizamiento de odios, el alentar la xenofobia, pueden conducir a rupturas y distanciamientos que no benefician a nadie. eu y méxico están destinados a vivir en proximidad, gracias a la geografía, y ambos deben tratar de sacarle el máximo provecho a eso.
no somos nosotros quienes hemos desatado la hostilidad. son los politiqueros del norte quienes han metido en la mente de los estadunidenses la absurda noción de que nuestros migrantes son perjudiciales para su bienestar social, les roban los lugares de trabajo y degradan el nivel cívico de su vida pública. lo hacen intencionalmente, para conseguir más votos y lograr un provecho en medio de la emocionalidad turbulenta. las autoridades de allá, no envueltas en pugnas electorales, están llamadas a restablecer la cordura y lograr el predominio de la sensatez y la verdadera buena voluntad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 18 de abril de 1996

las afores, aprobadas

finalmente, la mayoría priísta impuso la aprobación del dictamen de las administradoras de fondo para el retiro (afores). es oportuno señalar que ello se dio, también, por la actitud titubeante del pan, pues el prd y el pt votaron en contra. el dictamen incluye 70 cambios a fondo del proyecto original, pero tiene importancia subrayar la necesidad de que en tales instrumentos efectivamente se utilicen conceptos modernos, para crear estructuras financieras sanas. no deben ser considerados simples mecanismos para capitalizar a una banca que ha demostrado ineficiencias graves e incapacidad en cuanto a apoyar el desarrollo del país.
los legisladores del tricolor aprobaron el dictamen en la comisión de hacienda y crédito público y en la de trabajo y previsión social, pero niegan las afores a grupos financieros que no estén adecuadamente capitalizados y si no cumplen con las reglas de capitalización se apoyen con recursos del fobaproa o flemerval.
méxico requiere de un sistema financiero y de instrumentos de beneficio social, como las afores, que ofrezcan confianza y transparencia absoluta en su manejo. los mecanismos aprobados no deben caer en el error de convertirse en motivo para subsidiar capitalizaciones de sistemas financieros caducos. así, nada se soluciona y, en cambio, se anula al de por sí endeble ahorro interno como plataforma de despegue económico. por lo pronto, el dictamen reforzará la rectoría del estado y la supervisión de los trabajadores sobre el régimen de inversión de los recursos, y destaca la prioridad que debe darse a la inversión en valores que permitan la construcción de viviendas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

reducción de 2 mil millones de dls, en la deuda externa: sh

se emitirá un bono global por 2,500 millones de dls.

sustituirá, a 30 años y sin garantía específica, a los actuales papeles brady, precisa
reperfilará el monto de los pasivos y las condiciones en que el país tiene que cubrirlos
existe "fuerte apetito" por esa opción en mercados de norteamérica, europa y asia
reaccionan ante señales positivas en la economía interna, afirman en la secretaría
la liberación de esos recursos posibilitaría la cancelación de débitos de corto plazo
prevé que generarán un importante ahorro a valor presente para el gobierno actual

jaime contreras salcedo

méxico podría bajar su deuda externa real hasta en 2 mil millonescie dólares si logra colocar totalmente su emisión de un nuevo bono global por 2,500 millones de dólares en intercambio por los actuales bonos brady, a 30 años y sin garantía específica, situación que permitirá reperfilar el monto de nuestros pasivos y las condiciones para cubrirlos.
la secretaría de hacienda abre la oferta respectiva desde hoy al 30 de abril, plazo durante el cual se recibirán las posturas por parte de los tenedores de brady, particularmente inversionistas foráneos.
este nuevo instrumento pagará un cupón fijo y se documentará como uno global del gobierno federal a tres décadas plazo y "no tendrá colateral". se obtendrá el beneficideque implica el descuento en el precio de los brady "lo que generará un importante ahorro a valor presente para el régimen".
funcionarios de alto rango de la dependencia, manifestaron que tras la serie de señales positivas que se han presentando en la economía doméstica, prevaleciendo la estrategia de crecimiento, la antiinflacionaria, así como la de una recuperación paulatina pero firme de la actividad industrial, sí se muestra "fuerte apetito" por los bonos mexicanos en los mercados financieros de norteamérica, europa y asia.
y apuntaron que el citado bono global vencerá hasta el 15 de mayo del año 2026, mientras que los actuales brady culminaban su vigencia el último día de diciembre del 2019."es un intercambio de bonos voluntario, a partir de un monto actual de bonos brady, a la par y de descuento, del orden ligeramente superior a los 23 mil millones de dólares", detallaron los entrevistados.
señalaron que acorde con las actuales cotizaciones -65 centavos de dólar para los bonos a la par y de 78.375 centavos para los de descuento- se calcula que el precio de los bonos globales será de un promedio cercano a los 70 centavos. si a esto se añade que a diferencia de los brady, los papeles que ahora se ofrecerán no tendrán un "colateral", es decir, un sobreprecio para cubrir eventualidades o severas volatilidades que ahora no se prevén, que se calcula en el caso de los actuales bonos es de 40 por ciento.
en tal virtud, al ahorrarse esa cifra, más los nuevos precios y la demanda que se tenga sobre los bonos globales, se calcula que se podría ahorrar hasta 800 millones de dólares de deuda externa por cada mil millones de dólares que se emitan. y si se considera que la emisión tiene un techo hasta de 2,500 md, la disminución real sobre los pasivos mexicanos llegaría a 2 mil millones de dólares.
todo depende, añadieron los especialistas hacendarios, del monto que se coloque entre el mundo inversionista, "pero ya se tiene la idea de que la disminución sobre la deuda pública externa será de mil millones de dólares al menos" y podría ampliarse la cifra por el apetito, que en principio se tiene, del lado de los actuales tenedores de brady.
calcularon que si los tenedores de los papeles que fueron emitidos por la pasada administración el 28 de marzo de 1990, dentro del marco de la reestructura de la deuda pública efectuada en 1989, los intercambian por los nuevos bonos globales por un monto de 1,500 millones de dólares, "ya será exitosa la colocación" y abrirá la oportunidad de acciones similares en el mediano plazo.
indicaron que al liberarse el colateral de los brady intercambiados, los recursos que se deriven se utilizarían para cancelar pasivos de corto plazo y mejorar así el perfil de la deuda pública externa. en paralelo, se disminuirá desde luego el saldo del total de los pasivos del gobierno y se extenderá el plazo promedio de vencimiento de los mismos.
al colocarse un instrumento líquido en el mercado mundial de bonos denominados en dólares, a un plazo de 30 años y sin garantía específica, "permitirá ampliar los plazos de futuras emisiones de bonos, tanto del sector público como del privado", añadieron.
finalmente, hacienda recordó por medio de sus especialistas que esta operación se da con el pleno respaldo de la comunidad financiera internacional pues los agentes que participan en la operación de intercambio son goldman sachs & co., chase securities, inc.; deutsche morgan grenfell y salomon brothers inc.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

ninguna ley violó la policía de la en los incidentes de riverside y temecula: sin

respondieron los agentes a una "situación de peligro'

detienen a 30 mil indocumentados al mes
gorelick: 1,100 arrestados en su trabajo
es denigrante el trato, señalan cónsules

monica martin y agencias

el servicio de inmigración y naturalización (sin) aseguró ayer que los agentes de la patrulla fronteriza que participaron en los incidentes de temecula y riverside cumplieron con su deber sin violar ninguna ley; niega además que sus persecuciones de alta velocidad "pusieran en peligro" la vida de otros ciudadanos o terceras personas.
en tanto que la dirección de protección de asuntos consulares, de la secretaría de relaciones exteriores, informó que las autoridades migratorias estadunidenses aprehenden cada mes a aproximadamente a 30 mil indocumentados en el área fronteriza tijuana-san diego, punto de mayor volumen de tráfico transfronterizo.
la mayoría son mexicanos y se calcula que por cada detenido pasan dos. de manera que logran cruzar 60 mil personas al mes en esa zona.
por su parte, el departamento de justicia estadunidense indicó que más de 1,100 trabajadores clandestinos, en su mayoría mexicanos, fueron capturados en sus lugares de labores las cuatro últimas semanas en 19 entidades del este de eu.
"hasta ahora, las cuatro investigaciones" practicadas respecto a la conducta de la patrulla fronteriza en ambos incidentes, "han mostrado que se actuó conforme a la ley", aseveró la subcomisionada del sin, chris sale. añadió que los agentes "se comportaron cumpliendo con los requerimientos" exigidos por la dependencia y resaltó que no "existe excusa alguna que justifique la agresión o pérdidas de vidas humanas" por comportamientos ilegales de elementos policiales.
según la versión del sin y de otras agencias policiales, el incidente de temecula, el pasado 6 de abril, ocurrió cuando un vehículo reportado como robado y en el que viajaban decenas de inmigrantes indocumentados mexicanos volcó, resultando de ello siete muertos y 18 heridos.
en el otro incidente, ocurrido el 1º de abril pasado, en el condado de riverside, dos alguaciles cuyas acciones fueron grabadas por una cámara de televisión golpearon a dos indocumentados mexicanos tras una persecución vehicular a alta velocidad.
ayer, medios de difusión de los angeles, al citar a autoridades, dijeron que más de 40 personas fueron testigos del inicio de la persecución, hecho que podría ayudar a la defensa de los dos agentes, porque demostrarían que sus acciones respondieron a una situación de peligro.
fuentes próximas a la investigación aseguraron que la cantidad de testigos ha sido inesperadamente alta y ello podría extender las pesquisas, que en un principio se anunció tomarían dos o tres semanas y ahora podrían llegar hasta finales de mayo.
en tanto, jamie gorelick, adjunta de la procuradora federal de justicia, janet reno, destacó que en la operación de detención de ilegales, realizada entre el 18 de marzo y 12 de abril, fueron detenidos 1,176 trabajadores clandestinos en más de 100 empresas, principalmente de ropa, alimentarias y de construcción, tradicionalmente asociadas al trabajo clandestino.
la mayoría de estos ilegales fueron expulsados, añadió.
entre ellos, 784 provenían de méxico, 83 de ecuador, 60 de guatemala, 65 de el salvador, 36 de honduras, 29 de venezuela, 21 de colombia, 19 de brasil, 18 de perú y 18 de república dominicana, según el sin.
los consulados de méxico en estados unidos, así como organizaciones no gubernamentales ni lucrativas, denuncian malos tratos, denigrantes en muchos casos hacia estos indocumentados, que siguen siendo vistos por muchos norteamericanos como criminales cuando que lo único que hacen es ir a buscar empleo como consecuencia de una necesidad económica y de la demanda de mano de obra barata que existe en ese país, sobre todo en california.
la unión americana, indica la dirección de protección de asuntos consulares de la sre, debe comprender que con medidas policiacas y represivas no se resolverá el problema migratorio. "es un asunto de carácter estructural, es un fenómeno histórico de antecedentes sociológicos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

certeza de que se impedirán más discriminación y xenofobia: ezp

hay decisión para lograrlo, asevera
inexcusable, la violencia: bush jr.
no afecta las relaciones: j. jones

salvador martinez, enviado

nuevo laredo, tamps., 17 de abril.-el presidente ernesto zedillo manifestó al gobernador de texas, george bush jr., y al embajador de estados unidos en méxico, james jones, su certeza de que ambos gobiernos contribuirán con voz, convicciones y decisión a impedir la recurrencia de actos discriminatorios e injustificadamente violentos contra connacionales.
y seguirán haciéndose eco a las enérgicas protestas que conforme al derecho internacional "hemos formulado contra atropellos que revelan preocupantes actitudes xenófobas que mucho nos agravian".
en el ámbito de la gira presidencial por tamaulipas en la que se inauguró la planta de tratamientos de aguas residuales de esta ciudad fronteriza, construida con capital de estados unidos y méxico, el embajador jones, en entrevista, aseguró que el conflicto de riverside no ha afectado en forma determinante las relaciones con méxico, mientras que el gobernador bush, también entrevistado, señaló que hechos de violencia contra cualquier ser humano son totalmente inexcusables.
a su vez, el canciller josé angel gurría, interrogado sobre riverside, aclaró que este no es la excepción; cientos, miles de casos todos los dias son atendidos por los consulados mexicanos, y por ello se ha promovido una resolución en la onu para condenar la violación de los derechos humanos de los migrantes y se busca un código de conducta al respecto que se ha hecho extensivo a la oea.
antes, en reynosa, el presidente de la república al iniciar su breve estancia en tamaulipas, de medio día, reveló que méxico ha visto reducir rápidamente los inventarios de granos básicos, por lo que alertó de las "tendencias muy preocupantes en los mercados internacionales de granos" hacia un grave problema de escasez y también incremento sistemático de precios; incluso la semana pasado "hubo otro brinco adicional" en las cotizaciones.
en lo que se convirtió en el acto central de la gira, luego de tener una charla privada con el gobernador de texas en un hotel local, el primer mandatario planteó en la inauguración de la planta de tratamiento, su certeza de que bajo el espíritu de respeto, cooperación constructiva, buena voluntad y esfuerzo, en las relaciones eu-méxico prevalecerán el respeto y la superación para que nuestra frontera sea un espacio para el despliegue productivo, el cuidado al ambiente y sobre todo para la convivencia armónica.
"sabemos -precisó también frente a algunos congresistas estadunidenses-que tanto el gobierno federal de estados unidos, como el gobierno de texas, encuentran enteramente condenable toda violación a los derechos humanos y a la dignidad de los mexicanos que cruzan la frontera".
asimismo, destacó el ejecutivo mexicano que acciones como la construcción de esta planta por los gobiernos federales y estatales de estados unidos y mexicó, y texas y tamaulipas son las que deben caracterizar las relaciones entre naciones vecinas y soberanas que se merecen y profesan respeto, y cuya amistad debe nutrirse con la solidaridad y el afán de colaboración recíproca de sus comunidades fronterizas.
zedillo ponce de león, aseveró que esta es la convicción que anima al gobierno de estados unidos y "nuestra coincidencia se expresa en multiples acuerdos suscritos entre los gobiernos federales de ambos países"; además méxico comparte el interés de otras naciones por el cuidado de los recursos naturales, muy especialmente del agua.
concluyó que acciones como ésta de la planta son ejemplo de lo que podemos lograr sobre la base de una cooperación respetuosa y orientada a atender las necesidades compartidas y simboliza esa buena voluntad, ese esfuerzo, que "como vecinos, nos debemos".

"condenamos lo que paso"

el embajador james jones, en entrevista, externó que su gobierno va "a pedir a todos los guardias federales en las fronteras que respeten los derechos humanos y comprendan las culturas de los mexicanos. vamos a investigar y vamos a utilizar los servicios, los medios de estados unidos en cada caso para enseñar a nuevos miembros que controlen las fronteras".
de manera enfática, y con ayuda de traductor, expuso que "nosotros condenamos lo que pasó en riverside, y ahora lo estamos investigando. el gobierno de méxico realmente sabe que nosotros estamos en contra de lo ocurrido y que ya estamos investigando, por lo que no se han afectado en forma determinante las relaciones".
entrevistado por separado, george bush jr. estimó que habrá que esperar al término del debate sobre la ley de asuntos migratorios, pero consideró necesario diferenciar entre la migración legal que tiene que ser considerada dentro de la obligatoriedad de las leyes, y la ilegal en la cual se deben buscar las mejores leyes humanas para poder controlar los flujos de indocumentados.
rechazó que el asunto migratorio sea parte del tlc o de algún acuerdo bilateral específico, sino que debe encontrarse la fórmula para hacer cumplir las leyes de una manera humana, y ejemplificó: "el gobernador de texas cree que una vez que un niño está en el estado, independientemente de su situación migratoria, hay que educarlo".
sin embargo, comentó bush que hay quienes quisieran aislar a texas de méxico, a estados unidoegde méxico, porque no entienden los problemas que compartimos y básicamente argumentarían que no tiene caso la cooperación. "yo les digo que el aislacionismo es equivocado porque debemos compartir la riqueza, crecer juntos, porque texas se beneficiaría de un méxico fuerte, y yo permaneceré como un fuerte promotor de méxico y de las relaciones con méxico, porque es bueno para el país, para el estado y para méxico".
ya antes habían intervenido en la ceremonia inaugural y allí, el embajador jones planteó que el gobierno estadunidense está comprometido a trabajar con méxico para hacer de la frontera común una zona segura y adelantada en materia ecológica y los proyectos ambientales conjuntos de los ingenieros mexicanos y estadunidenses costarán entre mil y dos mil millones de dólares anuales.
en tanto, el gobernador bush resaltó lo que se puede hacer cuando méxico y estados unidos trabajan juntos con un espíritu de amistad y cooperación. "tenemos una frontera de 1,248 millas, por lo cual los problemas seguramente seguirán. la extensión de la frontera es un desafío en las áreas del ambiente, salud, drogas y agua; pero cualquier problema se resolverá de manera natural en un clima de confianza, respeto mutuo y amistad".
el gobernador texano se autocalifcó como fuerte defensor del libre y justo comercio, y criticó a los adversarios del tlc por utilizar, para socavarlo, las preocupaciones ambientales y de salud a lo largo de la frontera. nosotros sabemos que la prosperidad económica y la creación de fuentes de trabajo deben ir de la mano con el aire limpio, agua limpia y un ambiente saludable".
gurría treviño, en entrevista, dio un mensaje a los mexicanos que se internan en estados unidos con o sin documentos, pues independientemente de ello mantienen sus derechos y "si estos son violados deben denunciarlos, porque para eso están los consulados".
acompañado del gobernador manuel cavazos lerma, el presidente desarrolló su programa que se inició en reynosa con la alianza para el campo, donde anunció apoyos a los productores agropecuarios por 1,253 millones de pesos, incluidos los recursos para el programa emergente de sequías.
en el parque invamex, el gobernador cavazos pidió al presidente que los beneficios del procampo se proporcionen también a aquellos que siembran fuera de las fechas oficiales o que no pudiendo sembrar en el ciclo otoño-invierno lo hacen en el primavera-verano; y advirtió que de no llover en 15 dias se perderán las cosechas de 150 mil hectáreas de temporal del presente ciclo agrícola.
en esta ciudad, el último acto fue el de "recuperación económica", donde el presidente zedillo firmó el convenio de desarrollo social que implica un presupuesto federal por 230 millones de pesos para tamaulipas.
en su oportunidad, el gobernador cavazos subrayó que en la entidad, en los tres primeros meses del año se generaron cuatro veces más empleos netos que todo el año pasado, a lo que hay que sumar los puestos temporales, 37 mil en la construcción, 13 mil en vivienda y 12 mil en el programa emergente de empleo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

sin el lastre del rezago democrático, la situación no sería tan grave, dijo a obispos

no estoy casado con modelo económico alguno: el presidente

patricia cerda

no estoy casado con ningún modelo económico, respondió el presidente ernesto zedillo a los obispos de méxico que le demandaron cambios de estrategia económica. frente a la crisis, les dijo, tenemos decisiones acertadas y aunque como humano "puedo equivocarme", no creo en "'soluciones intransigentes ni dogmáticas", porque "todos los días me levanto tratando de hacer crecer las fronteras de lo posible en este país".
ante miembros del episcopado mexicano, el jefe del ejecutivo defendió en una comida privada, la política económica de su gobierno -cuestionada verbal y textualmente por los obispos- y expuso que la situación "no sería tan grave, si la nación no viniera arrastrando un rezago democrático que es como un lastre para todo el pueblo de méxico".
el arzobispo alberto suárez inda y los obispos josé guadalupe martín rábago y abelardo alvarado aseguraron lo anterior luego de que el pasado martes se reunieran con el primer mandatario junto con otros 25 obispos mexicanos, incluidos samuel ruiz y el nuncio girolamo prigione.
en el marco de su lx asamblea plenaria, los miembros del episcopado, encabezados por su presidente, sergio obeso, entregaron a zedillo el plan pastoral de la cem, 1996-2000, donde advierten acerca de la fragilidad y quebrantamiento que subsiste al interior del sistema político mexicano; la creciente violencia e inseguridad, la colusión de gobierno y empresarios con el narcotráfico y la fuerte inestabilidad que enfrenta la nación en todos los órdenes.
en el documento, la iglesia en pleno condena al modelo económico actual que cuida sobremanera la macroeconomía pero ha sumido en la miseria a "millones de mexicanos" que viven desequilibrios, causa un fuerte desempleo, cierre de empresas y devaluación; advierte a empresarios y gobierno, que la marginación es el mayor atentado contra la paz social y los derechos humanos.
"le entregamos al presidente este documento -argumentó el arzobispo suárez inda- como una deferencia y para que lo conozca. aquí también hay una palabra para ellos (refiriéndose al gobierno). el presidente nos dijo que apreciaba el detalle y que hay grandes coincidencias porque él está preocupado por la situación tan difícil que vive el país y que pensaba que las soluciones son más difíciles aún de lo que nosotros creemos".
con el primer mandatario, los obispos tuvimos convergencias de criterios en lo relacionado a la crisis, pero no convencimientos. ni nosotros pretendimos convencer al presidente de que cambie toda la política económica, ni él tampoco buscó convencernos a nosotros, de los beneficios de su estrategia; fue tan sólo un diálogo enriquecedor, dijeron.

dialogos por la paz

los cuatro obispos de chiapas -indicaron-, samuel ruiz, raúl vera, felipe arizmendi y felipe aguirre trataron con el titular del ejecutivo lo referente a los diálogos por la paz y aunque se pronunciaron en tono esperanzador externaron al presidente su preocupación tanto porque se dinamice el camino de las soluciones como porque el gobierno sea coherente con su compromiso.
"nuestro encuentro -especificó el obispo rábago- no fue en plan de reproche. el presidente tomó notas y dijo que quería considerar lo que habíamos dicho; se llevó incluso sus fichas de trabajo. no era el propósito de llegar a coincidencias; fue un diálogo en donde él nos habló del proceso de deterioro del país, y señaló que le ha tocado vivir una de las crisis más grandes que ha vivido el país, y que ha tomado las decisiones económicas acertadas".
zedillo ponce de león les relató que ha dialogado con otros jefes de estado sobre las condiciones que hay en sus naciones y se ha percatado de que "desde la españa socialista, la conservadora inglaterra, hasta la china comunista" coinciden en la orientación económica y méxico "no puede ser la excepción".
"el presidente zedillo -reconoció el obispo abelardo alvarado, presidente de la comisión de comunicaciones sociales- tiene su propia visión del país y tiene que tomar las medidas de orden político junto con sus colaboradores. quizá nosotros no valoramos las dificultades y limitaciones. el nos decía que muchas veces las medidas tienen que ser en el orden de lo posible y nosotros manejamos siempre el orden de lo ideal".
le pedimos al presidente -sostuvo rábago- en tono respetuoso que cambie el modelo económico que nos está dañando y no ha dado resultados. el respondió que "como humano" puede equivocarse, pero al referirse a las soluciones para pobreza y crisis, nos dijo que no quiere ser "ni intransigente ni dogmático", sino buscar soluciones.
estamos seguros, continuó, que este diálogo fue de ida y vuelta y que fuimos escuchados por alguien con mucha responsabilidad. zedillo, no quiso convencernos a nosotros de nada; el nos dijo que estaba asumiendo que todos los día se levantaba tratado de hacer crecer las fronteras de lo posible en este país.
en lo político, el único asunto que el presidente abordó con nosotros fue su percepción de que méxico tiene un "momento esperanzador" por el consenso logrado entre tres partidos importantes para la reforma política. también nos dijo que la situación del país, no sería tan grave, si no estuviéramos arrastrando un "rezago democrático" que es un lastre para todo el pueblo de méxico.
cada obispo tuvo entre cinco o seis minutos para expresar sus pareceres acerca de la realidad nacional; abundaron en el tema de la inseguridad pública, la impartición de justicia y el papel de los medios de información. y, de hecho, dejaron la puerta abierta para otra posible reunión con el jefe del ejecutivo, en meses próximos.
para hoy, los obispos elegirán en su sede episcopal, al nuevo vicepresidente del episcopado, una vez que en meses pasados falleciera el arzobispo manuel pérez gil, quien ocupaba este cargo. hay inquietud al interior del clero por este hecho, porque tradicionalmente el vicepresidente es, por orden natural, un fuerte candidato para ocupar la presidencia de la cem, en las elecciones ordinarias de ese organismo colegiado.

el texto pastoral

el proyecto pastoral de la conferencia del episcopado mexicano 1996-2000, fue dado a conocer a los medios de información por el obispo luis morales, durante el segundo día de trabajos de su asamblea, y en él, la iglesia analiza desde los terrenos de la fe la dramática realidad del acontecer nacional.
en un total de 155 apartados, los obispos de méxico lanzan un llamado a la conciencia nacional para apoyar a los débiles, a los desempleados, campesinos, obreros y empresas en quiebra.
"vemos -sostienen- con gran preocupación que el creciente empobrecimiento en el que están sumidos millones de hermanos nuestros ha llegado a intolerables extremos de miseria, que es el más devastador y humillante daño que vive nuestra patria".
en el terreno político, consideran, el sistema "se ve debilitado y quebrantado" con la consecuenta inestabilidad social en todos los órdenes. se han ido despertando el sentido y la participación democrática en el pueblo pero falta educación para un cambio "ordenado y efectivo en la vida social al que algunos sectores ponen resistencia".
frente a la dramática realidad de la pobreza y el hambre que padecen millones de mexicanos, la iglesia se compromete a promover la justicia social y hace un fuerte llamado a la conciencia de quienes ejercen el poder económico, político o social para "que no lucren a costa de los indígenas, los campesinos o los obreros" y les recuerda que discriminación y marginación son un atentado contra la paz familiar y social.
asumen que ante los conflictos prevalecientes en méxico, hay en la sociedad un anhelo y búsqueda de paz con justicia y de reconciliación nacional.
el modelo económica implantado en el país, condenan, que cuida prevalentemente los índices de rendimiento de la macroeconomía, ha provocado desequilibrio, debilitamiento y miseria. ha provocado el alza de precios, el cierre de empresas, la devaluación de la moneda y ha afectado gravemente al pueblo, sobre todo a los más débiles.
en su opinión, faltan modelos económicos alternativos que tengan más en cuenta la dignidad inviolable de cada persona, los valores éticos en la sociedad, mientras que el ambulantaje y la emigración aumentan de "forma preocupante" por el deterioro de la condición de vida de los trabajadores y el escaso o nulo compromiso con los sectores mas débiles.
"falta -describe- un sindicalismo auténtico que garantice la promoción integral de los trabajadores y la consecución de sus legítimas aspiraciones".
el narcotráfico -explica-, por la misma crisis económica y su proyección internacional, se ha vuelto un cáncer para la sociedad mexicana, que golpea y corrompe todo lo que toca y penetra hasta los centros de poder político y económico.
la familia, describe, se ve agredida por muchos elementos, entre ellos los medios de comunicación. el desempleo, la situación de miseria, la emigración, aunados a la carencia de valores éticos y religosos contribuyen al debilitamiento de la célula familiar.
se pronuncian por recuperar el valor que tiene la tierra para el campesino y favorecer una justa distribución de ella; denuncian que al interior del campo prevalecen las carteras vencidas, el alza de insumos, invasiones, asesinatos, falta de crédito y garantías a su producción, con la consecuente migración.
los obispos rechazan la violencia como solución a los problemas sociales que aquejan a méxico y demandan al pueblo evitar la violencia, los rumores y prejuicios que provocan la disolución de la sociedad, al tiempo de ratificar su opción preferencial por los pobres.
y concluyen: "es necesario impulsar una economía con rostro humano, solidaria y participativa. seguiremos pidiendo a quienes dirigen la política económica del país, y a quienes tienen más recursos y más conocimientos, que revisen los resultados del sistema vigente que ha causado el empobrecimiento generalizado".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

aprueban con 70 cambios el dictamen de las afores

habrá participación obrera en la junta de gobierno
crear una administradora para el imss, otra previsión
uera, grupos financieros sin adecuada capitalización

conrado garcia velasco

la aprobación del dictamen de las administradoras de fondos para el retiro (afores), por la mayoría priísta, el voto en contra del prd y pt y la indecisión de an, considera algo más de 70 c dbios a fondo del proyecto original, entre los que destacan incluir la participación de representantes del sector obrero en la junta de gobierno, principal órgano de autoridad y decisión del sistema de ahorro de retiro.
asimismo esta iniciativa que en breve será ley, considera crear un afore para el instituto mexicano del seguro social y permitir afores públicas o sindicales.
la mayoría priísta de diputados aprobó el dictamen en las comisiones de hacienda y crédito público y trabajo y previsión social y en la misma niegan a grupos financieros que no estén adecuadamente capitalizados los afores, asimismo cuando éstos no cumplan con las reglas de capitalización o siendo apoyados por fobaproa o famerval.
señala que se reforzarán las facultades del comité consultivo y de vigilancia en diversos ámbitos y particularmente en materia de establecimiento y aplicación de comisiones.
el dictamen establece que se reforzará la rectoría del estado y la supervisión de los trabajadores sobre el régimen de inversión de los recursos, destacando la prioridad que debe darse a la inversión en valores que permitan la construcción de viviendas.
en los cambios hechos por los priístas al documento original está la de fijar una mejor protección al poder adquisitivo de los trabajadores, señalando en la ley que por lo menos deberá establecerse, en cada administradora, una sociedad de inversión que invierta los recursos en valores que garanticen el poder adquisitivo del patrimonio de los cuentahabientes ante la inflación.
"losgorabajadores que durante el primer año de operación del sistema no hayan seleccionado una afore, y se mantengan en la cuenta concentradora, tendrán un rendimiento sobre la inflación", sostiene e documento.
subraya que la comisión velará en todo momento porque exista un balance y un equilibrio entre todos los participantes del sistema. para darle efectividad a esta propuesta, se establecerá específicamente un límite porcentual a la participación de mercado que una afore pueda tener.
"así se limita lo mismo una participación excesiva tanto de los grupos financieros nacionales como de las afores que pudieran tener participación extranjera".
destaca en el dictamen que se hará un nuevo capítulo que rija las relaciones entre las afores y grupos financieros o bancos para prevenir conflictos de intereses, impidiendo que las afores puedan, por ejemplo, adquirir valores en forma directa o realizar depósitos en instituciones con quienes tengan vínculos patrimoniales o designen funcionarios que desempeñen cargos en otras instituciones financieras.
entre los cambios se puntualiza que se revisó la legislación para asegurar el cumplimiento de la ley laboral, los derechos sindicales y la autonomía de las negociaciones colectivas.
siempre bajo el respeto estricto del régimen actual de los trabajadores al servicio del estado, eliminando cualquier artículo que pudiera atentar contra el derecho de huelga o afectar sistemas de pensiones negociados al amparo de contratos colectivos.

largo dia de
explicaciones

fue un largo día de explicaciones a los legisladores priístas sobre las afores por parte del líder camaral humberto roque villanueva y del diputado francisco suárez dávila, para que finalmente mediante el mecanismo de acudir a la comisión de hacienda y crédito, estampara su firma en el dictamen aceptando su aprobación.
en tanto en las fracciones del prd, se reafirmaba su decisión de votar en contra a pesar de que en el dictamen final se incluyeron algunas de las propuestas de los perredistas. en el pan no había decisión alguna de votar a favor o en contra del proyecto.
la comisión de hacienda y crédito público dio a conocer que mediante las afores en un lapso de cuatro años se habrán reunido 950 mil millones de pesos, lo que representa 1.5 veces los recursos que actualmente manejan los bancos.
el presidente de la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados, francisco suárez dávila, manifestó que otro de los cambios importantes es que en la junta de gobierno de las afores, no estará el secretario de sedesol y se amplía el número de 11 a 13 con la presencia de dos representantes del sector obrero y uno empresarial.
subrayó que se garantizarán los ingresos mínimos de pensiones de los trabajadores y el estado intervendrá con aportaciones en los casos donde no se alcance el porcentaje fijado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

humberto benítez recibió llamadas de muñoz rocha

ocurrió días después de la muerte de jfrm, afirma la ex secretaria del entonces procurador
ingenieros del país apoyaron a manuel para que fuera senador y gobernador: moreno mejía

hector adorno y antonio g. huicochea

días después del homicidio de josé francisco ruiz massieu, una persona que dijo ser el diputado federal manuel muñoz rocha, se comunicó telefónicamente en repetidas ocasiones a las oficinas del entonces procurador general de la república, humberto benítez treviño, para informar que había dejado, en restaurantes y hoteles, cartas en las que le explicaba su relación en el hecho delictivo, declaró ayer en el juzgado primero de distrito, mónica rosa valadez marín, que fue secretaria del ex funcionario judicial federal.
a su vez, el asambleísta y presidente de la sociedad mexicana de ingenieros, erick luis moreno mejía, afirmó que además del apoyo institucional, manuel muñoz rocha buscó y obtuvo el respaldo de esa organización nacional de profesionales en su búsqueda por una senaduría y luego la gubernatura de tamaulipas.
en audiencia realizada en el juzgado primero de distrito, del distrito federal, por exhorto del juzgado tercero de distrito de toluca, estado de méxico, la secretaria de humberto benítez treviño como procurador general de la república, ratificó que durante los últimos días de noviembre y principios de octubre de 1994, una persona que se identificó como "el diputado manuel muñoz rocha", efectuó varias llamadas telefónicas al aparato 626-91-91, instalado en la oficina del titular de la pgr.
añadió que en los llamados avisaba de cartas dirigidas a benítez treviño, y que había dejado en diversos restaurantes y hoteles capitalinos, en las que hablaba de su involucramiento en el homicidio del entonces secretario general del comité ejecutivo nacional del pri, josé francisco ruiz massiue, y exigía que estas misivas fueran difundidas por los medios de información.
puntualizó valadez que en las primeras llamadas la voz se apreciaba nerviosa y temerosa, pero que en las siguientes se volvió autoritaria y daba órdenes. ratificó que la persona que llamaba siempre se identificaba como el diputado federal, y que ella tenía órdenes de pasar las comunicaciones a los secretarios auxiliares del procurador, alfredo abuela y enrique correa, de quienes recibió instrucciones de indicarle a la persona que llamaba que firmara los documentos o, en caso contrario, ya no se recibiría una llamada más.
declaró que sólo en una ocasión vio que un mensajero llegó con una de las misivas, la que de inmediato fue entregada a los secretarios auxiliares, y éstos la hicieron llegar a benítez treviño, quien analizó el contenido de la misma junto con sus subprocuradores, excepto mario ruiz massieu, "porque se rumoraba que entre éste y el procurador se había dado un rompimiento de relaciones desde que el subprocurador general se había hecho cargo de la investigación de la muerte de su hermano, y no informaba de nada al titular de la dependencia".
de esa forma, continuó, sólo hubo una reunión entre benítez treviño y mario ruiz massieu acompañado por jorge stergios, quien se desempeñaba como visitador general de la pgr, "pero ésta fue muy breve".
finalmente indicó que las llamadas que presuntamente realizó muñoz rocha a la oficina del procurador, las efectuó desde un teléfono celular, y que desconocía si éstas fueron rastreadas o no.

amigos selectos

el asambleísta priísta, erick luis moreno mejía, indicó que pese a contar con fuero constitucional, estaba dispuesto a declarar ante las autoridades judiciales las veces que fuera requerido, y que con muñoz rocha, quien fungió como vicepresidente de coordinación política de esa organización, "llevé una relación totalmente institucional".
moreno mejía afirmó que cuando ocupaba el cargo de presidente del colegio nacional de ingenieros civiles, en marzo de 1988, conoció a raúl salinas de gortari ya que éste en su calidad de director general de diconsa, lo invitó a desayunar en sus oficinas para establecer programas de participación de los ingenieros del colegio en las actividades de la filial de conasupo.
dijo que pese a no llevar una amistad cercana con el ingeniero salinas de gortari, supo que entre los amigos selectos de éste, se encontraban carlos mier y terán, federico graff, carlos y jaime de la mora, mario aníbal jiménez merino, en tanto que a josé francisco rusi massieu sólo lo había tratado durante una visita que le realizaron los ingenieros a sus oficinas del infonavit, a la que asistió muñoz rocha, y lo acompañó fernando rodríguez gonzález.
agregó que la sociedad respaldó las aspiraciones políticas de manuel muñoz rocha, a petición expresa de éste, primero como diputado federal, cargo de elección popular que logró en la quincuagésimaquinta legislatura por un distrito de tamaulipas; y posteriormente en su interés por ocupar una senaduría para lograr después la gubernatura de tamaulipas, que en 1994 era su aspiración política más alta.
señaló que muñoz rocha pregonaba su amistad y el apoyo que le brindaba raúl salinas de gortari, "e incluso, a finales de 1992, coincidimos en un congreso realizado en villahermosa, tabasco, y ahí me dijo que tenía el apoyo del hermano del presidente y otros funcionarios de alto rango para llegar a la presidencia de la sociedad mexicana de ingenieros; me pidió también la solidaridad, apoyo que le prometí en forma informal". sin embargo reconoció que de haber contado con el respaldo de raúl salinas de gortari, manuel muñoz rocha hubiera alcanzado la presidencia del organismo. "se trataba de un apoyo muy fuerte, era del hermano del entonces presidente".
recordó que en enero de 1993, acudió a las oficinas de carlos de la mora "con quien llevo una gran amistad personal, y ahí coincidí con muñoz rocha, quien dijo que la visita era para pedirle que él concertara una entrevista con raúl salinas de gortari, para que lo apoyara en su carrera política".
mencionó también que a principios de 1994, ya como diputado federal, muñoz rocha le pidió el apoyo de la sociedad mexicana de ingenieros con la directiva del pri, para lograr una senaduría por tamaulipas, ya que su pretensión era ser gobernador y el cargo anterior era requisito para cumplir con ese fin, "petición a la que accedí en mi calidad de presidente de la sociedad, y lo incluí en las listas que se enviaron a la presidencia del partido para que fuera considerado como candidato al puesto de elección popular".
finalmente señaló que fue el día 26 de septiembre de 1994, en un hotel capitalino, donde vio y habló por última vez con muñoz rocha, para invitarlo a participar en una conferencia de prensa a celebrarse tres días después, y a la que nunca llegó; "luego supe que estaba involucrado en el homicidio de josé francisco ruiz massieu".
en toluca, estado de méxico, tanto la fiscalia especial de la pgr, como la defensa del inculpado, ofrecieron pruebas ante el juzgado tercero de distrito, mismas que serán acordadas por el juez diógenes cruz figueroa, para proceder a su desahogo.
aunque no se dieron detalles sobre las promociones de las partes, se adelantó que en el caso de la defensa, serían nuevas testimoniales, para intentar establecer que en los inicios de las investigaciones del asesinato de josé francisco ruiz massieu, no hubo ninguna implicación que indicara responsabilidad de raúl salinas de gortari, que ésta se dio posteriormente por razones políticas más que con fundamentos jurídicos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

batalla por mejorar la justicia

y un día vinieron por nosotros...

falsedades sobre los derechos humanos
ni propician ni encubren la delincuencia
tentación antigua, traspasar esa muralla

sergio garcia ramirez

si hubiera una atalaya para mirar desde ella -y defender ahí, sobre todo- el curso y el destino del hombre y de la humanidad entera, esa atalaya serían lo derechos humanos. en ese lugar hay vigilancia y debe imperar la vigilia: una mirada atenta que sepa hallar en el horizonte los signos favorables y los aires destructores. ahora mismo hay de todo. existen -como muchas veces antes- esos signos y esos aires. conviene que no haya reposo en la atalaya, ni desfallezcan sus ocupantes.
para los ciudadanos preocupados por los derechos humanos, pero sobre todo para los que no se preocupan por ellos, conviene recordar de qué estamos hablando.
los derechos humanos pertenecen a ese género de asuntos en que todos tenemos algo que ver y no poco que hacer; y en todo caso, mucho que ganar o mucho que perder. por eso conviene que la sociedad se instale en la atalaya y desde ella vigile, comprenda y defienda. ¿defienda a quién? en definitiva, a la propia sociedad; y por este conducto a quienes la formamos, a los hombres de carne y hueso, a nosotros mismos.
a veces creemos que no puede haber nada que nos conduzca a desandar lo que hemos recorrido en cien, mil, diez mil años de historia del hombre sobre la tierra. creemos que las conquistas del ser humano son definitivas. creemos que no es indispensable refrendarlas cada día, con lucidez y perspicacia. creemos, en suma, que nuestra herencia es un hecho consumado y que no habrá nadie -¡a estas alturas!- que venga a discutirla; mucho menos a disputarla.
eso creemos. y solemos dormir confiados. ponemos la confianza -y la vida- en algunos candados que cierran la puerta. con eso nos conformamos. pero ¿bastan algunos candados? ¿son suficientes para amparar nuestro sueño?
hagamos un poco de historia. puede ser tedioso, pero es necesario: como lección y preocupación. finalmente se trata de nuestra propia biografía: la biografía del género humano. contiene páginas luminosas y sombrías; y en ella hay sucesos que no deben repetirse. estos hechos se hallan profundamente asociados a las derrotas de los hombres comunes a manos de los poderosos, y a las luchas consecuentes -muy nutridas y sangrientas- de esos hombres comunes para recuperar, con infinito esfuerzo, sus libertades elementales. en esta pugna se resume la historia del hombre sobre la tierra. todo lo demás es lo de menos.
en un tiempo -generalmente pasado-la autoridad no tuvo más límite que el de su fuerza, ni más frontera que su capricho, su pasión o su codicia. por ende, no tenía frontera. la autoridad era absoluta. los hombres eran relativos. los hechos y el derecho -un derecho oscuro y fratricida- militaba con la autoridad y contra los hombres comunes. estos, la inmensa mayoría, se hallaban a merced de la acción desmesurada.
así vivimos más años que los que han vivido, sumadas, todas las generaciones que hoy comparten la tierra. y de esa larga noche salieron los hombres, un buen día, a disputar con sus manos contra las espadas y los cañones, el miedo y el desvalimiento, las leyes y las excomuniones. entonces formularon preciosos documentos, llamados declaraciones de derechos humanos, y estamparon en ellas sus principales libertades y sus decisiones más enérgicas. desde ahí reconstruirían la historia y establecerían una civilización diferente: ya no los castillos de los poderosos, sino los hogares del pueblo. para eso expidieron nuevas leyes, erigieron tribunales y crearon instituciones democráticas.
¿qué son esos derechos? ¿qué contienen? ¿a quién sirven? esos derechos son las prerrogativas que todos los hombres tenemos -desde el principio hasta el final de la vida- por nuestra simple condición de seres humanos. no hay más condición o requisito. son derechos por encima de las diferencias que median entre los individuos. no existe ni debe existir distinción alguna en su goce y disfrute: ni raza, ni género, ni edad, ni nacionalidad, ni creencias, ni convicciones, ni cultura, ni riqueza.
los derechos humanos son el escudo que protege a la humanidad entera y a cada uno de sus integrantes. cuando se vulnera el derecho de uno, de alguna manera se violenta el derecho de todos. sucede lo que ocurre en las familias bien constituidas: la felicidad o la desdicha de cualquiera de sus integrantes, es felicidad o desdicha de la familia. así vemos las cosas. así queremos que sean.
para memoria de la humanidad y de sus gobernantes, pero sobre todo para utilidad de aquélla y prevención de éstos, los derechos humanos constan en las constituciones nacionales y en sendos pactos o acuerdos internacionales. cada país, al formalizar su independencia o consumar su revolución más profunda, hace una profesión de fe y formula un irrevocable compromiso. esa fe y ese compromiso se concentran en los derechos humanos, corazón de las constituciones. por ellos -y solamente por ellos-se justifica la existencia del estado y se legitima la autoridad de los gobernantes.
méxico no es excepción. no lo fue para otros mexicanos, autores de las normas que constituyeron el cimiento de la república. no debe serlo para nosotros, testigos y protagonistas de las nuevas normas fundamentales y de la nueva realidad que debe formarse a su amparo. no hubo ni hay trabajo más apremiante y necesario que la preservación de los derechos tradicionales del ser humano y el establecimiento de nuevos derechos que lo engrandezcan. obviamente, cuando digo preservación y establecimiento no me refiero apenas a la formulación de leyes -¡la terca ilusión de los textos!- sino al traslado de las palabras a la existencia: derechos en la vida concreta y cotidiana, no sólo en los códigos y en los discursos. a eso se refería justo sierra, hace un siglo, cuando decía que el pueblo mexicano tenía hambre y sed de justicia. lo decía frente a las leyes liberales de su tiempo, colmadas de facultades nominales. ¿podría repetirlo ahora?
sucede que aquí y donde quiera, en virtud de la simple condición humana, contradictoria y resbaladiza, acecha la tentación de traspasar la muralla de los derechos humanos, asaltar la razón y reponer la ley de la fuerza. esa es un tentación antigua. ha existido siempre. persistirá, sin duda. ¿qué ocurriría si esa tentación, dejada a su arbitrio, se desarrollara libremente? ¿qué pasaría con nosotros? ¿cuánto tiempo durarían la paz, la libertad, y la justicia -en la medida en que las tengamos-, si esa tentación domina?
una vieja experiencia enseña que pocos escarmientan en cabeza ajena. no siempre tomamos nota de lo que ha sucedido antes de nosotros, o de lo que sucede en torno. creemos -como en el caso de ciertas enfermedades insidiosas, que merodean-que no llegará hasta nosotros lo que ya llegó a otros. no advertimos que esos individuos abatidos por la enfermedad o la violencia, son el heraldo de nuestra propia ruina. se me ocurre evocar de memoria, conservando la intención, aunque tal vez cambie las palabras, una expresión de bertolot brecht: "un día llegaron por los socialistas, y no dijimos nada, porque no somos socialistas; y otro día llegaron por los judíos, y no dijimos nada, porque no somos judíos; y otro día llegaron por nosotros..."
hay ocasiones, como ésta, en que el auge de la delincuencia y la inseguridad pública -que es también por supuesto, privada-siembran en las conciencias una exasperación explicable. explicable y respetable, a la que es preciso dar respuesta, aunque no cualquier respuesta, no una respuesta falsa, que luego resulte contraproducente. esto es dar gato por liebre.
¿quién podría negar motivo y razones al que clama por la paz y el orden? ¿y quién podría negar al estado no sólo la facultad, sino el deber inclusive, de responder con diligencia al clamor del pueblo? pero la exasperación es mala consejera. lo es en los asuntos colectivos, como en los problemas personales. cuando sustituye la reflexión por la ira, sugiere caminos atractivos, pero no advierte que su destino seguro es el precipicio. y hay ocasiones en que aquella tentación que dije, una tentación arrasadora, vela sus armas en la penumbra desde donde mira el desarrollo de una exasperación propicia. tiene dos aliados, que siempre la acompañan; el olvido y la demagogia.
preocupa que pudieran correr aires disuasivos de buenos esfuerzos en favor de los derechos humanos. estos aires envolverán a los defensores de aquellos derechos. sin embargo, éstos no son su verdadero objetivo, sino apenas una estación en el camino. al cabo envolverán lo que de veras aborrecen: los derechos humanos mismos, y a los hombres que los tienen. y éstos somos todos. si los derechos declinan y caen finalmente, se habrá consumado una derrota temporal del ser humano: nuestra propia derrota. ¿quién estará exento de ella? ¿quién quedará protegido? antes de responder, habrá que recordar a brecht: "un día vinieron por nosotros..."
es absolutamente inaceptable que sea el respeto a los derechos humanos lo que propicie o encubre la delincuencia. es falso que un orden autoritario, desprovisto de ese respeto, logre más de lo que consigue un orden legítimo y enérgico. es falso que las instituciones constituidas para la tutela de los derechos humanos se hayan vuelto contra los inocentes por defender a los culpables. es falso que la ley sea el subterfugio del criminal y no el amparo del hombre honrado. quienes sostienen lo contrario olvidan que los delincuentes pueden subsistir sin leyes ni derechos. pueden vivir perfectamente sin instituciones creadas por las leyes para velar por los derechos humanos. los que más requieren de esas leyes, esos derechos y esas instituciones son los ciudadanos honrados. si volviéramos a los tiempos de la fuerza sin freno, ¿quiénes serían los perdedores; aquéllos o éstos?
es necesario y prudente que la sociedad reflexione sobre este asunto, que no debe ser cancelado y ni siquiera diferido. lo es que aliente la vocación y la voluntad de los funcionarios -no pocos- que en cargos modestos o elevados libran una recia batalla por mejorar la justicia. lo es que fortalezca la función y el prestigio de las comisiones instituidas para esa misma batalla necesaria, cuyo sustento formidable es la opinión pública, instrumento de la democracia. ¿ya olvidamos por qué fueron creadas? ese ayer está muy cerca. ese ayer no debe ser mañana.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/exe09.html


excelsior: primera plana


jueves 18 de abril de 1996

frentes politicos

al matar a ochoa palacios los asesinos de colosio prueban su control de la situación
eran y continúan siendo los días del miedo, de las heridas que no logran cicatrizar
ahora, acordeón y redoba para recordar las correrías del clan de agualeguas

aurora berdejo arvizu

viejas heridas, nuevas dolencias.
mientras la economía continúa con la racha de buenas noticias, particularmente en lo que hace a las todavía muy elevadas tasas de interés y a la paridad peso-dólar, las heridas que abrieron los casos colosio y ruiz massieu vuelven a lastimar la de por sí precaria salud de la nación.
ello, mientras continúan las negociaciones para sacar adelante la reforma política con un éxito en las filas del partido de la revolución democrática, cuyo presidente nacional ya "amarró" los votos de sus diputados para una reforma que se antoja no sólo necesaria sino muy conveniente cuando se consideran disposiciones legales anteriores.
mientras, la perversa tendencia a hacer indivisible la información política de la policiaca recibió ayer en tijuana otro impulso, cuando quien era delegado de la procuraduría general de la república en aquella ciudad, el 23 de marzo de 1994, resultó asesinado de tres balazos.
josé arturo ochoa palacios, una de las que podríamos considerar como piezas clave en la tragedia de lomas taurinas, autor de los primeros interrogatorios a quien se nos dice es mario aburto martínez y responsable de haber liberado a jorge sánchez ortega (ese oscuro agente del centro de investigación y seguridad nacional cuyas ropas aparecieron bañadas con la sangre de luis donaldo) y que a pesar de ello nunca fue llamado a declarar por los distintos fiscales especiales y subprocuradores del caso, se va a la tumba con secretos que la autoridad prefirió no plasmar en el ya de por sí abultado y confuso expediente del caso colosio.
si alguna duda cabe en las autoridades que los responsables del asesinato de colosio siguen en control de la situación y que tienen infiltrada y sometida a su capricho a buena parte de la estructura que tendría por encargo esclarecer el crimen, aquí está una prueba más.
sucedió con los mayoral, como los pastores del villancico, corrieron presurosos; sucedió con mario ruiz massieu, que también estuvo en condiciones de huir para arroparse en el regazo de la complaciente (cuando se lo propone) justicia estadunidense, del mismo modo que allá en las primeras etapas de la investigación sucedió con distintos funcionarios policiacos tijuanenses que, como ochoa palacios, fueron asesinados sin que hasta el momento quede claro si hay siquiera la disposición de la pgr para establecer y fundamentar los nexos entre todos estos hechos.
llama la atención, en este contexto, que la procuraduría general de la república haya decidido mantener en la esfera de las competencias locales el asunto que nos ocupa y no integre desde ahora la investigación de este crimen a la causa que creemos o al menos se nos ha hecho creer a los mexicanos que se sigue en torno del caso colosio.
apenas ayer lanzábamos en estos espacios una serie de preguntas que, desde luego, no han sido (y todo nos hace suponer que no serán) contestadas por los responsables de la investigación que prefieren dejar las cosas "a su debido tiempo" y jugar el juego del ratón con la opinión pública que, desde luego, no cree que basten las declaraciones del abnegado y constitucional respeto que se lanzan a todo lo largo y ancho del paseo de la reforma, la presidencia de la república y la procuraduría general de la república.
no ha quedado claro ni siquiera aquella advertencia lanzada por la presidencia de la república en vísperas del aniversario del crimen acerca de su disposición a hacer uso de todas las facultades que la misma constitución le confiere para llegar al fondo del asunto que nos ocupa, a despecho de quienes desearían enfrentar a una opinión pública de enanos mentales que estuviera dispuesta a aceptar sin chistar las afirmaciones oficiales a propósito del crimen.
elimsiada esta figura del escenario son cada vez menos las esperanzas que se tienen en el país de que pudiera llegarse al fondo de un asunto tan delicado como complejo, tan turbio como condenable y en el que todo parecería indicar que la consigna es "hacer como que se hace", el tan novohispano como mexicano "se acata pero no se cumple" que ronda como buitre los despojos de aquella pregonada nueva grandeza mexicana que el salinismo proclamó como verdad absoluta e incontestable a la nación entera hace apenas cuatro años.

monumento


más allá de que se quiera o no hacer de luis donaldo una figura política de gran escala, habría que reconocer que la torpe actuación de las autoridades encargadas sucesivamente del caso ha permitido que con los despojos de luis donaldo se construyan poco a poco sendos monumentos a la arrogancia juridicista, a la tozudez política, al cretinismo policiaco y a la hipocresía judicial que guardan como feroces cancerberos el recinto donde se ha decidido depositar la verdad a la que por lo visto no tenemos derecho los mexicanos.
vuelve a plantearse con motivo de este lamentable hecho la más elemental de las preguntas de criminalística: ¿quién tiene el móvil?, y -desde luego-¿quién o quiénes tienen los medios para cometer homicidios como el de luis donaldo y los subsiguientes?
esta pregunta tan elemental como es, no ha recibido hasta el momento la respuesta cabal, la que las circunstancias exigirían y ello tiene lugar en un contexto en el que no hay visos de que pudiéramos pensar en una solución de corto plazo.
la conducta de la pgr lejos de favorecer la solución de los hechos, contribuye a generar más dudas, en una opinión pública que en otros muchos ámbitos distintos al policiaco pero particularmente en ese, cuenta con razones de sobra para descreer de cantinelas como las del procurador general de la república en turno, verdadero apotegma de la necedad: "a su debido tiempo".
ello, sin dejar de reconocer que el caso se recibió en condiciones lamentables y aceptando que muchas de las trabas al esclarecimiento del mismo tendrían que rastrearse en las pesquisas que en su momento desarrollaron miguel montes y olga islas, así como en la apresurada intención de quienes tenían el poder para hacerlo, de modificar por completo la escena del crimen, hacerla irreconocible y poner de esa manera un obstáculo más a una investigación ya de por sí marcada por tensiones y contradicciones en que todo parece indicar no existe la disposición de que se resuelva, de que se esclaaszca.
los motivos de esperanza, desde luego, no abundan en este contexto.
el caso ruiz massieu, el del no menos salvaje asesinato de josé francisco a los pies del monumento a la revolución en ese mismo fatídico 1994 que se resiste a morir, también ofreció este miércoles información que inevitablemente tenemos que ponderar en un contexto mucho más amplio que el de la simple investigación policiaca.
confirmado el hecho de que manuel muñoz rocha o por lo menos alguien que se identificó como él trató en distintos medios de contactar con quien fungía como procurador general de la república, el número y la calidad de las preguntas que tendrían que formularse a partir de ese hecho son muchas y de tal magnitud que no sólo afectan, como desde la ideología tratan de decirnos algunos, a quienes ya desde hace más de medio siglo ejercen en méxico funciones de gobierno, sino también a figuras que -desde otros partidos- contribuyeron también a la confusión que marcó las últimas semanas de la gestión de carlos salinas de gortari como presidente de la república.
bastaría recordar aquellos días en que un eufórico mario ruiz massieu condenaba, cual mexicano savonarola, la embestida de los demonios que él mismo encabezaba ante la mirada complaciente, casi podríamos decir que gozosa, de diego fernández de cevallos, o el aval otorgado por fernando gómez mont ureta (articulador ahora de algunas de las más controversiales reformas en materia de administración y procuración de justicia de la historia del país), en ese entonces presidente de la comisión de justicia de la cámara de diputados federal, a la carta aparentemente firmada por manuel muñoz rocha, el mismo que ahora existe sólo en el limbo de los recortes periodísticos y los archivos policiacos.
eran los días en que carlos salinas de gortari entregaba con la mano izquierda multimillonarios cheques con los que premiaba el desempeño de quien hasta ese momento era el subprocurador general de la república encargado de la lucha al narcotráfico y con la mano derecha redactaba los elogios a su amiga entrañable maría de los angeles moreno, recién ascendida en ese momento a la posición que había dejado vacante josé francisco, bajo la presidencia en el tricolor del fugaz secretario de energía de la administración zedillo, ignacio pichardo pagaza.
eran los días en que humberto benítez treviño y mario ruiz massieu presentaban cada uno por su cuenta, versiones y conclusiones encontradas, enfrentadas entre sí, sobre el asesinato de josé francisco sin que quedara claro a cuál de los dos podía creérsele y que ahora, gracias a las nuevas revelaciones dadas a conocer este miércoles en la pgr, queda claro que era el reflejo del quiebre que artificialmente promovió mario ruiz massieu en su relación con benítez treviño.

dias del miedo

eran y siguen siendo los días del miedo, los días de las heridas que no logran cicatrizar, los días de las verdades a medias y las mentiras descomunales que no terminan de pasar por el territorio nacional, los días de cartas darcadas cuyos verdaderos beneficiarios son difíciles de identificar no sólo por la bruma que generan, sino también por las reiteradas torpezas que la subprocuraduría especial de estos casos ha cometido en los casos de los mayoral y de mario ruiz massieu y cuyas consecuencias sigue pagando, con intereses demoledores, el prestigio de una institución en que supuestamente existía el compromiso de sus celestes titulares de sacarla del estado de postración en que se encontraba.
hace falta algo más que buenas voluntades o cartas transidas de respeto constitucional para resolver casos que por su propia naturaleza afectan la de por sí precaria salud pública de la nación, sería necesario que las autoridades advirtieran con un poco menos de arrogancia el efecto que sobre la vida pública tienen esas imágenes cargadas de terrores y angustias a las que la televisión nos ha acostumbrado con tanta facilidad.
no es ya nada más la delirante repetición del video de lomas taurinas o la fotografía del rostro ensangrentado de josé francisco en una camilla y rumbo a un hospital que nada podía hacer por él, son también las imágenes multiplicadas al infinito de los rostros de los aburtos el supuestamente real y los alegadamente ficticios y es también, ayer tarde, la imagen del charco de sangre que quedó como mudo testigo del asesinato de ochoa palacios en la pista de entramiento del crea en tijuana.

el circo

eran aquellos y siguen siendo ahora los días de la incertidumbre, de la ausencia virtualmente absoluta de garantías sobre la conducta de quienes, más allá de filiaciones político-partidistas, tenían y tienen compromisos con la nación que suponemos deberían ser superiores a esas cotidianas mezquindades que afectan la vida pública nacional.
a pesar de esa incertidumbre, lo que sí queda claro es que más allá de la sanción que eventualmente pudieran llegar a emitir las autoridades judiciales del país, la condena popular ya identifica plenamente a los salinas como responsables y beneficiarios de la existee,ia de las grandes redes del narcotráfico, no obstante lo cual el destino de raúl salinas sigue siendo tan placentero como se lo permiten las reservas multimillonarias de capital que en méxico, nueva york, londres y ginebra tiene a su disposición y la certeza de que la benevolente ley con la que juzgarán sus excesos como administrador de la pobreza del país le permitirán salir sin mayor problema de los apuros que ahora enfrenta.
es así que ayer se transmitió en radio red en la capital de la república la que posiblemente pudiera ser la más famosa hasta el momento de las composiciones que han inspirado las correrías del clan de agualeguas.
la singular pieza musical identificada como corrido narra brevemente la manera en que carlos, raúl y adriana salinas hicieron de la república un circo, un campo de juego en el que sólo su voluntad se cumplía y que sin embargo se desmoronó al poco tiempo de haberse construido.
más allá de otra consideración, los "tigres del norte" resumen el asunto con una lógica que, al menos en principio resulta irresistible de considerar sino como la verdad, por lo menos como la verdad que a partir de ahora muchas personas entonarán con las notas del acordeón y el ritmo marcado de la redoba:
entre carlos y raúl eran los dueños de un circo,\ carlos era el domador, era el hermano más chico\ raúl el coordinador, con hambre de hacerse rico.
se hicieron tan influyentes que empezaron a truncar\ los circos por todos lados, hasta hacerlos fracasar\ para quedarse con las plazas y libres para trabajar.
el circo que había en el golfo fue el primero que cayó\ y los circos de chihuahua fue carlos quien los cerró,\ quedando el de sinaloa al frente de su domador.
raúl se hizo millonario. dicen que por ser el mago\ desapareció el dinero de las manos de su hermano.
hoy dicen que está en los bancos de suiza\ y por todos lados. carlos desapareció, se le vino el circo abajo.
aprehenden al sinaloense, después de aquel avionazo,\ fue como a raúl y carlos se les acabó el trabajo.
raúl se encuentra en la cárcel,\ ya se le acabó la magia. carlos en la cuerda floja. ahora la gente descansa\ hasta que llegue otro circo\ y otra vez la misma transa.

notas cortas...

intensa gira de trabajo realizó el presidente ernesto zedillo por tamaulipas y en la que el punto más importante fue la inauguración de la planta de tratamiento de aguas residuales de nuevo laredo, que beneficiará a ambos lados de la frontera; acto al que asistieron en calidad de representantes del presidente estadunidense, william clinton, el gobernador de texas, george bush jr. y el embajador de estados unidos en nuestro país, james jones. el mandatario mexicano condenó nuevamente toda violación a los derechos humanos y a la dignidad de los mexicanos que cruzan nuestra frontera; "estoy seguro de que bajo el espíritu de respeto y cooperación constructiva se seguirán haciendo ecos de las enérgmías protestas, que conforme al derecho internacional hemos formulado contra atropellos que revelan preocupantes actitudes xenofóbicas que mucho nos agravian" y manifestó su confianza de que en las relaciones entre méxico y estados unidos habrán de prevalecer el respeto y la superación. posteriormente en un hotel de nuevo laredo, el presidente zedillo conversó por espacio de 20 minutos con el gobernador bush... antes, el jefe del ejecutivo anunció en reynosa, al poner en marcha la alianza para el campo en tamaulipas, recursos por más de mil 253 millones de pesos para el campo tamaulipeco, además convino con el gobierno de la entidad la continuación del programa emergente de sequías, que destinará en 1996 al estado 130 millones de pesos... la sre informa que su titular, josé angel gurría realizará una visita de trabajo a la ciudad de chicago los días 18 y 19 del presente mes para asistir con la representación presidencial a la xvi reunión anual de reconocimientos del fondo méxico-americano para la defensa legal y la educación (maldef)... el movimiento obrero organizado hizo llegar al presidente ernesto zedillo una invitación para que encabece un magno acto con el que los dirigentes de la ctm, fidel velázquez y del ct, rafael rivapalacio pontones han decidido celebrar el próximo primero de mayo en las instalaciones del congreso del trabajo... a partir del próximo lunes, el senado de la república sesionará diariamente para desahogar una abultada agenda. por lo pronto, ayer, se recibió el oficio con el nombramiento de eduardo robledo rincón como embajador de méxico en argentina y en fecha próxima tendrá que comparecer ante la comisión de relaciones exteriores de la cámara alta; hay incluso quienes apuestan a que causará mayor revuelo que aquel cuando jorge carpizo se disponía a partir a francia como embajador. lo cierto es que con su nuevo cargo diplomático deja atrás su breve lapso como gobernador en chiapas... sobre la ley contra el crimen organizado, que no se ve para cuándo será aprobada por la cámara de diputados a pesar que la cámara alta ya lo hizo por unanimidad, el priísta amador rodríguez lozano aseveró que si dicha ley fuera devuelta por la cámara baja, no quiere decir que sea una falla del senado, sino que más bien se rompe la tradición legislativa de que la cámara revisora apruebe sin revisar, "si nos la regresan (la ley contra el crimen organizado), yo diría simplemente que funciona el poder legislativo en su componente bicamaral, pero que sea una devolución técnica, constitucional, no por miedo de que si el titular de la pgr va a usar estos métodos por ser del pan y nos vaya a perseguir a los priístas y esto lleve a la sicosis"... de hoy al próximo sábado tendrá lugar en veracruz la "primera reunión nacional de secretarios de desarrollo económico" que entre sus objetivos considera continuar promoviendo los programas estatales de desarrollo industrial, comercial y de servicios. entre los invitados están el gobernador anfitrión, patricio chirinos calero, además del director general de bancomext, enrique vilatela; el director adjunto de nafin, rodrigo sánchez mújica; los presidentes del cce, héctor larios santillán y de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz... lo lamentable en el sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud no es el que ayala almeida sea el secretario general, sino su secretario particular josé luis ramos calles, quien no sólo se cree "intocable" de ese organismo sino del destino y futuro de los empleados de ese gremio, a quienes trata con la punta del pie, lo que ha ocasionado que la ola de descontento amenace con barrer al líder. ayala almeida sin duda aún tiene tiempo de corregir estas y otras anomalías que a sus espaldas lleva a cabo un funcionario terciario o de lo contrario los dolores de cabeza no tardarán en surgirle... el ife entregó a los partidos políticos representados en la comisión nacional de vigilancia del registro federal de electores, la última parte del proyecto de redistritación. conforme a este escenario, el df contará con 30 distritos electorales uninominales, para el caso de las elecciones federales, pero constará de 40 demarcaciones electorales cuando haya de renovarse su asamblea de representantes. de igual manera, se proporcionó a los partidos políticos el proyecto correspondiente a las entidades federativas que integran las cinco circunscripciones plurinominales y se propuso la capital de la entidad federativa, que será cabecera de cada una de ellas... temas como "la militancia política del sindicalismo mexicano"; "la función económica del sindicato de trabajadores" son algunos de los que se tocarán en el ciclo de conferencias organizado para la comisión nacional para el debate político, del pri, que se realizará en los meses de abril y mayo y a la que asistirán ponentes como eliseo rangel gaspar, porfirio camarena castro y luis dantón rodríguez, entre otros... el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, augusto gómez villanueva afirmó que la convención internacional sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, misma que será enviada en días próximos al senado por el ejecutivo federal para su ratificación, coadyuvará a la defensa de los mexicanos que cruzan la frontera norte. "es de suma importancia que estados unidos haga lo propio y ratifique también esta convención internacional, así este instrumento podrá coadyuvar, realmente, a que los derechos de los trabajadores migratorios sean respetados"... en su calidad de presidente del consejo general del ife, emilio chuayffet encabezará la sesión de éste que tendrá lugar hoy... sin moverse de su posición ninguna de las dos partes. ni el ddf ni el sutaur han cedido a la flexibilidad en sus demandas y bueno sería saber en qué grado de avance van y hasta en este sentido hay diferencia de opiniones. el asesor jurídico del sindicato, benito mirón, señala que lo importante es el diálogo, mientras que el asambleísta francisco gonzález gómez juró y perjuró que hay un avance de 80 por ciento. ¿será?... hoy la academia mexicana de derecho fiscal, ac, que preside gonzalo m. armienta calderón, convoca a la ceremonia solemne de togada de recepción como académicos, que tendrá lugar en el auditorio "antonio carrillo flores" del tribunal fiscal de la federación... el grupo unificación universitaria de la facultad de derecho de la unam, organiza el magno acto: sistema castrense y derecho militar, con la participación del agregado militar de cuba, enrique teuteló carbayo; el agregado militar de la república de colombia en méxico, josé jaime rodríguez alvarez, y el viernes estará el presidente de la comisión de defensa nacional de la cámara de diputados, luis garfias magaña... el gobierno de angel aguirre rivero dará prioridad en los próximos 3 años como gobernador sustituto de guerrero, al combate contra las diversas bandas de hampones que realizan secuestros, crímenes, narcotráfico y otros delitos que alteran la paz social, anunció fermín alvarado arroyo, secretario general de gobierno, quien encabezó junto con el titular de la pgj del estado, antonio hernández díaz, una lista de 13 funcionarios de despacho que irán compareciendo del 16 al 29 del presente mes, ante el congreso local... con la representación presidencial, el secretario de energía, jesús reyes heroles, inauguró ayer en manzanillo, colima, la vii reunión del foro de minerales y energía, del consejo de cooperación económica de la cuenca del pacífico. el titular del ramo expresó que el gobierno mexicano contribuye al establecimiento de políticas que permitan intensificar los intercambios comerciales y aprovechar las ventajas relativas de los sectores de energía y minas de los países de la cuenca... amalia garcía fue la primera en registrarse como candidata a dirigir el cen perredista, ayer lo hizo heberto castillo quien, como se sabe, goza del apoyo de cristóbal arias y buena parte del perredismo michoacano, así como del de hidalgo. hoy hará lo propio el controvertido andrés manuel lópez obrador... "las mujeres mexicanas somos herederas espirituales del sentir de sor juana inés de la cruz, porque como ella nos rebelamos ante la falta de oportunidades y como ella luchamos por participar activamente en la vida social de méxico". la diputada suplente por el xxxiii distrito de tlalnepantla, bertha aguilera sotomayor, así lo manifestó durante la ceremonia conmemorativa del ccci aniversario luctuoso de la poetisa mexiquense, ayer a las 10 horas en la avenida que lleva su nombre ante el presidente municipal arturo ugalde meneses, síndicos, regidores, funcionarios públicos y sociedad civil.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

"méxico intenta cambiar sus bonos brady por europapel"

la clasificación al título global, de "doble b"

 se busca descontar el nivel de adeudos
 las utilidades por arriba del tesoro
 sería una muestra de mayor confianza

julie creswell, ap-dow jones

nueva york, 17 de abril.- querido méxico: muchas gracias, pero... no.
eso fue lo que exclamó ashwin vasan después de la oferta de méxico para el intercambio de bonos brady por un bono global denominado en dólares con vencimiento a 30 años.
el anuncio provocó una extensa confusión y especulación entre los inversionistas de bonos brady. mientras que algunos argumentaban que la propuesta tenía algunos aspectos atractivos, se presentó mucha confusión y especulación acerca de la cotización de los nuevos bonos.
"méxico intenta saber si puede retirar bonos brady y obtener a cambio eurobonos. intentan extraer todo lo que puedan de dicha transacción", comentó vasan, quien dirige el oppenheimer international bond fund de 36 millones de dólares. este añade que no tiene intenciones de intercambiar sus bonos brady... es tan sólo que no existe incentivo.
los detalles iniciales de la emisión, que se venderá en una subasta en holanda el primero de mayo, implican que méxico acepte cuando menos 1,000 millones de dólares, y tal vez hasta 2,500 millones de dólares, de sus bonos brady a cambio de los nuevos bonos a 30 años. los bonos brady son créditos gubernamentales no cumplidos que se reestructuraron como bonos según un programa llamado así por un ex secretario del tesoro estadunidense.
la oferta funciona de la siguiente forma: se solicitará a los inversionistas que poseen bonos mexicanos a la par -un tipo de bonos brady- que dejen un bono cuya suma principal tiene como garantía colateral valores del tesoro estadunidense, a cambio de un nuevo bono global que no tiene garantía colateral y sí un vencimiento mayor que el de los bonos a la par, y además un rendimiento mucho menor.
los primeros cálculos indican que el nuevo bono podría cotizarse en cerca de 500 puntos básicos por arriba de los bonos del tesoro, en comparación con los 350 puntos básicos por arriba de los bonos del tesoro que presenta el bono a la par. no obstante, según una fórmula del mercado que descuenta el rendimiento de la garantía colateral implícita del tesoro, el actual bono mexicano a la par tiene un rendimiento cerca de 650 puntos básicos mayor que el actual bono del tesoro estadunidense.
los administradores de fondos coinciden en que el plan mexicano para intercambiar bonos brady tiene sentido para el gobierno. méxico se beneficiará del descuento implícito en los bonos brady (los bonos mexicanos a la par se comercian a 65 centavos de dólar, mientras que el bono global con probabilidad se comerciará más cerca del par; es decir 100 centavos de dólar). existe la especulación de que méxico utilizará el dinero que antes apoyaba a los bonos brady ya sea para recomprar deuda del gobierno mexicano a corto plazo, o bien para reducir la línea de crédito que tiene méxico con el fondo de estabilización cambiaria de estados unidos.
"sería positivo para méxico debido a que demostraría que se ha presentado un cambio en el nivel de confianza de quienes invierten en el país a un año y medio de la crisis", indicó larry daly, vicepresidente del departamento de ingreso fijo global en john hancock funds en boston. "pero todavía existen muchos cabos sueltos en la transacción que tengo que revisar en los próximos días".
uno de los cabos que todavía tiene que atarse es si la emisión se cotizará en un nivel que pueda superar el nuevo riesgo.
"se obtendrá un mejor rendimiento. este tendrá que establecerse en más de 500 puntos básicos por arriba de los valores del tesoro", aseguró david rolley, administrador de cartera en loomis sayles & co., filial de new england investments, cos. "pero se asume sólo riesgo de méxico al intercambiar por este bono. si se asume, méxico promete pagar la suma principal en 30 años. en este momento, se tiene tan sólo la fe y crédito de estados unidos".
aunque los administradores de cartera que invierten en méxico han tenido que vérselas con la volatilidad de los últimos años, este nuevo bono podría ofrecer un tipo diferente de aventura. "será volátil", advirtió rolley. "es sólo méxico y es muy largo".
sin embargo, simon nocera está intrigado con la oferta.
"en el nivel superficial, es un buen trato", afirmó el director de inversiones para ingresos fijos y administrador de cartera del high income fund en gt global en los angeles. si se presenta la impresión de que el rendimiento del nuevo bono será lo suficientemente elevado para tomar en cuenta el riesgo de que no existe garantía colateral, nocera aseguró que comprará. "en definitiva, estoy interesado".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

sólo es un alivio temporal el apoyo a deudores, ante la ausencia de crecimiento

la banca devora los recursos frescos

para febrero, el indice de morosidad se ubicó en 19%: cnbv

maria de jesus espinosa m.

la cartera vencida del sistema bancario al cierre de febrero pasado se ubicó en 142,000 millones de pesos, situando el índice de morosidad en 19% con respecto del monto total de créditos equivalente a 738,000 millones de pesos, señalan datos preliminares de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), de los que se desprende que la cartera en problemas llegó a su máximo nivel durante septiembre de 1995, cuando registró un crecimiento anualizado de 450.61%, mientras que para febrero pasado, esta tasa de incremento fue de 125.72 por ciento.
las cifras que incluyen a los 51 bancos que conforman el sistema de banca múltiple, implican que los niveles de morosidad en el sistema bancario nacional son superiores en once veces a los presentados por el sistema crediticio estadunidense en donde el índice de la cartera vencida es de 4.36% y casi nueve y media veces superior al de canadá, en donde la morosidad es de 5.02 por ciento.
en ausencia de una recuperación económica sostenida durante este año, los programas de capitalización a las instituciones bancarias y de apoyo a los deudores sólo habrán sido de alivio temporal. hasta el momento, el costo de estos programas asciende a 14,000 millones de dólares tomando como tasa de cambio el dólar promedio registrado en 1995.
de acuerdo con lo anterior, la canalización de los recursos generados por la economía durante el presente año estará enfocada al financiamiento del sistema bancario y los programas de rescate de grandes empresas, así como al cumplimiento de los compromisos de deuda externa en detrimento del fomento al crecimiento de la economía real, manteniendo a los bancos con limitados excedentes de capital al elevar sus coberturas de riesgos de crédito y el capital contra activos en riesgo.
si bien este esquema aligera las presiones sobre el mercado cambiario en el corto plazo, su costo será reflejado en un desbalance en las finanzas públicas, el cual se materializará en un déficit equivalente a 2.5% del producto interno bruto (pib).
como efecto de la fuerte contracción de la actividad productiva durante 1995 y lo que va de 1996, así como por la drástica reducción en la disponibilidad de recursos y el sobreendeudamiento del sector privado, el ahorro interno del país cayó en 14.8% al cierre del año pasado. asimismo, la obligación de las instituciones bancarias de elevar el índice de capitalización, así como otorgar subsidios a las tasas de interés con motivo del acuerdo inmediato de apoyo a deudores (ade), ocasionó que la intermediación financiera pasara de una tasa de crecimiento de 3.8% en 1994, a una caída real de 1.8% al término de 1995.
por su parte, analistas financieros destacaron que este resultado se vio influído por la severa contracción registrada en el promedio de plazo de las inversiones, al pasar de 28 días al cierre de 1994 a solamente un promedio de 14 días para 97% de las inversiones al cierre de 1995.
otro síntoma de debilidad del sistema financiero mexicano, no sólo a raíz de la actual crisis sino a través de los años, radica en la baja profundidad y penetración que éste tiene en la economía. la profundidad del sistema financiero se mide al relacionar la captación total con respecto del pib.
para méxico, esta razón arroja una cifra de sólo 34% al término de 1994, un nivel muy por debajo de los niveles reportados por países desarrollados. para japón, por ejemplo, la proporción de penetración financiera es de 120%, en alemania es de 98%, el indicador en españa es de 80%, para canadá es de 89% y en estados unidos de 69% pero además, muchas naciones con un desarrollo similar al de méxico, como chile, presenta una proporción de 73%, para brasil llega a 52% y en el caso de argentina es de 49 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

la perspectiva de la emisión en negativa

deberá mejorar más su perfil de deuda: s&p
la emisión no es muy atractiva: expertos

nueva york, 17 de abril (ap-dj).- standard & poor's ratings group informó que ha asignado una calificación de doble b a los bonos globales con vencimiento al 15 de mayo de 2026 emitidos por los estados unidos mexicanos este miércoles.
la perspectiva de clasificación es negativa.
se emitirán entre 1,000 millones y 2,500 millones de dólares en nuevos bonos globales a cambio de deuda pendiente en bonos brady mexicanos, también con clasificación de doble b.
podrán intercambiarse tanto los bonos de descuento como los bonos a la par con vencimiento al 31 de diciembre de 2019. el próximo 30 de abril se cotizarán los bonos y se determinará la suma principal, indicó s&p. a diferencia de los bonos brady que se intercambiarán, cuya suma principal está asegurada por bonos del tesoro estadunidense cupón cero y cuyos intereses están asegurados en parte por otros valores de elevada clasificación, los bonos globales no tendrán colateral, señaló s&p.
s&p añadió que tanto la clasificación como las perspectivas de la deuda mexicana equilibran el éxito de su programa de estabilización a corto plazo con el desafío a mediano plazo de alcanzar un crecimiento constante y profundizar su reforma estructural. la economía se recupera de manera gradual y la inflación, de 2.2% en marzo de este año, se ha presentado, en general, en línea con las expectativas.
la política fiscal continúa siendo precavida, con la probabilidad de que el sector público permanezca en equilibrio durante este año, expresó s&p. en cuanto a su aspecto exterior, el crecimiento de sus exportaciones continuó siendo sólido en 20.9% durante los primeros dos meses del año, a la vez que su efectiva administración de obligaciones exteriores -incluyendo la oferta de intercambio d dbonos de este miércoles, que ampliará el tiempo promedio de vencimiento y liberará la garantía colateral subutilizada- deberá mejorar todavía más el perfil de deuda externa de méxico, aseguró s&p.
no obstante, los severos problemas en el sector bancario y la importante deuda de los consumidores, así como la brusca reducción en los salarios reales, oscurecen las perspectivas de crecimiento en el mediano plazo. la reciente estabilidad del peso podría reflejar algún aumento de la credibilidad del programa monetario, pero las elevadas -aunque en declinación- tasas de interés real esenciales para sostener dicha tendencia presionará más la actividad económica, según la agencia clasificadora. combinados con el desigual ritmo de la liberalización política, estos factores con probabilidad reestringirán el apoyo popular para el gobierno. un apoyo más sólido mejoraría las perspectivas para el mantenimiento de una política económica rígida, y para una reforma estructural más rápida, agregó s&p.
también la agencia duff & phelps credit rating, co., (dcr) asignó una clasificación de doble b a la nueva emisión.
en opinión de esta agencia, "la clasificación de doble b para méxico refleja el compromiso del gobierno de (continuar con) rígidas políticas fiscal y monetaria, que deberán colocar a la economía en un camino constante hacia la recuperación. la clasificación de dcr reconoce que el gobierno mexicano se excedió en sus iniciales objetivos de políticas, lo que dio como resultado severos efectos económicos que continuarán durante la mayor parte de 1996.
"el actual plan económico mexicano deberá obligar una reducción tanto de inflación como en las tasas de interés real y, por lo tanto, permitir que se reanude la demanda nacional. la cuenta corriente ahora se ha equilibrado, y el tipo de cambio se encuentra en niveles competitivos.
"un importante elemento en el proceso de recuperación es la evolución del sistema financiero, que sufre importantes problemas de calidad en los activos. los créditos vencidos se elevaron de un promedio de 6% en el periodo 1992-1994, a un cálculo oficial de 16.5% para 1995.
"las autoridades están ahora comprometidas a supervisar estrechamente el sistema bancario. además, el gobierno ha aprobado una serie de programas para reducir la devastadora carga provocada por las elevadas tasas de interés.
el objetivo de la ofertade bonos globales es ampliar los plazos de la deuda soberana de méxico y recibir beneficios por el descuento implícito en los bonos brady, según un informe de la secretaría de hacienda.
permitir a los inversionistas intercambiar sus bonos brady por los nuevos bonos "generará importantes ahorros para el gobierno federal", indicó el informe.
el intercambio permitirá también al gobierno liberar la garantía colateral que respalda a los bonos brady, que a su vez será utilizada para recomprar deuda mexicana de corto plazo, indicó el informe.
el rendimiento de los nuevos bonos se determinará en una subasta holandesa, indicó por su parte el boletín de goldman sachs.
los inversionistas en mercados emergentes, al revisar los términos iniciales de la oferta de intercambio, mostraron una reacción agitada ante ésta.
por ejemplo, se pide a los inversionistas que tienen bonos mexicanos a la par que abandonen un bono cuya suma principal de vencimiento tiene como colateral bonos del tesoro estadunidense, a cambio de un nuevo bono global que no tiene colateral, es a mayor plazo, y ofrece un rendimiento muy por debajo del de los bonos a la par.
con propósitos del intercambio el gobierno establecerá un precio para los bonos mexicanos de descuento de 77.25 centavos de dólar, mientras que los bonos mexicanos a la par se establecerán en 350 puntos básicos sobre el rendimiento de 6 7/8% del bono del tesoro estadunidense a 30 años con vencimiento en agosto de 2025.
en contraste, el actual bono mexicano a la par, con vencimiento en 2019, tiene un rendimiento cerca de 650 puntos básicos por arriba del actual bono del tesoro estadunidense a 30 años, utilizando una fórmula de mercado que descuenta el rendimiento del bono del tesoro usado como colateral.
"a primera vista, la cotización parece cuestionable", señaló el administrador de cartera de vestrust, dario pedrajo. "no parece atractiva, debido a que tiene que ampliarse el vencimiento con muy poco aumento en el rendimiento, y además, abandonar los derechos de recuperación del valor en el proceso".
los derechos de recuperación del valor son garantías de largo plazo anexas a los bonos brady mexicanos que otorgan al propietario el derecho de recibir pagos extra en caso de que el precio del petróleo alcance un determinado precio de ejercicio.
aunque estas garantías todavía no han alcanzado dicho precio de ejercicio, comentó pedrajo, los precios del petróleo se han elevado en los últimos meses, y podrían continuar ascendiendo en los próximos años.
a menos de que surjan nuevos detalles en los siguientes días, añadió pedrajo, "parece que la única manera de obtener dinero en este negocio es comprando los bonos brady y limitando el nuevo bono global".
en el comercio en londres, el valor de la deuda mexicana en bonos brady se elevó por el anuncio, pero los suscriptores afirmaron que su deuda en eurobonos no se había modificado mucho, aunque uno de ellos indicó que esperaba algún movimiento negativo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

confusión en el mercado; los títulos retroceden

alza inicial ante rumor de recompra del gobierno
representarían riesgo absoluto sobre la deuda

terence donnelly, ap-dow jones

nueva york, 17 de abril.- los bonos brady perdieron terreno por la tarde del miércoles después de haber subido al comienzo de la sesión, en la que algunas emisiones cerraron con una ligera alza mientras que otras colocaron pérdidas modestas.
el volumen fue moderado, y gran parte de las transacciones fueron realizadas por los participantes, según comerciantes.
"el mercado devolvió sus ganancias luego de que no pudo penetrar en algunos niveles de resistencia", comentó un importante comerciante de bonos brady. "no fue un desastre, pero por ahora parece que fuimos atrapados dentro de rangos definidos".
entre los créditos más activos, los bonos brady mexicanos se elevaron bruscamente ante la noticia, a comienzo de la sesión, de una recompra oficial por parte del gobierno de bonos mexicanos a la par y bonos de descuento, pero después retrocedieron cuando la oferta pareció menos atractiva que al principio.
como aquí se informa, méxico ofrece un intercambio de sus bonos brady por nuevos bonos globales a 30 años.
en contraste con los bonos brady, cuya suma principal tiene como garantía colateral valores del tesoro estadunidense, los nuevos bonos globales no tienen garantía colateral, por lo que representan un riesgo absoluto sobre la deuda soberana de méxico.
"este fue el clásico caso de compra por rumor, y venta por hechos", añadió otro comerciante. "allá afuera hay muchas personas que piensan que éste es un trato mucho mejor para méxico que para los inversionistas".
los bonos mexicanos a la par están cotizados en 64.75\65, con una baja de 1/8 en comparación con la tarde del martes, y más de un punto por debajo de la cotización registrada por la mañana del miércoles. los bonos mexicanos de descuento permanecieron sin cambio en 78.125\78.375.
los bonos argentinos también sufrieron una baja, y los bonos argentinos de tasa flotante finalizaron al alza 1/8, en 75.375\75.50, mientras que los bonos argentinos a la par se mantuvieron sin cambio en 53.625\53.875.
los bonos brasileños de capitalización (bonos c) subieron 1/8 para colocarse en 59.125\59.375, y los bonos idu de brasil aumentaron 1/4 a 91.125\91.375.
fue un día muy tranquilo para los futuros de los bonos brady de brasil, en el que sólo cambiaron de manos 38 contratos de bonos c para junio de 1996.
los bonos de conversión de deuda venezolana bajaron 1/8 para cerrar en 63.375\63.625.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

el rédito a su menor nivel en 7 meses; el peso se fortalece y sube la bolsa

alberto navarrete y jaime contreras

acompañada por un descenso de 3.42 puntos porcentuales en las tasas de referencia para la fijación del rédito bancario -que llegó a su nivel más bajo dentro de los últimos siete meses-, la bolsa mexicana de valores avanzó más de 1% en su principal indicador, el cual se afianzó en la banda de los 3,234.62 puntos para constituir su undécima marca en el año.
al cierre de las operaciones de ayer, el indice de precios y cotizaciones reportó una ganancia 33.69 unidades, equivalente a un aumento promedio de 1.05% en los precios de las acciones con respecto del martes. todo ello, marcado por un entorno favorable de reducción consistente de tasas, entrada de capital y fortalecimiento del peso.
por primera vez desde octubre pasado, el dólar interbancario tocó el piso de 7.40 pesos para después ajustarse al alza y cerrar en 7.44, mientras que el libre se ubicó en 7.50, a la venta promedio en las casas de cambio. en sucursal llegó hasta 7.60 pesos. "hubo un conglomerado de buenas noticias que influyeron en forma clara sobre el comportamiento del mercado cambiario", anotó un experto financiero.
tras la caída de los rendimientos de cetes el martes, las tasas de interés interbancarias de equilibrio (tiie) y promedio (tiip) -que representan el costo del dinero al cual se financian los bancos entre sí, y referencia para sus operaciones al público- se ajustaron a la baja en 3.4350 y 3.4183 puntos porcentuales, respectivamente, en relación con su nivel de la semana pasada.
con ello, la tiie se cotiza desde hoy en 35.7800% anual y la tiip en 35.7753 por ciento; en ambos casos, se trata del rango más bajo de estos indicadores desde el 20 de septiembre del año pasado, cuando se encontraban en 34.3950 y 34.3533% anual, en ese orden.
la diferencia es que a esa altura del año pasado, las tasas en la economía reiniciaron una escalada alcista y ahora van a la baja.
en parte por ese fenómeno, conjugado con un peso estable y ligeramente reapreciado frente al dólar, pero también por la afluencia moderada de inversionistas institucionales extranjeros a la compra de acciones mexicanas, y hasta por el punto adicional en el terreno de la confianza que generó el anuncio hacendario de la colocación de bonos soberanos hasta por 2,500 millones de dólares; el mercado de valores fue impulsado a una nueva jornada de ganancia, sin aspavientos, eselicaron algunos operadores del piso de remates consultados al respecto.
en efecto, el avance del principal indicador bursátil al cierre de este miércoles fue apoyado por la negociación de más de 216 millones de acciones de 114 emisoras participantes, en operaciones de compra-venta por un monto económico cercano a los 1,952.9 millones de pesos.
los títulos de mayor movimiento en la sesión correspondieron a telmex *l, aeroméxico cpo y grupo financiero bancomer, con una aportación conjunta superior a 96 millones de acciones de las 216 millones que cambiaron de manos en total.
asimismo, de las 114 emisoras que salieron al remate este miércoles, 64 concluyeron con ganancias, mientras 30 resintieron pérdidas de diversa magnitud, y las 20 restantes no variaron su precio, encabezadas éstas por los papeles lcp de grupo salinas y rocha, que vio esfumarse una quinta parte de su valor al descender 20.00 por ciento.
por grupos de emisoras, las ganancias más representativas se observaron en empresas del sector servicios, que en conjunto repuntaron 3.08%, seguidas por los títulos de empresas de comunicaciones y transportes, con 2.63%. por cierto, el único de los siete índices por sector que decayó, fue nuevamente la minería, con -1.28 por ciento.
a nivel individual, simec, la siderúrgica filial de sidek, recuperó 13.89% en el precio de sus acciones tipo b; gigante b repuntó 12.35%; grupo financiero inverméxico ccp, 10.00%; grupo financiero banorte a, 8.92%, y ggemex b, 8.00%.
en contraste, además del descenso deor0.00% de los títulos lcp de salinas y rocha, perdieron las acciones l del grupo mexicano de desarrollo -5.29%; los bcp de grupo financiero serfín, -4.69%; los b-1 de sears, -4.64%, y los a de seguros la comercial-américa, con -3.47 por ciento.

reporta k-clark

por otra parte, la empresa kimberly-clark de méxico (kimber) dio a conocer ayer que durante el primer trimestre del año acumuló ganancias reales por 398.3 millones de pesos, pese a que sus ventas totales en el periodo (1,579.6 millones de pesos) presentaron "una contracción (como) resultado de una economía nacional en recesión".
las cifras divulgadas por kimber se presentan bajo una metodología distinta a la nominal, al incorporar en sus resultados el factor inflacionario anualizado a partir del 31 de marzo de 1995 y hasta el 31 de marzo reciente, "conforme a los principios de contabilidad generalmente aceptados en méxico y expresados en millones de pesos 'de poder adquisitivo"'.
al mismo tiempo el consorcio que hace dos semanas formalizó la absorción del también papelero grupo industrial san cristobal (crisoba), reportó ventas netas entre enero y marzo por 622.9 millones de pesos y una utilidad neta de 81.3 millones.
en el caso de crisoba, ahora subsidiaria de kimber, su balance incorpora, por única vez, cargos a resultados netos de impuestos correspondientes a la creación de reservas para una reestructuración por 165 millones millones de pesos, y otros 137 millones por reconocimiento de impuestos diferidos, aplicables para que crisoba homologue políticas contables con su controladora.

evolucion cambiaria

sobre las pantallas de los casacambistas se reflejó el movimiento moderado de las transacciones, pero con una importante oferta de divisas, anticipándose a la baja que todavía se espera llegue en el transcurso de las dos jornadas de fin de semana. la ratificación de la política económica, las expectativas de una mejor situación y el nuevo bono global que anunció hacienda, influyeron para este comportamiento favorable del peso, apuntaron los responsables de las mesas de cambio.
en contraparte, el oro centenario recuperó 50 unidades y se expendió en 3,650 pesos adquiriéndose en 3,350, dentro de un mercado sostenido. la onza de plata libertad ratificó su posición por 22 días consecutivos en 43 y 48 pesos, compra y venta, respectivamente.
los analistas del mercado hicieron hincapié en el hecho de que la brecha entre compra y venta del interbancario en su contrsto a 48 horas es muy pequeña, de 10 milésimas y se tiene la idea entre los operadores que pudiera cerrarse más aún en las subsecuentes sesiones.
al mismo tiempo, señalaron que de presentarse un comportamiento favorable en las semanas y meses subsecuentes (incitado tras el preanuncio de bajas en los niveles inflacionarios en forma sostenida desde mayo próximo) también pudiera darse una apreciación nominal y real del peso del orden de uno por ciento mensual.
se calcula que de esta manera el actual nivel de subvaluación del peso frente a la divisa americana pudiera terminar el actual ejercicio en el orden de nueve por ciento y no del 15 como algunos expertos anticiparon. "si proseguimos en esta tendencia, el dólar cerraría en una cotización de 8.01 pesos en el interbancario y de 8.15 en el libre", acotarían.
para finalizar, los expertos de las mesas de dinero indicaron que en el mercado secundario, el banco de méxico participó hasta con 3,500 millones de pesos en promedio tanto en inyección como en sustracción de billetes y depósitos. las tasas de interés fondeo mismo día tanto en aceptaciones bancarias como cetes, se movieron fuertemente a la baja alimentadas por el descenso de los réditos primarios y se ubicaron en 35.800 y 36.250%, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

analfabetas ilustrados

empresarios vs gobierno

agustin rodriguez trejo

la severa crisis y los impopulares ajustes económicos, que parecen no conducir a méxico al territorio prometido, han creado una preocupante y peligrosa situación social. un aspecto sobresale en ese ambiente, y es que ya existe una fractura evidente -por lo menos así lo demuestran las declaraciones expuestas en la prensa- entre el gobierno y líderes del sector empresarial organizado.
la fisura se puede apreciar en las demandas y acusaciones de los inversionistas domésticos. son tan tajantes, que le exigen medidas drásticas, sin importar su viabilidad legal. el presidente de los industriales de la transformación, pedro salcedo, demandó la renuncia de miguel mancera al banco de méxico, "porque en materia cambiaria ha antepuesto los intereses del pri a los de la mayoría". enjuició: "obedece a criterios de la secretaría de hacienda y del ejecutivo federal. no actúa como gobernador del banco central". lo anterior, creemos, obligó al gobernador del banco central a defender la estrategia monetarista del gobierno en la pasada vii convención del mercado de valores. "el objetivo de la política monetaria -señaló- debe ser disminuir la inflación".
en esa reunión, también el secrttario de hacienda hizo lo suyo y defendió los objetivos de la política económica del gobierno de zedillo. hasta el propio presidente aclaró que no habrá cambio en el rumbo de la estrategia anticrisis y de estabilización. lo peligroso, en sí mismo, es la fractura entre gobierno y el sector productivo del país.
la historia demuestra que cuando se han dado rupturas irreconciliables en esa dimensión, los países caminan hacia la ingobernabilidad y conflictos sociales de consecuencias fatales. américa latina es rica en ese tipo de experiencias. claro, en méxico el fenómeno aún no llega a mayores, sobre todo porque el gobierno mantiene lazos estrechos con sectores importantes del área privada: con banqueros y el sector exportador de méxico. los elevados rangos de ventas externas que registra el país y el multimillonario paquete de salvamento en favor de los intermediarios financieros mantienen alianzas.
el problema se encuentra con los empresarios que le apostaron, ya sea por descuido e incapacidad para exportar o porque creyeron en las promesas de un renacimiento de la economía doméstica, al mercado interno. claro, el gobierno falló y hoy el fracaso, sin deberla ni temerla, lo padecemos millones de mexicanos. el hecho es que el malestar está creciendo debido a que los sectores a los que apostó el gobierno no están llevando a méxico hacia la recuperación económica esperada.
cierto, las exportaciones registran niveles históricos, pero no responden a la dimensión de las expectativas sociales. en ese terreno, los ajustes de la banca privada mexicana son decepcionantes. dan la impresión de que los grandes recursos del gobierno que consumen no sirven para nada y que en realidad sólo están alimentando su ineficacia y voracidad depredadora, ya que las tasas de interés se mantienen elevadas y siguen provocando bancarrotas industriales e insolvencia social.
el desánimo y malestar de empresarios y sociedad se conjuga con otro elemento detonador de incertidumbre y especulación. nos referimos a la aguda carencia de una alternativa económico-política e ideológica que gane consenso.
este territorio está tomado por la crítica, pero se nota un escalofriante vacío de propuestas. claro, hay ofertas aparentemente novedosas, pero que en el fondo exhortan a revivir al gobierno paternalista y a un "nacionalismo viejo", con la careta de antiglobalización e independentista.
por ejemplo, algunos junior priístas y neodemócratas camuflados, enfocan sus baterías críticas hacia la perversa relación que construyó el tlc entre méxico y estados unidos. luego exponen sus añoranzas. recuerdan al bipolarismo mundial, la industrialización vía sustitución de importaciones y el "abrumador predominio económico global de estados unidos" como una época no tan negra como la actual. ¿por qué? porque "nos permitieron -dicen- desarrollar un proyecto económico más o menos autóctono, en todo caso en su diseño; desempeñar una política exterior independiente, digna y no meramente retórica; y manejar dentro de parámetros aceptables asuntos espinosos como la migración bilateral y la cooperación en la lucha contra el narcotráfico".
detrás de esa nostalgia de un pasado pésimamente interpretado, se esconde una incapacidad para mirar hacia el futuro. paradójico, pero esos analistas ilustrados son incapaces de leer y descifrar los códigos del porvenir. sus análisis empujan hacia interpretaciones incompletas, ya que en la etapa mencionada, la que se conoce como la de "posguerra", se construyó un modelo económico que empujó a méxico no sólo hacia la bancarrota financiera e industrial y la peor deuda externa del llamado tercer mundo; también encadenó a la sociedad a padecer la peor y más eficiente antidemocracia corporativa del orbe.
no, las soluciones no están en el pasado. habría que poner en el microscopio de los análisis los movimientos de la globalización y la revolución tecnológica y productiva de la economía mundial. es necesario aprovecharlos para cerrar la brecha que separa a méxico de las naciones industrializadas. esta labor durará décadas y propicia para cometer, graves y pequeños, errores. pero ahí se construye el futuro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

casos concretos apoyan el impulso al esfuerzo personal

digna de crédito la microempresa: bm

hal kane, world watch segunda de tres partes

washington, dc, 16 abril.- las microempresas ofrecen asimismo una alternativa para la estrategia convencional de llevar el desarrollo a las naciones pobres -haciendo grandes créditos a gobiernos para la realización de proyectos masivos de infraestructura o de energía-. tal desarrollo orientado a los proyectos ha sido sometido a una creciente crítica por los activistas populares, quienes aseguran que los proyectos benefician más frecuentemente a grandes contratistas y a gobiernos centrales que a los pueblos locales. argumentan que una mayor inversión en las industrias locales y más pequeñas podría traer beneficios económicos y sociales a un costo mucho menor. su opinión es reflejada en el viejo dicho chino de que "muchas cositas hechas en muchos lugares pequeños por mucha gente pequeña cambiará el rostro del mundo".
en los últimos años, algunos prestadores con preocupación social han comenzado a demostrar que para la gente que enfrenta desastre económico, la necesidad de alimentar a una familia puede ser por lo menos una garantía de confiabilidad tan fuerte como el temor a perder una propiedad.
un incidente recordado por ela bhatt, directora de una organización india de microcréditos llamada "mujeres del banco mundial", demuestra lo anterior. "en 1975, cuando el banco no estaba asumiendo ningún riesgo, vino una vendedora de verduras que se encontraba bajo una presión económica tal que estaba absolutamente desesperada. su esposo era un trabajador textil desempleado, y de alguna manera limosneaba para llenar su estómago todos los días, pero era una situación muy difícil para ella y sus hijos. el banco decidió extenderle un crédito por 50 rupias (alrededor de 5.5 dólares en 1975), y alguien fue con ella a comprar hierbas verdes como cilantro, menta, jengibre, ajo y chiles. ese día, la asociación de mujeres autoempleadas (sewa, en inglés) atendió a sus hijos, quienes estaban enfermos y hambrientos.
ella tuvo una ganancia de seis rupiasäòendiendo las hierbas ese día, y esa noche llevó alimento a casa. siguió construyendo su negocio día con día, y a la semana siguiente repagó 51 rupias. difícilmente representó algún riesgo para el banco y literalmente significó la vida o muerte de esa mujer. después comenzamos a ampliar los créditos de 50 rupias a muchas mujeres".
la primera demostración importante de este tipo de préstamo ocurrió en bangladesh, una país cuyo nombre fue virtualmente sinónimo de pobreza, en 1978. un profesor de economía de la universidad chittagong, mohammed yunus, inició un experimento destinado a ayudar a los pobladores empobrecidos. desafiando las normas comunes, les prestó dinero no protegido para crear empresas pequeñas tales como procesadoras de arroz, rutas de rickshaws (carretillas jaladas por hombres) y otras dedicadas al tejido. en vez de una garantía, los prestatarios formarían pequeños grupos y aceptar un pacto de responsabilidad mutua -si uno incumplía, los otros tendrían que pagar con sus propias ganancias.
los participantes del pacto por lo general se conocían entre sí, lo cual creó una fuerte presión para hacer el repago, y junto con la apremiante necesidad de una fuente de ingresos en un lugar con muy pocas oportunidades, produjo un resultado sorprendente. después de los dos primeros años, yunus encontró que estaba recibiendo una tasa de repago de 99 por ciento. el experimento, hecho por el entonces oficialmente banco grameen, fue ampliado y se ha vuelto legendario en el mundo en desarrollo.
las personas de bajos ingresos que nunca se les hubiera ofrecido créditos por los bancos ordinarios ahora está generando ganancias sustanciales para el banco grameen y otras instituciones de microcréditos.
desde fines de los años 70, nuestro entendimiento de lo que hace exitoso a los microcréditos ha mejorado hasta el grado de que la práctica ahora podría estar al borde de respaldar una porción sustancial de los negocios más pequeños del mundo. dos décadas de experiencia han confirmado sólidamente la confiabilidad de las altas tasas de rembolso encontradas por el doctor yunus, las cuales fueron eventualmente confiables no sólo por la efectividad de la responsabilidad mutua, sino por las otras dos técnicas que él había utilizado -exteriorizando los costos del cheque de crédito y ofreciendo servicios de apoyo a los solicitantes junto con el financiamiento.
mucha de la corrupción que puede ser incesante en la economía subterránea del sector informal es limitada por esta estructura de préstamo. en el banco de grameen, todas las transacciones ocurren con la presencia de representantes del grupo y otros colegas. esta transparencia, acompañada de la rotación anual de la posiciones de liderazgo en el centro, reduce las oportunidades de abuso de poder.
con una nueva fórmula probada -responsabilidad compartida, el respaldo de socios, y la baja ganancia que contribuye a las altas tasas de reembolso- una institución de microcréditos ahora declara en su literarura promocional, "colectivamente, esos bancos se están convirtiendo rápidamente en el banco mundial de los pobres".
(continuará)
(c) 1996 world watch

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

desde el piso de remates

eduardo zepeda, presidirá hoy aifi
aplaude el cce política económica
shcp, nuevo bono global a 30 años

maricarmen cortes

...el centro de estudios económicos del sector privado que dirige raymundo winkler, emitió un comunicado sobre la evolución de la economía al cierre del primer trimestre en el que lejos de criticar, aplaude la política económica. asegura que el comportamiento de la inflación en el primer trimestre, la fortaleza del peso, y la baja en las tasas de interés, revelan que el manejo de la política macroeconómica y en particular de la política monetaria -para que no se queje miguel mancera, gobernador del banco de méxico- ha sido el adecuado y conforme a la disponibilidad de los recursos reales de la economía.
a pesar de estos elogios, el ceesp reconoce que no ha terminado la recesión. y que sólo se podrá afirmar que empezó la recuperación cuando se registren tasas anuales de crecimiento, aunque insiste en que la economía no se está deteriorando al mismo tiempo o peor que en los primeros meses del año pasado.
no hay en el comunicado ni una sola queja por parte del sector privado, o al menos del ceesp, sobre el manejo de la política económica, ni siquiera sobre el tan debatido rezago en el gasto público ni mucho menos sobre el retraso en el plan de fomento industrial, o sobre las propuestas de medidas fiscales que ayuden a la reactivación. de acuerdo con el ceesp, en este comunicado que más bien parece del banco de méxico o de la secretaría de hacienda, la verdadera superación de la crisis sólo puede lograrse de manera gradual y manteniendo políticas macroeconómicas realistas y responsables.
seguramente habrá dirigentes empresariales como víctor manuel díaz romero, de la concamin, y el aguerrido presidente de la coparmex, carlos abascal, que en principio no estarán de acuerdo con este comunicado del ceesp, considerando las críticas que han hecho recientemente.
...la secretaría de hacienda anunció la emisión de un nuevo bono global, a un plazo de 30 años, y con vencimiento en el 2026 con una oferta de intercambio por bonos brady, que fueron emitidos el 28 de marzo de 1990, dentro de la reestructura de la deuda externa.
la principal ventaja del bono global, es que pagará un cupón fijo, y a diferencia de los brady, no tendrá una garantía colateral. los brady, como se recordará, están garantizados como bonos cupón cero del departamento del tesoro, y la garantía de 18 meses de intereses de los brady se constituyó mediante depósitos realizados en el banco de la reserva federal.
la oferta de intercambios de bonos se inició ayer y estará vigente hasta el 30 de abril, y será entonce scuando se defina el precio de los montos, con base en un mecanismo denominado como subasta holandesa, y el monto fluctuará entre un mínimo de 1,000 millones de dólares y un máximo de 2,500 millones, dependiendo de la demanda por parte de los actuales tenedores de bonos brady y el precio será el factor decisivo para que acepten el nuevo bono sin garantía colateral.
...le recordamos que hoy se realizará la asamblea de la asociación de intermediarios financieros internacionales, en la que john donnely, director general del chase manhattan bank en méxico, dejará la presidencia en manos de eduardo zepeda del jp morgan. aunque algunos bancos europeos consideraron que no debería recaer la presidencia de la aifi nuevamente en un banco estadunidense, la verdad es que "la caballada" estaba más que flaca, y no había, no hay, muchos banqueros dispuestos a asumir la responsabilidad de la presidencia de un organismo como la aifi.
por cierto que a pesar de que ya son nueve los bancos extranjeros que en principio aceptaron ingresar a la asociación de banqueros de méxico, comenzando desde luego por el propio chase, sólo dos han pagado su cuota de socios no patrimoniales de 50 mil dólares: el chase, y amro bank, y los otros prometieron pagar este mismo mes.
...y ayer también se realizó el comité ejecutivo de la abm y la reunión mensual con las autoridades. se nombraron a los representantes ante los organismos cúpula del sector privado: josé madariaga, presidente de probursa y de la abm, será el representante ante el consejo mexicano de inversión y el cce; antonio del valle de bital, ante la concanaco; juan diez canedo, el "compadre" y quizá mejor amigo de ernesto zedillo, hoy vicepresidente de banorte, hace su aparición pública en la abm como representante ante concamin; juan arturo covarrubias, de babio industrial, ante coparmex; roberto alcántara, de bancrecer, ante la canaco; sergio reyes retana de confía, ante canacintra, y john donnelly, ante la cámara de comercio americana.
en cuanto a la banca de desarrollo, la abm volvió a desairar a los banqueros gubernamentales que siguen más que molestos porque son ignorados en la abm y como premio de consolación, obligado, se nombró a enrique vilatela, director general de bancomext, al frente de la comisión de banca de desarrollo.
...de acuerdo con la publicación trimestral financiamis, de la asociación mexicana de instituciones de seguros, que preside alfonso castro toledo, las aseguradoras con mayores índices de rentabilidad en 1995, fueron inbursa con 42% de utilidad neta entre capital contable, que ocupa el primer lugar en el grupo de las cinco grandes aseguradoras; obrera, 59, también líder en el ramo de 10 aseguradoras medianas, y banamex, 55%, en primer lugar entre las 28 aseguradoras pequeñas.
...nuevo nivel histórico en el índice bursátil de la bolsa, que cerró ayer en 3,234.62 unidades, con un incremento de 33 puntos impulsado por el descenso tanto en las tasas de interés interbancarias como de los cetes, y por el ingreso de inversión extranjera a la bolsa.
...ian muir, presidente del grupo ciudad de méxico del imef, organiza hoy jueves un seminario sobre el vea, valor económico agregado, en el que participarán como expositores luis ramón carazo, socio del grupo internacional de consultoría, y emilio fandiño, gerente corporativo de presupuestos de industrias peñoles.
...el presidente zedillo inauguró ayer oficialmente la planta de tratamiento de aguas de nuevo laredo, tamaulipas, construida y puesta en marcha por allatec, subsidiaria de grupo cydsa que preside tomás gonzález saba y dirige roberto rodríguez puente.
esta planta es una de las más grandes de américa latina, tiene una capacidad de 1,360 litros por segundo, y la inversión total fue de 120 millones de pesos.
....al cierre de 1995, boeing commercial airplane group registró utilidades netas por 783 millones de dólares y ventas por 19,500 millones de dólares, inferiores a lo esperado, debido a los efectos de la huelga que durante 10 semanas paralizó boeing durante el último trimestre del año pasado.
boeing espera alcanzar en este año, ventas por 22 mil millones de dólares ante el crecimiento de la demanda por parte de las aerolíneas internacionales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

nostalgia por los dogmas

venezuela, ejemplo a evitar

leopoldo trejo martinez

desde la gran crisis de 1982 repetida doce años después en mayor magnitud han caído todo tipo de dogmas económicos y políticos, que algunos sectores productivos, profesionales de la política, del mismísimo pri y de izquierda, quisieran mantener a toda costa.
lo que en un principio fueron "verdades reveladas" con el paso del tiempo se convierten en dogmas no obstante que la realidad los haya rebasado, sobre todo porque al abolirlos se afectan intereses de sectores muy específicos y particulares que habían logrado beneficiarse de ellas por dos o tres generaciones.
esas reformas no sólo llevan el germen del cambio sino la lucha por evitarlo, gracias al miedo a lo nuevo, a lo incierto; eso abre la puerta al fortalecimiento de los dogmas. en esa tesitura están empresarios, líderes obreros y algunos analistas que demandan al gobierno del presidente zedillo regresar a las políticas populistas.
la recesión ha unido por primera vez en la historia de méxico y quizá de latinoamérica a empresarios y obreros, otrora enemigos históricos. ahora coinciden en sus demandas, y lo paradójico es que su enemigo común es el gobierno neoliberal causante de sus pobrezas y escasas ganancias.
los empresarios y obreros empecinados en defender sus intereses particulares, ignoran lo que ocurre en otras naciones del continente como venezuela. esta nación fue haste el lunes pasado el último bastión del populismo latinoamericano que encarceló al ex presidente carlos andrés pérez por asumir el neoliberalismo ya en el gobierno.
los venezolanos reacios al ajuste llevaron al poder a rafael caldera quien después de dos años de control de cambios y de proteccionismo regresó a los brazos del fmi, porque en este globo terráqueo no existe otra opción, y decidió aplicar un plan de ajuste haciendo aún más amarga la medicina para superar la crisis. perú vivió algo similar con el ex mandatario alan garcía.
si el ex presidente pérez hubiera permanecido en el poder, hoy venezuela habría avanzado ya un buen trecho en la solución de la recesión; tendría resuelto los desajustes de los principales indicadores macroeconómicos, y la crisis sería más llevadera. pero gracias a esa persistente permanencia de los dogmas entre la sociedad venezolana, esa nación vuelve a andar lo desandado pero de manera más drástica: aumento de 500% en los precios de las gasolinas, liberalización total de tasas de interés, aumento al impuesto al consumo suntuario y la eliminación del control de cambios.
en ese contexto, relajar el ajuste tal y como proponen los empresarios nos convertiría de un plumazo en la "venezuela del norte de américa", con todo lo que ello implica.
la declaración del presidente ernesto zedillo de mantener el rumbo, de que el ajuste es lo adecuado está en lo cierto a pesar de la creciente irritación social, porque ya es tiempo que los dueños del capital despierten la imaginación empresarial y desistan de recurrir al gobierno para solucionar sus males. al menos así se juega en la libre empresa.
cuando los empresarios de la construcción demandan soltar el gasto público porque de lo contrario desaparecerán, evidencian la enorme dependencia, por décadas, del estatismo y algo más grave que ellos no han surgido por su libre y propio esfuerzo y, por lo tanto, ni son autónomos ni imaginativos para reproducir el capital. de ahí se deduce y entiende su oposición al neoliberalismo.
se argumenta que los mexicanos llevamos 14 años años de crisis y de ensayos para resolverla, sin obtener resultados. eso es parcialmente cierto, pero se olvida que el país y el mundo vive un periodo de transformación profunda de sus estructuras en donde a diario es necesario bordar nuevos planes económicos y políticos. aunque existe una política general a "diario" hay que tejer de nuevo para ajustar las estrategias a los cambios económicos.
por ello, lejos de pedir más gasto público, los empresarios deberían asumir como suyas la reformas y presionar para que acelere la desregulación, reducir el costoso aparato gubernamental e impuestos y exigir un severo combate a la corrupción y el establecimiento de una cultura donde prevalezca la competitividad y el estado de derecho.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

crítica y propuestas de solución al pndi

deficiente cultura tecnológica

juan carreon

de acuerdo con las opiniones y demandas de los foros de consulta popular promovidos para la formulación del plan nacional de desarrollo 1995-2000, la informática se considera como un factor estratégico para el desarrollo nacional por su valor como agente que incide en casi todos los ámbitos de actividad, y los potencia significativamente cuando se utiliza en forma adecuada.
de ahí que el propósito del programa de desarrollo informático es fomentar el uso y desarrollo de las tecnologías de la información con el fin de lograr su pleno aprovechamiento como instrumento de apoyo en la productividad y competitividad de los sectores público, privado y social, repercutiendo en el bienestar de la sociedad. en el proceso de elaboración del programa, se tuvo amplia libertad para criticar, según guillermo m. mallen fullerton, presidente de la academia mexicana de informática, a. c., para quien si no hay crítica, no hay propuestas de solución, sin las cuales nunca habrá respuestas.
en lo referente a la relación entre informática y educación en dichos foros, mallen fullerton destaca el consenso que hubo de que la cultura informática se desarrolle desde la educación básica al ser un elemento de competitividad, así como de la existencia de un problema de calidad a nivel licenciatura ante la cantidad de alumnos que debe atenderse, frente a una desproporción de profesores de buen nivel, insuficiente equipamiento, un posgrado raquítico y una investigación incipiente y fragmentada.
de ahí la urgencia de detallar dicha problemática cone el fin de incidir en ella a partir de las escuelas en el caso de los que se van incorporar al aparato productivo, hasta la atención que requieren los que ya están en el aparato productivo, a través de una difusión masiva, el acceso a la informática en lugares públicos y al propiciar cambios culturales.
en general, la forma más rentable de la enseñanza de la informática es la que empieza durante la niñez, mediante equipamiento, programas y profesores adecuados a ese nivel, siendo similar al nivel anterior la incorporación de la informática en el nivel medio, siendo en el nivel de enseñanza superior ineludible apoyar el equipamiento de universidades e incorporar contenidos de informática en los currícula de todas las carreras.
debido a que la preparación de los informáticos ha crecido a tasas demasiado altas, la capacidad del profesorado ha sido rebasada, por lo que urge proporcionarles programas de apoyo a su formación, así como uniformar y certificar planes de estudio. de los posgrados en informática, los orientados a negocios requieren mejorar instalaciones y profesorado, en tanto que los más técnicos requieren ligarse a centros de investigación.
la investigación debe considerarse como el elemento inicial de la cadena tecnológica, la que no llega lejos en desarrollo sin investigación básica; a este respecto, aunque existen ya licenciaturas en ciencias de la computación, la investigación en informática debe estar ligada al posgrado y dedicársele los recursos mínimos necesarios, más aún que su rentabilidad social es alta; también subyacen como problemas de la investigación los bajos salarios del medio académico en relación con el mercado y a la falta de reconocimiento social.
en la participación de agentes sociales en problemas como los mencionados, se debe considerar al gobierno como corresponsable por definición, y a la sep, conacyt y hacienda como encargados directos y coordinados por el inegi. la sociedad debe dar su apoyo completo, pues el gobierno por sí solo no puede; el sector privado requiere actuar bajo la premisa de que la educación y la investigación son una inversión, de ahí que hacienda y las empresas tendrán que encontrar fórmulas que propicien el estímulo fiscal al desarrollo de proyectos conjuntos entre el sector educativo y el de investigación, y la fundación de cátedras por empresas.
"el programa de desarrollo informático ya está (se puede consultar en internet en http:\\pdi.inegi.gob.mx\), y aunque falta mucho, mucho trabajo para hacerlo realidad, debemos participar todos", concluye el ingeniero mallen.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 18 de abril de 1996

alza de gasolinas en perú; "se impuso el fmi"

se gestan repunte de precios en bienes y servicios

adolfo huirse, corresponsal

lima, 17 de abril.- el país amaneció hoy con un sorpresivo aumento de 5% en los precios de los combustibles, aunque aparentemente no parece ser significativo, revela que sobre los lineamientos económicos del gobierno de alberto fujimori se impusieron las recomendaciones del fondo monetario internacional (fmi) para incrementar la caja fiscal, afirmaron analistas locales.
manuel casaverde, presidente de la central de empresas del transporte urbano, anunció que su entidad analizará dicho incremento "para recomendar a nuestros asociados, en una semana o diez días, los nuevos precios en el pasaje, porque también se deben contemplar los incrementos que se han registrado en llantas y lubricantes".
un anunció colocado en las puertas de las refinerías la pampilla y conchán, en lima, y talara, en piura, informaba a la población del incremento de 5% en los precios de los combustibles.
en el caso de las gasolinas, las estaciones expendedoras del combustible fueron paulatinamente cambiando sus pizarras de precios en el curso de la mañana. el incremento ubicó al litro del carburante de 84 octanos en 4.40 soles, cuando el día de ayer era de 4.23 soles.
la gasolina de 90 octanos, llamada ecológica, se ubica en 4.40, cuando su precio anterior era de 4.23. la de 97 octanos es de 5.75 soles, superior a los 5.45 que costaba ayer. el diesel pasó de 3. 40 a 3.60 soles.
por el momento falta conocer los incrementos en el gas doméstico y el keroseno, combustibles de gran demanda nacional.
ninguna de esas disposiciones aparecieron publicados en la edición de el diario oficial el peruano. este incremento es el primero en el segundo gobierno del presidente fujimori.
el ministro del trabajo, jorge gonzález, afirmó que el alza no debería provocar una cascada de incrementos en los productos básicos.
para el economista manuel romero caro el incremento no constituye ninguna sorpresa dentro de lo exigido por el fmi, aunque afirmó que los aumentos más que hacer engrosar la caja fiscal, parecen estar dirigidos a hacer más atractiva la privatización de petróleos de perú (petroperú).
"la pampilla se va a vender en mayo próximo y lo primero que se ha hecho es despedir a trabajadores e incrementar las gasolinas. creo que la medida es errada", apuntó.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/for01.html


excelsior: foro


jueves 18 de abril de 1996

foro de excelsior

solicita terminar con el "mito de la heroicidad naval" en veracruz

señor director: estando muy próxima la fecha del 21 de abril, en la cual se conmemora la invasión al puerto de veracruz por las fuerzas navales y del ejército de estados unidos en 1914, es preciso aclarar ante la presencia siempre indebida de la escuela naval militar, que desgraciadamente siempre ha hecho creer al pueblo de méxico de una al parecer heroica defensa del puerto por parte del personal de la misma, incluyendo a los cadetes, cosa que es totalmente falsa.
ya hace algún tiempo el coronel lezama aclaró públicamente en este gran diario excelsior, lo referente a dicha actuación, pues cuando la patria más necesitaba de la defensa de todos los mexicanos, el personal de esta escuela y muy especialmente los cadetes, abandonaron el puerto veracruzano, dándole vergozozamente la espalda al enemigo. para la auténtica comprobación de esto me permito insertar textualmente el informe rendido por el comodoro manuel izaguirre ante la junta de la asociación del colegio militar, constando en el libro respectivo y que a la letra dice:
"...a ninguno le cabría mayor satisfacción que a mí, que en esta fiesta se conmemora lo que pasó en veracruz el 21 de abril de 1914, lo mismo que lo que pasó en el colegio militar de chapultepec en 1847, porque fui el fundador y he sido director varias veces de la escuela naval militar; pero me opongo a que se igualen ambas acciones, porque los alumnos del colegio militar de chapultepec dieron su vida en defensa de su honor militar y los de la escuela naval militar tenían instrucciones por orden del presidente de la república, instrucciones que yo mismo recibí, de abandonar la plaza de veracruz, y si hubo tiros fue porque había unos presos que se resguardaban tras el edificio de la escuela y ellos fueron los que dispararon. el alumno uribe murió accidentalmente al asomarse a una ventana, por lo cual no es comparable un hecho con otro. en cuanto al joven azueta, era del cuerpo naval militar, procedía de la armada nacional, pero ya entonces figuraba como teniente de artillería, perteneciendo a la batería fija del puerto.
"estaba sirviendo una pieza en la calle de la playa y allí quedó herido de muerte, pero ya no era de la escuela naval militar, sino que había pasado a filas y nada tenía que ver con la escuela. además, los alumnos de veracruz abandonaron la plaza de noche, entre las sombras, como vergonzosamente lo hicieron los demás de la guarnición..."
transcripción que aclara la verdad histórica.
comentario: del capitán segundo palomares, quien en suerte le tocó entrar a veracruz el 23 de noviembre de 1914, refiriéndose a este error histórico: yo no conceptúo indebido que el abandono de la plaza se hubiera hecho de noche, si así se ordenó por el alto mando; pero es indebido a todo juicio que contra la vox pópuli, y los comprobantes oficiales, se considere como excepcional y heroica la muerte de un joven, que al decir de ese mismo pueblo, de militares y del comodoro izaguirre, su muerte se debió a un mero accidente producido por la curiosidad.
con estos documentos históricos y reales, y aclarada la falsa situación, debe de terminarse con el mito de heroicidad naval prefabricada, como es su vieja costumbre, tratándose de igualar a las gloriosas epopeyas heroicas de los hijos de nuestro patriótico ejército mexicano.
atentamente.
lic. enrique legazpi n.
investigador histórico
prado norte nº 1525
deleg. miguel hidalgo
méxico, 11000, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/for02.html


excelsior: foro


jueves 18 de abril de 1996

importante exposición sobre la obra de o. martínez

señor director: en el xii festival del centro histórico de la ciudad de méxico, uno de los actos más significativos por su importancia plástica es la exposición "fuerza y volumen: lenguaje escultórico de oliverio martínez (1901-1938)", presentado en el museo nacional de arte, en tacuba 8, centro histórico de la ciudad de méxico.
esta exposición breve pero intensa, sorpresiva y monumental, tal y como fueron sus treinta y siete años de vida, nos atrevemos a llamarle joya museística de quien incursionó en la escultura monumental, sin olvidar la finura y destreza de obras maestras en pequeñas dimensiones, como las cabezas de cristo y sue, la moderna madona o los caballos.
si no identifica todavía amable lector el artista de quien hablamos y su obra, basta dar algunos ejemplos: el monumento a emilio carranza y josé maría morelos y pavón y el grupo escultórico realizado de 1934 a 1938, solicitado por carlos obregón santacilia para el monumento a la revolución, con los temas de independencia, las leyes de reforma, las leyes agrarias y las leyes obreras, y si se desea observarlo de cerca, acuda a uno de los nuevos billetes de diez pesos con la figura ecuestre de emiliano zapata, que este mes de abril conmemora un aniversario más de su muerte.
la maestra graciela de reyes retana, directora del munal y su equipo de trabajo en la coordinación de relaciones públicas y con la curaduría de claudia barrón y rafael sámano, nos presentan esta exposición de valor artístico, histórico y sociológico de este intenso periodo de nuestra patria, en la búsqueda y encuentro de "esa raíz común que tiene américa, con diferente planta", como dijera pablo neruda.
el museo nacional de arte no olvida a los niños y a los discapacitados y para los primeros están los talleres de escultura que se incluyen en edad preescolar, primaria y educación especial, para los segundos, así como a los grupos de la tercera edad está el espacio lúdico que acompaña a la muestra con sistema especial de iluminado y cédulas en braille y macrotipos para débiles visuales.
la exposición de oliverio martínez, que recomendamos su visita, estará presente hasta el 28 de abril, para apreciar y recordar este gran artista mexicano, como breve e intensa fue su vida.
lo saluda respetuosamente.
josé de jesús alva santos
cerro gordo 61
col. campestre churubusco
coyoacán, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/for03.html


excelsior: foro


jueves 18 de abril de 1996

construirán una anhelada carretera en ometepec

señor director: cualquier ciudadano con cierto nivel cultural y político sabe que el estado de guerrero, junto con chiapas y oaxaca, integran las tres entidades más atrasadas de nuestro país, tanto en desarrollo agrícola, salud pública, educación e industria, como en vías de comunicación y transporte; las razones de este atraso son muchas. entre otras: la indiferencia y poca atención que en el pasado le dio la federación a estos rubros en dichas entidades y la falta de estímulos, seguridad y confianza para el inversionista foráneo, que prefirió regiones con una infraestructura avanzada y mano de obra altamente calificada.
pasado el tiempo y ante las exigencias de mayor desarrollo, el gobierno federal creó los coplades (comités de planeación para el desarrollo estatal), que son en esencia organismos colegiados estatales dedicados a promover y coadyuvar en la formulación, actualización, implementación y evaluación de los planes estatales de desarrollo. las características y objetivos fundamentales de los comités son:
a) cubrir las etapas de planeación en el ámbito estatal.
b) integrantes regionales.
c) el principal y más importante mecanismo de coordinación entre las instancias de gobierno. su éxito depende de la visión y dinamismo que le imponga el titular del órgano en el estado.
el presidente ernesto zedillo, desde el inicio de su mandato, ha puesto especial interés en los estados mencionados; no es extraño entonces que el 22 de marzo pasado haya estado en una zona de guerrero nunca antes visitada por un presidente de la república, para apoyar un plan de desarrollo cítrico en las vigas-san marcos y escuchar las demandas del pueblo y su gobernador angel h. aguirre rivero, sobre la urgencia de llevar a cabo nuevos programas de desarrollo agropecuario en esta región de la costa chica, que hasta ahora a ningún presidente le había interesado, no obstante su potencial ganadero, agrícola, pesquero y turístico, que beneficiarían a once municipios, donde desde hace 50 años ningún presidente nos visitó.
solamente el presidente lázaro cárdenas estuvo con nosotros. ¿cómo llegó a ometepec? (centro de la vida cultural y política de la región), en barco de carga, de acapulco a la barra de tecuanapa y de ahí a caballo hasta ometepec. eran otros tiempos, en el sentir de la obligación republicana, que ahora abandera con honestidad y buena fe el actual presidente de méxico.
igualmente, el presidente ernesto zedillo estuvo en chilpancingo, área de la región centro que abarca ocho municipios y donde la ciudadanía recibió el aliento personal del ejecutivo federal, que anunció recursos por 8,400 millones para diversos proyectos de inversión inmediata y a mediano plazo, dentro de los cuales el gobernador está interesado en atender una vieja demanda de los municipios de la región de la montaña, en el desarrollo del ganado caprino, como una respuesta para aliviar en parte la ausencia de buenas tierras de labor y la poca agua de que se dispone para la actividad agrícola y para el consumo humano.
por último, deseamos señalar con gran alegría y satisfacción los siguiente: los ciudadanos de huajintepec, municipio de ometepec, guerrero, llevamos 30 años gestionando la carretera ometepec-huajintepec, guerrero-cacahuatepec, oaxaca (40 kilómetros), nadie nos hizo caso pero el 3 de abril el gobernador guerrerense nos anunció públicamente el acuerdo del presidente de construir esta carretera.
es un buen principio de gobierno que se inicia y del cual los guerrerenses esperan muchos de sus nuevos elementos.
gracias señor presidente ernesto zedillo.
gracias señor gobernador angel h. aguirre rivero.
atentamente.
manuel cholula ramos
cerro macuiltepec 463
col. campestre churubusco
coyoacán, 04200,d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/for04.html


excelsior: foro


jueves 18 de abril de 1996

clamor de la sociedad por seguridad pública

señor director: seguridad es el grito de los ciudadanos mexicanos, seguridad para todos (un toque de naturaleza hermana a todo el mundo. shakespeare), no como las especiales, aunque tardías, para el caso de cuatro niñas secuestradas en morelos, el de una jovencita de 16 años asesinada en polanco y la del grupo de privilegiados gubernamentales y familiares, lo que muestra interesante caricatura (excelsior, sábado 30\iii\96, página 7-a) y los comentarios de: "investiga la cdhdf a escoltas de la hermana de..." (excelsior, sábado 30\iii\96, pagina 23-a) y "tráfico de influencias en el caso de los cinco jaguares ¿? detenidos" (excelsior, viernes 29\iii\96, página 32-a).
algunos ciudadanos si no la pueden obtener emigrarán, privilegiados los que lo pueden hacer y ¿los que no? "fue agredido en la calle, lo despojaron de sus pertenencias... dijo que le gustaría vivir en provincia, aunque no deja de haber violencia, el porcentaje es menor" (excelsior, sábado 30\iii\96, páginas 1 y 5-e). ciudadanos que ya han sentido el temor de la violencia y han salido por fortuna con bien (aunque arrastrados, revolcados, raspados, etcétera) en los momentos cruciales, sólo les queda continuar aquí en la selva del df, y al transportarse a pie, en micros o en sus autos, vigilando hacia el norte, sur, oriente y poniente del camino dlsrio: casa-trabajo-lunch-casa e insistir en que las autoridades proporcionen seguridad general, castigando duramente a los delincuentes y más a los que tienen antecedentes penales.
finalmente, las autoridades a cargo de la seguridad pública reconocen (y se disgustan: patos a las escopetas, intelectuales y policías... (domingo 31\iii\96, el búho, página 6) que no la hay, al encargar a guardias que custodien a sus familias y quizá también por el ambiente que reina entre la clase política, por lo que vemos al transitar por las calles la custodia de residencias de ex gobernantes, funcionarios públicos y legisladores, por elementos del ejército mexicano y patrullas del gobierno.
autoridades y legisladores, hemos avanzado en algnnos problemas: aguas blancas, hoy no circula, macrocentros, volibolistas, diputados y senadores no a atlanta, ojalá siga presionando la opinión pública (la más malvada de todas las opiniones, nicolás chamfort (excelsior, domingo 31\iii\96, página 1-a), y lean artículo en foro de excelsior, sábado 30\iii\96, página 21-a, bajo el título de: "pueblo cansado de la injusticia y la opresión", entre muchos puntos se expresa que: "la patria somos todos. y de todos es deber buscar el progreso de esta patria".
atentamente.
angel torres olguín
cafetales 1792-12
coyoacán, 04970, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/for05.html


excelsior: foro


jueves 18 de abril de 1996

misterio sobre las siete edades de la iglesia

señor director: la santa biblia nos habla en apocalipsis 1:11 de las siete edades de la iglesia y un gran misterio se encuentra aquí, por lo que con una atenta súplica le pido se sirva autorizar la revelación de esta enseñanza, que no pasará en esta ocasión de la sencilla descripción de efeso, ciudad e iglesia que fue el nombre de la primera edad. agradezco sinceramente la fineza de sus atenciones.
apoc. 2:1 al 7 tiene el mensaje. le rogamos leerlo en su propia biblia por razones del espacio. ahora le pido fijar su atención en el verso 6 que dice: pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicolaítas las cuales yo también aborrezco. y si dios le permite recibir esta escritura, comprenderá que actualmente estos nicolaítas, cuya religión es la de balaam, controlan a toda la humanidad, con excepción del pequeño rebaño. vea usted, eclesiastés 3:14 y 15 dice: he entendido que todo lo que dios hace, eso será perpetuo; sobre aquello no se añadirá, ni de ello se disminuirá, y hácelo dios para que delante de él teman los hombres. aquello que fue, ya es; y lo que ha de ser, fue ya; y dios restaurará lo que pasó. lea usted apoc. 22:18 y 19 y galatas 1:8 y 9. hebreos 13:8 dice: jesucristo es el mismo ayer y hoy, y por los siglos. aquí está: un dios inmutable con modos inmutables, lo que él hizo al principio tendrá que continuar haciéndolo hasta que haya sido hecho por última vez, nunca cambiará. aquella iglesia de pentecostés primitiva (nunca fue católica romana ni denominacional) no fue organizada por hombres, fue nacida por el aliento de vida de dios y guiada por el espíritu santo. la iglesia de efeso no fue muy grande. fue odiada y despreciada; fue agraviada y perseguida hasta la muerte, pero fue fiel a dios. permaneció con el plan original de la palabra. la promesa del poder con el cual los apóstoles fueron dotados en el día de pentecostés -hechos 2:38 y 39- es para ustedes (judíos) y para sus hijos (judíos) y para todos los que están lejos (gentiles) y para cuantos el señor nuestro dios llamare (judío y gentil). hasta que el deje de llamar, el mensaje y el poder es pentecostés no cesarán así está escrito así dice el señor.
señor director, el apóstol pablo fundó la iglesia en efeso como a mediados del primer siglo. por revelación del espíritu santo sabemos que la fecha se fija cerca del año 53 d.c.
la ciudad de ifeso es una de las tres más grandes del asia menor. frecuentemente le decían la tercera ciudad de la fe cristiana, siendo jerusalén la primera y antioquía la segunda. en esta última ciudad se les llamó por primera vez cristianos a los seguidores del señor jesús. su iglesia nunca tuvo nombre ni lo tendrá en el mundo. sólo se les llamó cristianos y así hasta ahora. efeso era una ciudad muy rica. el gobierno era romano pero el idioma, el griego. los grandes historiadores creen que juan, maría, pedro, andrés y felipe fueron sepultados en esta hermosa ciudad. el apóstol pablo, el verdadero fundador de la fe, fue pastor de la iglesia de efeso solamente por unos tres años y timoteo su primer obispo. efeso tiene un extraño sentido compuesto: "apuntando a" y "descansando".
al poco tiempo, la edad empezó a decaer, ya había dejado su primer amor. la pequeña simiente del espíritu de error sembrada ahí, creció hasta que toda ave inmunda del aire viniera a reposar en sus ramas. aquella pequeña planta apareció tan inofensiva al razonamiento humano de la nueva "eva" (la iglesia nueva) que sería engañada de nuevo por satanás que sembró ahí su simiente de ruina completa. los nicolaítas empezaron su labor destructiva en la iglesia de efeso y aún permanecen en todo el mundo predicando la doctrima de balaam. gracias señor director. que dios le bendiga y le prospere.
atentamente.
santiago sánchez velasco
comonfort 12
centro c.p. 62000
cuernavaca, mor.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

"las propuestas de reforma electoral tienen el voto del congreso"

resultado de la negociación previa: ortiz arana

 serán fundados los consensos durante el proceso legislativo, asegura
 vía de avance hacia la democracia plural a la que aspira la sociedad, dice

aurelio ramos m.

las propuestas de reforma electoral de la llamada "mesa de barcelona" tienen asegurada la mayoría de votos en las cámaras del congreso, gracias al proceso de negociación a que fueron previamente sometidas entre las fuerzas políticas, afirmó ayer el líder del senado, fernando ortiz arana.
en lo concerniente a la fracción priísta, abundó, "la comunicación permanente de la misma con su cúpula nacional le ha permitido no sólo mantenerse informada respecto a los avances y los temas de esa negociación, sino también expresar sus opiniones y puntos de vista. con ello los consensos que se expresarán durante el proceso legislativo estarán ampliamente fundados y razonados".
asimismo, comentó que tales propuestas de reforma "son de largo alcance y permitirán dar un paso decisivo en la transformación democrática de méxico", además de que acreditan el liderazgo democrático y reformador del presidente zedillo.
por este camino avanzaremos hacia la democracia plural y eficaz a la que aspira la sociedad, añadió.
en una declaración por escrito a los medios de información, indicó incluso que las primeras conclusiones de la mesa de diálogo de la segob acreditan "el gran talento político -del jefe del ejecutivo- para convocar a las fuerzas partidistas a avanzar juntas hacia la democracia plena".
son reformas claras y amplias, prosiguió, que sientan las bases normativas para un periodo largo en el que se fortalezca el nuevo sistema de partidos y la cultura democrática de éstos y de la propia sociedad; cultura que es indispensable para que las nuevas normas se hagan efectivas en la práctica.
"con los cambios constitucionales y legales propuestos se consolidará la democracia como fuente primaria de legitimidad, se previenen los conflictos, se profundiza la gobernabilidad y se garantiza la confianza de todos los grupos sociales en el futuro", resaltó.
dijo ortiz arana que tales acuerdos son motivo de optimismo político, "porque se reconoce la voluntad aportada por los partidos para alcanzar los consensos. estas organizaciones demostraron su capacidad para ubicar el interés político de la nación por encima de cualquier concepción unilateral o puramente partidista".
y respecto a la posición del pan en torno de las propuestas referidas, el dirigente camaral puntualizó que nadie puede estar en contra de las mismas, "pues nadie puede oponerse a la integracion del ife totalmente por ciudadanos, a que el tribunal electoral se incorpore a la suprema corte de justicia, al referéndum y la iniciativa popular, ni al voto de los mexicanos en el extranjero u otros aspectos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

convocar a elecciones y organizar una magna reunión en lugar de desfile, acuerdan ctm y ct

decisión para preservar le unidad del movimiento obrero

pablo gonzalez

en aras de preservar la unidad del movimiento obrero e impedir mayores discrepancias y resentimientos entre los trabajadores, fidel velázquez y rafael rivapalacio pontones, dirigentes de la ctm y del congreso del trabajo, respectivamente, acordaron, en reunión urgente, convocar a elecciones en el ct y decidieron finalmente organizar un magno evento en lugar delciesfile con que se conmemora el día internacional del trabajo. el acto se efectuará en la sede del organismo sindical y será encabezado por el presidente ernesto zedillo.
la invitación formal se hará llegar hoy al jefe del ejecutivo por medio del titular de la secretaría del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, informó rivapalacio pontones, y precisó que al acto, en que se refrendará el apoyo del movimiento obrero al gobierno de la república, asistirán por igual los integrantes del gabinete económico y social, así como los representantes de las 39 organizaciones obreras agrupadas en el ct.
con relación a los cambios en la dirigencia obrera, cuya asamblea electiva se programó tentativamente para el siete de mayo, hizo notar que ya se manejan como virtuales candidatos a héctor valdés romo, secretario general de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado; víctor flores, líder de los ferrocarrileros; enrique aguilar borrego, dirigente de los sindicatos bancarios, y francitoo hernández juárez, de los telefonistas.
entrevistado luego de reunirse a puerta cerrada con el líder cetemista fidel velázquez, dio a conocer que mientras no cambien las condiciones económicas, sociales y políticas en el país, no variará la estrategia asumida por el congreso del trabajo, mediante la cual se canceló el desfile del primero de mayo en el df.
sin embargo, en ésta como en otras ocasiones, "no haremos un acto excluyente"; se convocará a todas las organizaciones obreras, incluidas las de telefonistas, tranviarios, aviadores, sobrecargos; de la croc, cor y otras que bajo su responsabilidad decidieron desfilar paralelamente a los contingentes coordinados por la intersindical primero de mayo, porque, sin mayores alardes, es una buena oportunidad para reflexionar en torno a la situación que afecta a la clase laboral y revisar el compromiso de los trabajadores con méxico, así como las estrategias para renovar al movimiento sindical.
interrogado sobre la cláusula de exclusión, rivapalacio pontones indicó que todo dependerá de las decisiones que tome la comisión encargada de ver estos asuntos porque "hay organizaciones dentro del ct que no están de acuerdo con el paralelismo de las actividades desarrolladas por la fesebes, toda vez que ello ha derivado en divisionismo e inconformidad dentro del movimiento obrero organizado.
así, la petición que se hace a francisco hernández juárez es en el sentido de definirse políticamente. el está en condiciones de buscar la presidencia del congreso del traba, pero no puede estar en dos lugares. a nosotros nos interesa saber si el dirigente de los telefonistas es aliado del gobierno o no, porque "no puede estar con dios y apostarle al diablo".

no cantar victoria

en su oportunidad, fidel velázquez, estimó que de acuerdo a las proyecciones del secretario de hacienda y crédito público, guillermo ortiz martínez, es probable que a finales de año tengamos indicios de mejoría económica. se puede decir que se sienten los primeros síntomas, pero "todavía no podemos cantar victoria".
añadió que el gobierno hace toda clase de esfuerzos para cumplir con su cometido y, por tanto, "no podemos acusarlo de que actúa mal, porque la situación que agobia a todos los sectores de la sociedad no es privativa de méxico".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

la venta de petroquímicas animaría a vender toda la industria: c. cárdenas

irma pilar ortiz

con la venta de la industria petroquímica crecería el riesgo y se fortalecerían los ánimos oficiales para seguir con la enajenación de toda la industria petrolera, incluyendo los yacimientos, a intereses extranjeros. no podemos descansar ni estar tranquilos hasta que no se produzca una declaración expresa del gobierno de que estas paraestatales no cambiarán de manos ni ahora ni después, estableció cuauhtémoc cárdenas.
al instalar el comité que recabará fondos para la adquisición de la industria petroquímica, el cual encabezará amalia solórzano de cárdenas y estará conformado por cinco comisiones de trabajo que organizarán la creación de una empresa que adquiera esos bienes de la nación, el ex candidato presidencial perredista precisó que con esto se defiende el petróleo para la nación, no para el estado actual que no representa los intereses de méxico ni los del pueblo; se trata de defender el petróleo para que sirva a un proyecto de desarrollo independiente y para que no lo malbarate un estado entreguista y dessnacionalizador.
acompañado por porfirio muñoz ledo, presidente nacional del prd; mario saucedo, secretario general; los aspirantes a la dirigencia perredista amalia garcía y andrés manuel lópez obrador, y, por supuesto, amalia solórzano de cárdenas, el líder perredista se refirió a lo que a su juicio ha sido una serie de precipitaciones y torpezas de funcionarios de pemex y la secretaría de energía.
asentó que el gobierno no contaba con que el pueblo de méxico, en mayoría, defendería su patrimonio estratégico; no previó la reaccción indignada de profesionistas y trabajadores de la petroquímica y lo sorprendió la actitud digna de todos los trabajadores petroleros.
además, nunca valoró los daños de desarticular las cadenas productivas y menos imaginó que la dirigencia del sindicato petrolero y del sindicalismo oficial se opusieran a sus pretensiones.
se refirió a la colecta pública petroquímica pro méxico, que ayer inició y lleva ya recabados 15 mil pesos, además de un bracelete de oro de 14 kilates y siete centímetros de ancho que donó la señara amalia solórzano, joya que le regaló su madre cuando se conmemoró el 25 aniversario de la nacionalización petrolera; también un collar de perlas que donó la escritora guadalupe loaeza y un anillo con brillantes que no se precisó su donador.
en un salón del hotel sheraton se reunieron poco más de 300 perredistas y simpatizantes de la constitución de esta nueva empresa, que tentativamente tiene como denominación petroquímica para méxico, sa de cv, aunque el mismo cárdenas solórzano precisó que al tratar de registrar este nombre ante las autoridades se encontró con que otra industria ya lo tiene y no puede utilizarse por segunda ocasión.
al respecto advirtió al gobierno que "darán con hueso duro" si tratan de imponer obstáculos para desanimar y frenar el proyecto. convocó a pensar en acciones fuertes, intensas, múltiples, que den la capacidad de imponerse a las pretensiones desnacionalizadoras y así mantener la petroquímica básica al servicio del país.
las comisiones de trabajo que formarán este comité para la colecta pública serán: de promoción, eventos, divulgación, estudios sobre la petroquímica y finanzas. esta última la integran ya bertha legasti de arroyo, alicia torres, marisa tavera y héctor buenrostro, quienes abrieron ya la cuenta bancaria número 374748-9 del banco nacional de méxico, sucursal 261 ejército nacional, en la ciudad de méxico.
también habrá un secretariado técnico en el que participan isabel molina, armando lópez fernández, enrique rojas bernal, marcos gonzález y alfonso vaca.
ahí mismo, porfirio muñoz ledo precisó que no se trata sólo de la creación de una empresa simbólica o nostálgica, y explicó que incluso podrían buscar los beneficios de las disposiciones constitucionales que protegen a la economía social y recurrir a líneas nacionales e internacionales de crédito.
sin embargo, lo primero será probar con amplitud la eficacia de la convocatoria a la constitución de esta empresa y hacer la defensa popular de la petroquímica por medio del amparo "e imponer nuestro criterio por medio de la movilización popular".
finalmente, en breve entrevista, amalia solórzano de cárdenas reconoció que los tiempos actuales son muy diferentes a los de 1938, cuando el pueblo se volcó a ofrecer sus bienes cuando se nacionalizó la industria petrolera. reconoció que será difícil recolectar la cantidad que se necesita para cubrir el costo que el mismo gobierno fijó para la industria petroquímica, pero existe mucha confianza en que habrá una buena respuesta de los mexicanos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

obtiene muñoz ledo el consenso perrredista a cambios electorales

convencidos, los 65 diputados de mi partido de emitir su sufragio a favor de las reformas alcanzadas, señala

conrado garcia

después de una reunión de cuatro horas, porfirio muñoz ledo, dirigente del prd, logró el consenso de los diputados perredistas para que voten a favor de los acuerdos alcanzados para la reforma electoral y añadió que el próximo sábado los coordinadores parlamentarios del pri, prd y pt recibirán en la secretaría de gobernación el documento con los avances logrados en materia constitucional y electoral.
entrevistado al término de la visita al palacio de san lázaro del dirigente perredista, jesús ortega, líder de la fracción del prd en la cámara de diputados, manifestó que los 65 legisladores de su partido están convencidos de emitir su sufragio a favor de los cambios alcanzados para la reforma electoral en la mesa central.
brevemente abordado sobre su campaña electoral para asumir la candidatura del prd, dijo que hasta el momento los acercamientos con los otros tres aspirantes han sido insuficientes para llegar a una candidatura de unidad, "creo que heberto castillo y amalia garcía no están interesados por llegar a la unidad, por lo que no descartó llegar a la alianza con andrés manuel lópez obrador".
muñoz ledo señaló que a la reforma política, ya en marcha, falta casi 70 por ciento de lo que es la reforma del estado, la cual comprende otros tres puntos que son: reforma de los poderes públicos, del federalismo ye e las relaciones entre la sociedad y el estado.
asimismo, dio a conocer que la reforma electoral es el punto fundamental y se discutió por cuestiones del calendario, ya que en la ley actual se estipula que para el mes de noviembre comenzaría el proceso electoral y para entonces tendría que estar lista.
pero, agregó que primero se requiere de un proceso constitucional y posteriormente legal y apuntó que tendrá que pasar a los congresos de los estados y en el transcurso de este año cumplirse totalmente los requisitos constitucionales.
señaló que será a partir del próximo sábado cuando la reforma pase formalmente al área del congreso, "el legislativo nunca ha estado ausente de las negociaciones".
a su llegada a san lázaro, mostró su molestia porque un grupo de diputados acudió a una cita con andrés manuel lópez obrador. llegó incluso a decir por el teléfono celular: ¿qué no se empalmen las cosas de la reforma con las candidaturas?
esto provocó que fuera cuestionado sobre si dentro de su partido se agudizaba la división y se confrontaban la reforma con el proceso interno, a lo que muñoz ledo expuso que en un partido democrático y en estos tiempos, siempre existen debates "yo aspiro a que no haya ninguna confusión entre el proceso interno del partido y el de la reforma electoral, porque entonces se confundirían los terrenos".
al volver abordar el tema de la reforma electoral, dejó en claro que en lo referente a la autonomía de los pueblos indios se espera que se llegue al final de las negociaciones en san andrés larrainzar, para que entonces el paquete constitucional sea completo.
cuando muñoz ledo salió de la reunión con diputados mostró su satisfacción y llegó incluso a decir al grupo de reporteros que esperaba afuera del salón que "la patria se salva".
su amplia exposición sobre la reforma del estado lo llevó a comentar que hay dos temas que requerirán un sistema de coordinación distinta al de las cámaras, que es el del federalismo, porque intervienen el congreso de la unión, los congresos de los estados, los foros municipales y del ejecutivo por lo que hace al régimen fiscal.
el gobierno tuvo media voluntad para negociar en materia política, "para lo que sigue, que es la conformación de las cámaras, la elección de delegados, la figura del plebiscito, el referéndum y lo demás que falta de la reforma política, habría que ver".
consideró como falsa la apreciación de que si el pan no vota a favor de las reformas constitucionales en materia electoral, el prd corre el riesgo de no alcanzar la unidad y añadió que entre su partido y el panismo hay coincidencias, en algunos planteamientos.
repuso que el partido acción nacional hizo una propuesta pobre en materia electoral, en lo que se refiere a los cambios constitucionales hay coincidencias en términos generales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

rumores y golpes bajos cuando h. castillo registraba planilla

manuel noguez vigueras

rumores y golpes bajos marcaron la víspera de la fecha límite para el registro de candidaturas a la presidencia nacional del prd. cuando heberto castillo registraba su planilla, su principal promotor, ramón sosamontes, se encargó de difundir la versión de que jesús ortega martínez, coordinador de la diputación perredista, había declinado para apoyarlo.
el propio ortega martínez se encargó de desmentirlo. y no quedó sólo en eso, dijo que la posibilidad de alcanzar la candidatura de unidad estaba anulada y que había poca probabilidad de lograr una alianza con andrés manuel lópez obrador, quien hasta donde se supo, expresó reticencia a darle la secretaría general al legislador.
en el contexto de los rumores, en la sede del prd también se supo que raymundo cárdenas, secretario de acción electoral del prd, comentó que amalia garcía, quien el lunes pasado solicitó el registro de su candidatura, podrían aliarse con heberto castillo para presentar un frente de oposición fuerte a lópez obrador.
la versión fue interpretada por muchos como el "petate del muerto", y obviamente menospreciada.
jesús ortega, quien aclaró que este jueves a las 13 horas acudiría a la sede de su partido a solicitar el registro de su candidatura, comentó que pese a los principales candidatosacontarán a partir de este jueves con su registro -andrés manuel lópez obrador, el aspirante que se aprecia hasta hoy más fuerte- y que él seguirá en su empeño por lograr la candidatura única.
el senador heberto castillo, al registrar su candidatura a la presidencia nacional del prd, convocó a sus adversarios en la búsqueda del cargo a aceptar el resultado de la elección, sea como resulte, para evitar confrontaciones y desgastes, y se comprometió a respetar el resultado "por bien del partido".
andrés manuel lópez obrador, a quien desde dentro y fuera se le observa como el candidato más fuerte y quien este jueves a las 18 horas acudirá a la sede nacional de su partido para solicitar el registro de su candidatura, comentó al término de una reunión con sus seguidores, que pensaba darle forma a su planilla y nombrar a los que lo representarían en los estados -tarea que por diversas causas no fue concluida-, y comentó que los trabajos en busca de la candidatura única no han concluido e indicó que el plazo para la modificación de las planillas concluye en un mes.
indicó que este viernes definirá en acto público en el teatro de la ciudad, donde inicia oficialmente su campaña, los lineamientos básicos de su candidatura, así como el concepto de partido que impulsará.
en conferencia de prensa al final del acto de solicitud de registro de su candidatura, heberto castillo señaló que es tiempo ya de que el gobierno de la república entienda que el prd no es enemigo per se, sino que puede ser aliado si de materia de defensa de soberanía e independencia nacionales se trata. sobre la posibilidad de lograr la candidatura única, heberto castillo señaló que lo aceptaría sólo si las bases lo planean, pero no si es un intento de imposición de "arriba, de las cúpulas, cómo hasta hoy se ha visto que es la intención. yo -agregó-, he mostrado que estoy dispuesto a dialogar".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

el modelo económico seguido por este régimen muestra que se ha superado la crisis: oñate

mariachis y acarreados a la vieja usanza, en guadalajara

marco antonio garcia, enviado

guadalajara, jal., 17 de abril.- al son del mariachi, ante acarreados a la vieja usanza priísta que no dejaron de gritar arengas en favor de su partido y formados marcialmente bajo el rayo del sol con una antelación de 3 horas, santiago oñate laborde, dirigente nacional del pri, afirmó que el modelo económico que ha seguido el régimen del presidente zedillo "nos muestra que se ha superado la crisis".
ante niños, jóvenes y señoras de jalisco, oñate laborde calmaba a los inconformes: "si bien es cierto que vivimos momentos angustiantes, también es verdad que poco a poco se ha recuperado la estabilidad cambiaria y se han corregido las grandes variables que por momentos registraron inestabilidad política y social", afirmó el líder en el vetusto edificio del pri, ubicado en el corazón de esta ciudad, que lucía recién pintado.
a los jaliscienses les prometió: la productividad y competitividad se dará con mayor formalidad en los próximos meses, cuanto venga la recuperación económica total y se creen importantes fuentes de empleo que serán la tranquilidad y cotidianidad de millones de connacionales.
luego de la derrota electoral que sufrió este partido en los comicios del 12 de febrero de 1995, se prometió el retorno de éxitos. el año próximo, el 7 de julio de 1997, cuando se lleven a cabo las elecciones federales de diputados en donde el revolucionario institucional presentará varias ternas de donde surjan los candidatos que apoyarán las bases de ese partido, según refirió josé correa ceceña, dirigente estatal del tricolor.
sobre la administración panista que gobierna el estado, acusó: "no ha sabido resolver la grave problemática de los jalisciences, que cada día que pasa es insostenible".
tras varios anuncios de los animadores, que no dejaron de gritar incesantemente así como de organizar vivas y porras en favor de su partido, oñate laborde llegó con una hora y 15 minutos de retraso a la cita formal que tenía con los 100 integrantes del consejo político estatal, ante quienes refirió más tarde:
"somos un partido abierto a la sociedad y en donde se ha comprobado a través de más de 60 años que mantiene la estabilidad política, económica y social de más de 80 millones de mexicanos que han creído en su estructura y en su estabilidad ante el conglomerado".
sobre el priísmo jalisciense, el presidente del pri aseguró que existe la "enorme" tarea de recuperar espacios que se han perdido por errores involuntarios, aunque por momentos pareciera que éstos fueron deliberados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

nada honra más a los morelenses que los hechos derivados de la unidad: j. carrillo

cuernavaca, mor., 17 de abril.- nada honra más a la memoria de los morelenses precursores de la funación de morelos que los hechos producto de la unidad y del trabajo conjunto que en la gran alianza realizan las comunidades y sus autoridades, afirmó el gobernador jorge carrillo olea.
durante una gira de trabajo por los municipios de cuernavaca y xochitepec, donde inauguró obras de vialidad donde se invirtieron 30 millones de pesos y en el marco de los festejos conmemorativos del cxxvii aniversario de la creación de esta entidad, el gobernador inauguró 1.5 kilómetros del par vial atlacomulco y la ampliación del "cajón" subterráneo del libramiento de la autopista méxico-acapulco, donde los gobiernos federal, estatal y municipal aportaron recursos por 29 millones de pesos.
esas obras dan una nueva alternativa de comunicación terrestre cuernavaca-jiutepec y logra el descongestionamiento vial de las avenidas plan de ayala y cuauhnáhuac, con aforos de 35 mil y 46 mil vehículos diarios en promedio, respectivamente.
de esta obra pública de gran envergadura, el mandatario dijo que es prueba palpable de que en morelos está funcionando la gran alianza y destacó la comprensión y colanoración de los colonos quienes apoyaron la ejecución la cual se llevó a cabo sin problema alguno durante nueve meses.
destacó asimismo que en todo morelos existe una gran actividad en la construcción de obra pública, la cual en algunos casos es modesta y resulta importante para mejorar las condiciones de vida de las comunidades.
en ese sentido, manifestó estar satisfecho por el trabajo efectuado por los 33 presidentes municipales, pues "esponden con su perfil a sus orígenes, a sus comunidades, no son comparables unos con los otros, pero cada quien ha demostrado una gran energía y una gran honestidad".
por su parte, el secretario de desarrollo urbano y obras públicas, carlos alberto puig hernández, informó que adicionalmente a este par vial, el gobierno estatal, con la participación del federal y de los municipios de cuernavaca, emiliano zapata, jiutepec, temixco y xochitepec, promovió la elaboración del estudio integral de vialidad y transporte de la zona conurbada de esta ciudad, con un costo total de 3 millones 274 mil pesos para afrontar el problema de tránsito vehicular de la zona.
por otra parte, carrillo olea, acompañado del ex gobernador lauro ortega martínez, inauguró el puente vehicular la gran alianza, en xochitepec, obra ejecutada en el marco del convenio de desarrollo social, en el cual la federación y el estado aportaron 2 millones 874 mil 684 pesos, a los que se sumaron 350 mil de las arcas municipales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

incrementar el rendimiento quinquenal, objetivo del programa alianza para el campo de tabasco

aumentará más de 100% la producción de maíz: madrazo

el programa alianza para el campo de tabasco tiene entre otros objetivos elevar el rendimiento quinquenal de todos los cultivos que produce el agro local, entre ellos el del maíz, el cual aumentará poco más de 100 por ciento, de 1.32 a 3 toneladas por hectárea, en una superficie cultivable de 74,977 hectáreas donde laboran 36,382 productores, afirmó ayer el gobernador roberto madrazo pintado, al asistir a un desayuno invitado por la asociación nacional de radiodifusores del distrito federal.
ahí anunció que este miércoles, el secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida ochoa, entregaría 1,500 sementales de alta calidad a productores tabasqueños, durante el acto en donde se dio a conocer el referido plan.
señaló que también aumentará 90 por ciento el rendimiento del cacao, al incrementar de 0.54 a una tonelada por hectárea, sobre una superficie de 60,612 hectáreas cultivadas por 29 mil agricultores.
actualmente, tabasco produce al año dos millones 510,537 toneladas de productos agropecuarios, con un valor de 2,020 millones 554,350 pesos, aseguró madrazo pintado, antes de agregar que el campo de su entidad produce carne de bovino, cerdo, aves y ovinos; leche, huevo, hortalizas, maíz, frijol, arroz, sorgo, chile, melón, sandía, plátano, piña y algunos cítricos, así como pimienta, hule, cacao y caña de azúcar.
para 1996, explicó, se han considerado 11 programas en el subsector agrícola: de fertiirrigación, apoyo al desarrollo rural, mecanización, sanidad vegetal, capacitación, transferencia de tecnología, café, maíz "kilo por kilo"; oleaginosas, hule y cacao, cuya implementación tendrá un valor de 39 millones 138 mil pesos, en beneficio de 110,201 productores.
destinados al subsector pecuario, a su vez se integraron los de establecimiento de praderas, apoyo al desarrollo rural, lechero, sanidad animal, ganado mejor y de capacitación y extensión para el desarrollo rural, con un monto total de 33 millones 909 mil pesos, a favor directamente de 110,201 agricultores.
asimismo, refirió que el sector agropecuario tabasqueño enfrenta problemas de descapitalización, altos costos financieros, atraso tecnológico, dispersión de áreas de producción, deficiente infraestructura productiva y canales de comercialización; escaso control sanitario y elevados niveles de riesgo y siniestralidad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

embargos y acciones judiciales contra deudores: j. madariaga

culmina en 2 semanas el plazo que cubre el ade

los bancos siempre estárán dispuestos a negociar, dice

jaime contreras salcedo

casi 360 mil acreditados de la banca recrudecerán sus problemas, podrían resentir embargos y hasta acciones judiciales en menos de dos semanas, al culminar totalmente el plazo que cubre el acuerdo de apoyo inmediato a deudores (ade) este próximo 30 de abril. esta cifra pudiera incrementarse porque un porcentaje de los que ya habían reestructurado sus pasivos en tarjeta de crédito, ya volvieron a caer en cartera vencida.
advirtió lo anterior ayer el presidente de los banqueros, josé madariaga lomelín, quien subrayó que esta cifra representa 17 por ciento del total de acreditados que se pensaba iban a reperfilar sus débitos desde mediados del año pasado a la fecha, y que representaba 2 millones 110 mil clientes de la banca privada, pero que no lo hicieron en su oportunidad. a principios de febrero, la cartera vencida de la banca representaba 12.9 por ciento de su cartera total, es decir, casi 104 mil millones de pesos.
en conferencia de prensa, aseveró que "el peor camino para los bancos es el de los embargos y el del conflicto jurídico". dijo que estas serían las posiciones extremas y dio un mensaje a los deudores con problemas, en el sentido de que "cualquier manifestación de buena voluntad por su parte, que en forma directa y personal vean a su banco; éste está (y estará) dispuesto a entablar negociaciones con ellos".
la conversación se suscitó tras la reunión mensual del comité ejecutivo de la asociación de banqueros de méxico con las principales autoridades financieras, encabezadas por guillermo ortiz y miguel mancera. madariaga, en nombre de la abm, mencionó que ese 17 por ciento señalado del total de acreditados que no reperfilaron su deuda "pierden ya la tregua jurídica". recordó que desde el 29 de febrero anterior había vencido el plazo contenido en el ade para los que no firmaron carta de intención hasta esa fecha.
de acuerdo con datos de la propia asociación, hasta el 16 de febrero anterior -no se tenía ningún acumulado al primer trimestre porque "no nos lo ha proporcionado la comisión nacional bancaria", se exculparon funcionarios de la abm- un millón 737 mil 857 casos de cartera vencida ya se habían reeestructurado, es decir, 82.4 por ciento del total previsto.
de esta cifra, 60 por ciento significaban débitos de tarjeta de crédito amparando a un millón 46 mil 631 casos; 17 por ciento (casi 295 mil clientes) eran de empréstitos hipotecarios; 18 por ciento (más de 310 mil) fue de créditos empresariales; y 5 por ciento de consumo, o sea, casi 86 mil reestructuras.
asimismo y ante otra interrogante, el presidente de los banqueros dijo que el impuesto sobre los activos no afectará en mayor medida a los bancos y que sí tendrán que pagarlo a partir de este ejercicio pero no sobre los rubros de captación y crédito. la afección no será importante "porque en general la banca siempre ha cubierto el impuesto sobre la renta, bastante por arriba del isac".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

"faltan mecanismos de fondo para resolver cartera vencida"

norberto lopez zuñiga

el sistema bancario prepara una ofensiva de embargos contra los deudores morosos, advierten los líderes de la concamin y concanaco, víctor manuel díaz romero y germán gonzález quintero. ambos reconocen la ausencia de mecanimos de fondo para resolver el problema de cartera vencida y, dada la magnitud del problema, subrayan, es necesario optar por un nuevo instrumento; una opción es la regionalización y el rescate de empresas.
para el representante de los industriales del país, la banca ha exhibido un "proceso arbitrario" frente a los deudores. hemos insistido en una salida negociada y apegada a la ley, no por encima de ella, donde quede manifiesta la capacidad de gestión de cada una de las partes.
dado el alto costo del dinero, con tasas de interés elevadas, ausencia de liquidez, mercado interno contraído, todo ello se constituye en agobio para miles de personas, su escenario se contrae y, por ende, sus opciones son mínimas.
en el problema de cartera vencida, consigna el presidente de la confederación de cámaras industriales, debemos buscar espacios a las empresas, con el claro propósito de que la planta productiva pueda tomar algo de aire puro.
con periodos de gracia, apunta, que vayan de los 10 a los 15 años. de esta forma, industriales, comerciantes, empresarios y patrones estarán en condiciones de enfrentar la situación y salir avante, afirma díaz romero.
para el máximo representante de los comerciantes organizados, gonzález quintero, no ha habido un mecanismo financiero para salir de la crisis. todo el problema de la cartera vencida nos obliga a optar por un nuevo intrumento.
interrogados sobre la grave condición en la cual se encuentá n miles de deudores, los dirigentes de la iniciativa privada coinciden en manifestar que medidas como el ade y las udi, entre otras, cumplieron su objetivo en un momento dado. ahora, precisan, toda esta carga impide avanzar, salvar empresas y, consecuentemente, resolver la difícil situación del sistema financiero mexicano.
el presidente de concanaco dice que, en el caso de la planta industrial, una e salida está en resolverlo por regiones, porque no se puede aplicar el mismo criterio en el norte que en el sur de la república.
gonzález quintero explica que este rescate es ya una urgencia y alta prioridad; no se puede posponer por más tiempo. menciona que los planes de auxilio a las empresas por 25 mil millones de pesos podría, ser una posibilidad positiva y de aliento para los deudores.
a la salida de una reunión con industriales de la construcción, el hombre fuerte de canacintra, carlos gutiérrez, menciona que si el gobierno decide aplicar la política de fomento industrial en el mes de abril, logrará frenar la caída de la mayoría de las ramas industriales y al mismo tiempo generar confianza; en caso contrario, sólo propiciará mayor incertidumbre entre los inversionistas nacionales y extranjeros.
los hombres de negocios siguen de cerca el desenvolvimiento de la actividad productiva en méxico y su participación en el mercado interno dependerá de ver señales claras, pero de no ser así retrasarán su participación.
la política industrial será un elemento de certidumbre que traerá crecimiento y frenará la caída. en la medida en que la gente sienta la reactivación tendremos resultados positivos, subraya.
confió en que la alcancemos, pero si no es así tendremos que hacer un alto en el camino y analizar lo que no se esté haciendo bien para llevar a cabo las correcciones que se requieran, reflexiona carlos gutiérrez.
considera que el rezago en la inversión genera incertidumbre y ha frenado las expectativas de crecimiento de las empresas.
en clara alusión a las palabras del titular de la secofi, herminio blanco mendoza, sobre un repunte de 5 por ciento para el segundo trimestre de 1996, el dirigente empresarial afirma que ello dependerá de las señales de certidumbre y confianza que se envíen; ahí observaremos si fluye la inversión privada nacional o foránea a los sectores productivos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

no hemos ingresado todavía a una etapa de franca recuperación: ceesp

norberto lopez zuñiga

a pesar de las "cuentas alegres" hasta el primer trimestre de 1996 sobre el comportamiento de la macroeconomía, aún no ingresamos a una etapa de franca recuperación y frente a la fragilidad del entorno se debe desalentar la instrumentación de soluciones milagrosas y fáciles, advierte el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp), al apuntar que "la incipiente y relativa mejoría es poco homogénea entre sectores y empresas". no es generalizada, aunque a partir de mayo las alzas de precios mensuales serán cada vez más bajas.
sólo hasta que se registren tasas anuales de crecimiento positivas en la mayoría de las industrias se podrá decir que finalizó la fase recesiva y ha empezado la recuperación. hasta ahora no puede decirse que la reactivación ha comenzado, como tampoco afirmar que la economía sigue deteriorándose al mismo ritmo o peor que en los primeros meses del año pasado.
la continuación y fortalecimiento de la reciente tendencia mostrada por los indicadores de producción en los próximos meses habrá de conducir a la estabilización del aparato productivo.
de acuerdo con la institución dependiente del consejo coordinador empresarial (cce) los indicadores de inflación, descenso en tasas de interés, revaluación del 2.6 por ciento del peso frente al dólar y la acumulación por mil 273 millones de dólares de reservas internacionales propias en el banco de méxico, no son suficientes.
a su vez, el presidente de la canacintra expresó que si el gobierno decide aplicar la política de fomento industrial en el mes de abril, logrará frenar la caída de la mayoría de las ramas industriales y al mismo tiempo generar confianza, ya que de lo contrario sólo provocará mayor incertidumbre entre los inversionistas nacionales y extranjeros.
debe desalentarse la instrumentación de supuestas soluciones milagrosas, que al cabo de muy poco tiempo irían en contra de los avances que poco a poco pero consistentemente se están materializando.
la verdadera superación de la crisis sólo puede lograrse mediante grandes esfuerzos de empresas, hogares e individuos, de manera gradual y manteniendo políticas macroeconómicas realistas y responsable, subraya el ceesp.
el combate a la inflación, objetivo primordial de la política económica y elemento indispensable para el descenso sostenido de las tasas de interés, está cumpliéndose razonablemente conforme a lo planeado.
tanto el comportamiento de la inflación en estos meses, la fortaleza del peso y el abatimiento en las tasas, revelan que el manejo de la estrategia y en particular la monetaria, ha sido el adecuado y de conformidad con la disponibilidad de recursos reales de la economía. una política monetaria contraccionista sería incompatible con los avances en los indicadores, sobre todo con el descenso de los intereses.
asimismo, apuntó que al cierre del primer trimestre, el tipo de cambio del peso frente al dólar se apreció o revaluó 2.6 respecto al periodo de 1995, dada la capacidad de la economía al generar una oferta de divisas superior a los requerimientos totales de la planta productiva -importaciones de bienes y servicios, así como por el pago de deuda externa-.
banxico acumuló reservas del orden de los mil 273 millones de dólares, en virtud de las compras hechas al gobierno de divisas provenientes del exterior. todo este ligero fortalecimiento del peso produce resultados positivos en el combate a la inflación. la reconstitución de reservas es un buen signo, dada su importancia para el buen desempeño económico.
el organismo especializado refiere que los incrementos autorizados a energéticos, productos básicos, servicios, salario mínimo, la inflación en el primer cuatrimestre de 1996 será menos de la mitad de la obtenida en similar periodo de hace un año.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

el mercado de las telecomunicaciones, en la mira de grandes inversionistas

francisco hoyos aguilera
- i parte-

con enormes pronósticos de crecimiento y elevadas estimaciones de ganancia, el mercado de las telecomunicaciones está en la mira de los grandes inversionistas. todavía una de las áreas económicas que despierta la atención de las compañías extranjeras y nacionales, la telefonía, entra al forcejeo de las privatizaciones, la competencia contra telmex y la batalla por controlar, en principio, una industria que significa 2.5 del pib y utilidades de alrededor de 3 mil millones de dólares al año.
la "guerra" por las telecomunicaciones comenzó, como en otras áreas de la industria, con la política de apertura comercial y privatización que el gobierno federal impulsa desde el sexenio anterior.
el primer paso fue vender teléfonos de méxico al grupo carso, encabezado por el poderoso empresario carlos slim. gracias a su cercanía con los principales funcionarios del gobierno, el multimillonario logró favorables condiciones para su empresa, la única que ofrece aún los servicios de larga distancia y telefonía local en el país.
fue entonces que la coyuntura del tratado de libre comercio abrió la puerta a los grandes consorcios de comunicación norteamericanos para entrar de lleno en el negocio de la telefonía, los satélites, la televisión directa e incluso la telefonía celular.
sin embargo, las disposiciones en el acuerdo protegieron a telmex de una devastadora competencia y aseguraron un acceso moderado. aunque en estados unidos la presión no disminuyera.
no es nuevo que los empresarios de la comunicación en el país vecino sean un imponente "lobby de fuerza" en el gobierno de william clinton. la industria del entretenimiento y de los servicios de comunicación es una de las más sólidas y de las pocas que logran crecer año con año en norteamérica.
su poder se manifestó hace un par de semanas, el lunes 3 de abril, cuando el aún representante comercial de la casa blanca, mickey kantor, acusó a méxico de no cumplir con sus obligaciones y lanzaba la amenaza de recurrir a instancias legales para que las empresas norteamericanas entraran al mercado de las telecomunicaciones.
"una de las más elevadas prioridades de la política de clinton es asegurar que nuestros socios comerciales cumplan con sus obligaciones... hacer valer nuestros acuerdos y leyes es fundamental para garantizar la generación de un comercio que sea justo y abierto", explicaba kantor, según información del corresponsal de excelsior en washington, josé manuel nava.
kantor no especificó en qué áreas y cuáles eran las obligaciones que el gobierno de méxico no cumplía y, a pesar de que los motivos no son oficiales, la intención del gabinete clinton es una participación más activa en el mercado de la telecomunicación no sólo en méxico sino a nivel mundial.
el viernes pasado el vicepresidente de la comisión europea, león brittan, anunciaba -poco después de entrevistarse con kantor, ahora secretario de comercio- que antes de que este mes termine es probable la conclusión de un acuerdo multilateral de liberalización de las telecomunicaciones que involucra a 48 paises europeos.
tanto brittan como kantor manifestaron su deseo compartido de "convencer" a los países de américa latina para que sigan su ejemplo.

mercado abierto,
negociacion dificil

aquí, en poco tiempo, la competencia se pertrechó en espera de su oportunidad. las reformas a la ley federal de telecomunicaciones, que permite la participación directa de la iniciativa privada, fue la "bandera de salida" que los consorcios esperaban para atacar. y la disposición del gobierno mexicano no puede ser más notoria.
en febrero, el subsecretario de comunicaciones y desarrollo tecnológico de la secretaría de comunicaciones y transportes (sct), carlos casasús lópez hermosa, hablaba ante los participantes de la conferencia anual de telecomunicaciones y aseguraba que la competencia estaba abierta en todos los sectores, incluido el de televisión por cable, en el cual "no habrá barreras".
la nueva ley estipula una participación extranjera hasta del 49 por ciento y establece una cláusula en la que este porcentaje puede aumentar con una autorización de la sct.
la oportunidad fue aprovechada y a la fecha ocho concesionarios: alestra, avantel, cableados y sistemas, investcom, marcatel, iusatel, unicom y miditel ofrecerán, a partir del primero de enero de 1997, el servicio de larga distancia.
pero las negociaciones no han sido fáciles:
"cuando se licitó la telefonía se otorgaron prebendas amplias a favor de slim, ventajas que no tiene ninguna empresa en méxico porque le fue vendida a un grupo industrial que ya existía", afirma el diputado de acción nacional y miembro de la comisión de comunicaciones y transportes de la cámara baja, josé castañeda.
ingeniero mecánico-electricista graduado de la universidad iberoamericana, castañeda pérez expone la situación de las telecomunicaciones en el país y de la telefonía en particular:
"nosotros en el pan no estamos en contra de las privatizaciones, sino en cómo se privatiza. ¿cómo es posible que la infraestructura telefónica se pagara con el bolsillo de los mexicanos?".
de acuerdo con la competencia -'qué bueno que telmex ya tenga"- y la apertura comercial, el panista sólo pide una cosa: equidad.
"que existan condiciones de igualdad mediante los reglamentos, que ya no haya subsidios `cruzados' entre el gobierno y telmex para que el único beneficiado sea el usuario", añade.
los problemas entre teléfonos de méxico y el resto de los concesionarios son profundos, tanto que la propia sct tuvo que intervenir como mediador para llevar los acuerdos a buen término.
el principal punto de controversia es la tarifa que telmex intenta cobrar a los empresarios por interconectarse a su red. inicialmente, la empresa de slim helú pidió 14.7 centavos por dólar por utilizar su infraestructura y la respuesta de los concesionarios fue simplemente que están dispuestos a pagar de 1 a 1.5 centavos.
la estrategia no venía sola. telmex ha invertido desde su privatización 11 mil millones de dólares y a partir de 1990 su número de líneas aumentó en más de 10 por ciento anual, según cifras de la secretaría de comunicaciones y transportes. el negocio significa, señalan los expertos, unos 3,000 millones de dólares anuales, que el monopolio telefónico no está dispuesto a perder.
"antes que nadie, en las negociaciones se juegan intereses de telmex", explica el también miembro de la comisión en la materia de la cámara de diputados, carlos navarrete ruiz.
la postura del perredista es menos flexible, "la sct debe dar prioridad a la apertura y garantizar los derechos del usuario, si esto implica afectar a telmex, que así sea.
"es justo que después de 6 años de bonanza y ganancias desproporcionadas se termine con la política del privilegio", enfatiza.
el forcejeo por establecer una tarifa adecuada para prestar el servicio de larga distancia impulsó a los concesionarios a unirse en un tipo de "frente común", la asociación de concesionarios de telecomunicaciones (actel) o como la han llamado algunos columnistas financieros "asociación de concesionarios contra telmex".
esta unión se reflejó en los diarios nacionales el martes 9 de abril, cuando "voceros oficiales" de la actel manifestaron que las empresas renunciarían a tratar con telmex ante la ausencia de un acuerdo en la tarifa y en otros puntos.
su advertencia estaba respaldada por el avance que avantel, empresa formada por banamex y mci communications, tiene en su red y que podría ofrecer a los otros concesionarios para interconectarse.
"somos la empresa que más ha invertido. hemos avanzado en 60 por ciento de nuestra red y ya estamos ofreciendo diversos productos", aseguró una fuente de la empresa.
la amenaza alertó al esquivo subsecretario de comunicaciones y desarrollo, carlos casasús, y esa misma semana, el jueves 11, se reunió con la comisión legislativa presidida por el priísta oscar gustavo cárdenas monroy, para "precisar" el estado de las negociaciones.
durante ésta, casasús lópez hermosa recibió junto con el oficial mayor de la dependencia, javier lozano alarcón, la andanada de preguntas con la que los diputados cuestionaron la gestión de la sct y la falta de información oportuna sobre el asunto.
el funcionario les aseguró que no habría presiones para establecer la tarifa, que ésta se dará a conocer a finales de este mes -aunque las versiones que ya inundaron el proceso afirman que será en 10 días- y que no favorecerá a ninguna de las partes, y habló de 13 puntos en los que ya están de acuerdo (el miércoles 3 de abril, la firma salomon brothers recomendó una tarifa de 5 centavos por dólar).
en un documento entregado por casasús a los legisladores ese día, las empresas telefónicas llegaron a un acuerdo preliminar "a discutir" sobre numeración, señalización e interconexión internacional.
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

hay justificación para reducir la edad penal en casos de delincuencia organizada: lozano

no es este, el camino de solución: vicente fox

aurelio ramos m.

el procurador general de la república, antonio lozano gracia, afirmó ayer que "hay justificación" para reducir la edad penal, de 18 a 16 años, en casos relacionados con delincuencia organizada. pero el gobernador de guanajuato, vicente fox quesada, señaló que "no es éste el camino de solución" al problema de la delincuencia, como tampoco lo es "entrar en situaciones de fuerza, prepotencia e intervención del ejército'2.
ambos panistas fueron entrevistados al término de una reunión con funcionarios de la secretaría de gobernación y cinco gobernadores, en la cual -informó fox quesada- se convino integrar "una bolsa nacional de dinero" que permita elevar el presupuesto para seguridad pública en los estados.
señaló el mandatario estatal que el flujo de recursos se espera que inicie a más tardar en un mes, y en seis más a partir de entonces empezaran a disminuir considerablemente los índices de delincuencia. "con recursos daremos una batalla frontal" a este fenómeno, dijo.
lozano gracia hizo notar que a todo el pueblo interesa que existan garantías de seguridad pública; es una demanda general, no es asunto de criterios políticos o partidistas, añadió.
precisó que la reducción de la edad penal que el ejecutivo propuso al congreso no implicaría una reducción general, sino sólo en casos de delincuencia organizada. se trata, además, de dos disposiciones, expuso el titular de la pgr y abundó: una, que pena de mayor manera a quienes empleen a menores en delitos de crimen organizado, y la otra como protección para que los menores no sean utilizados en este tipo de crimen.
el gobernador de coahuila, rogelio montemayor seguy, aseguró que existe preocupación y disposición del gobierno federal para aumentar significativamente los recursos destinados a seguridad pública, y fox quesada recalcó que es urgente la asignación de dinero, ya que "el hampa sigue ganando la carrera".
la bolsa de recursos se integrará con aportaciones de los gobiernos federal y estatales y se establecerán criterios para su asignación a las entidades. los planes de combate a la delincuencia ya están señalados por el consejo nacional de seguridad pública, pero lo que falta son recursos. "y sin dinero no baila el perro", expresó el guanajuatense.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

estoy pagando los platos rotos: m. hoyo

 irresponsabilidad de constructoras
 los animales no son inmortales...
 mucha obra quedó inconclusa, dice

nidia marin

-¡estoy pagando los platos rotos! ¿por qué yo? ¿por qué se ensañan conmigo?
en el ojo del huracán de los adeudos no liquidados por el gobierno capitalino por las obras de remodelación del zoológico de chapultepec, con infundadas acusaciones, asegura, por la muerte de 22 animales durante la ejecución de las mismas, está su directora marielena hoyo.
-es cierto -admite-, el hilo se revienta por lo más delgado. y no me lavo las manos. soy la cabeza de este zoológico y respondo por lo que se me pregunte, pero que no se me acuse de algo de lo que no soy responsable. exijo al fideicomiso (1490-4 banca cremi) que cumpla. además, le pedí a las autoridades del departamento del distrito federal que se contrademande a los constructores si no fundamentan sus acusaciones. no me dan miedo los tribunales ni me da miedo nada.
las palabras surgen con la desesperación de quien desea ser comprendida, de quien paga culpas ajenas.
-¿por qué decir que se mueren los animales? ese asunto lo liquidamos hace muchos años cuando aclaré que los animales se seguirán muriendo porque no son inmortalud, porque también padecen enfermedades. decir que son 22 animales muertos en el lapso de las obras, cuando fueron 10 y no por los trabajos, es verdaderamente amarrar navajas y eso no lo voy a permitir. si tienen una lista de 22 animales muertos que me la den y me lo demuestren. quiero ver si un ingeniero, si lo es, está capacitado para decir que los animales se murieron por las obras de remodelación. qué le va a decir a un médico veterinario en jefe que tiene dos diplomados en fauna silvestre. vamos a ver de a cómo nos toca en los tribunales... además esperamos que cada compañía constructora responda por la obras que no ha concluido.

muchos generales y poca tropa

visiblemente nerviosa y cansada, rodeada como siempre de animales, desde un orangután hasta una tarántula, marielena hoyo responde a los señalamientos que ha hecho víctor huanca, gerente de la constructora bolmex, misma que asegura que el gobierno capitalino no le ha pagado un adeudo de alrededor de 70 millones de pesos por las obras de remodelación del zoológico (trabajos efectuados en 1993 en los que participaron aproximadamente 20 compañías), y que ha arremetido contra la funcionaria a la que tácitamente acusa de negligencia, al asegurar que en los 24 meses de labor murieron 22 animales.
-sí, definitivamente yo estoy pagando los platos rotos -insiste-. quisiera ver ahorita la cara de alguien del fideicomiso, la cara de alguien de obras públicas, la cara de alguien del ddf. exigimos que se finiquite el fideicomiso para la reconstrucción del zoológico, que desaparezca. no tenemos por qué depender de servimet.
no obstante, expresa que con la intervención de la secretaría de educación, salud y desarrollo social del gobierno capitalino (cuyo titular es javier vega camargo) y de la oficialía mayor (que encabeza manuel merino), se finiquitará el fideicomiso y se terminarán las obras. ya existe un estudio del fideicomitente, servimet, que señala el monto para la terminación de las mismasn 
-la lección que tengo -comenta- es que, sopa de muchos cocineros siempre sale mal. creo que aquí hubo un muy buen intento de tener a las mejores gentes manejando este proyecto (remodelación del zoológico), pero fueron demasiados generales, muy poca tropa y al último, como siempre sucede, todas las companías constructoras vinieron conmigo, pero también todas las reventadas vinieron hacia mí. ¿a quién ahorcamos?, dijeron. a marielena, ¿por que no?
efectivamente, en el periodo que abarcó la remodelaciónenel zoológico hubo tres regentes: manuel camacho solís, manuel aguilera gómez y oscar espinosa villarreal, y a cual más, afirma la señora hoyo, "le echaron ganas". sin embargo, el burocratismo, la ausencia y luego retención de recursos y el cambio sexenal influyeron para que no se les cumpliera a las constructoras, independientemente de que éstas no han concluido los trabajos y por ello el problema se ubica en un círculo vicioso.
-no, los trabajos de ésta, que sigo pensando que es una gran obra, no han concluido. en la fosa de los elefantes -ennumera- hay tal grieta que no permite el llenado de la alberca; es un problema muy serio. en el área de los hipopótamos quedó el drenaje por encima de donde se debe filtrar el excremento y ahora esta limpieza se tiene que realizar artificialmente con un costo de 9,000 pesos quincenales, y de todos modos la gente se queja de que está sucio, lo que puede ser cierto porque estos animales todo lo hacen en el agua. el serpentario no se ha termiunado, las víboras se salen y las hay muy venenosas; ¿cómo las vamos a colocar ahí? lo único que está muy bien es el área jardinada. los defectos más graves de las obras los tenemos con la corporación bolmex. toda la trasminación de la casa de primates y el área de bosques tropicales y la fosa de elefantes. aunque no se afecta al público, estoy demandado la reparación de los vicios ocultos que surgieron. yo hubiera liquidado cada compañía hasta que me entregaran completos los trabajos, pero eso a mí no me tocaba. no intervine en nada.

vida y muerte en el zoologico

por momentos la asalta la desesperación y contiene las lágrimas.
-quería ir al zócalo y desde el palco presidencial asomarme para que se me hicieran todas las preguntas que quisieran, para que me dispararan con ballestas, ¡porque no puede ser todo el desgaste que he tenido en estos días en que hasta he estado alejada de la administración del zoológico!
-¿y los animales se murieron o no? -se le pregunta.
la respuesta está apoyada por un joven veterinario del zoológico. vuelve a contar la historia del bisonte que al ser anestesiado para trasladarlo a un albergue temporal dentro del bosque de chapultepec, sufrió el fenómeno de renarcotización, muy factible de ocurrir en los animales, por lo que, sobreexcitado, corrió de manera incontrolable, saltó una malla de 2.10 metros y cayó con sus 700 kilos a un cárcamo. no murió por ello, sino que, al sacarlo, se le tuvo que inyectar un poco más de anestesia y una miopatía le causó la muerte.
también refirió el caso de los venados sika que sufrieron una descarga eléctrica en un albergue temporal, y una cebra de grant hembra que cayó a un foso de seguridad, no obstante que se había solicitado que se colocara una malla, ante lo cual la respuesta fue negativa "porque se desvirtuaba el concepto". resultó que la cebra estaba ciega y murió no por la caida sino "por un choque neurogénico con ruptura gástrica".
en general, insistió, murieron de diversas enfermedades y aunque el índice de bajas aumentó ligeramente en el periodo de las obras, aun así el rango de muerte quedó dentro del que se maneja comúnmente en instalaciones de tipo urbano.
y no obstante dichas tragedias, el zoológico de chapultepec sigue siendo considerado de los mejores. así, acaba de llegar de zurich un chimpancé verus, subespecie pura que no hay en el país. escogieron a este sitio para donarlo entre 20 más del mundo. además ya se encuentran ahí dos lemures de cola anillada, enviados desde estados unidos. también se han producido muchos nacimientos: antílopes sable, lacuc, muflón, cebra que hace 25 años no se sabía de un nacimiento aquí, todos fracasaban; faisanes, antílope indio, guacamaya azul y amarillo, entre muchísimos otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac27.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

comparecerá j. costemalle sobre la compra de leche contaminada: a. aguilar

conrado garcia

el ex director de conasupo, josé ernesto costemalle, será llamado a comparecer ante diputados del pri, pan, prd y pt, sobre la compra y distribución de leche contaminada en 1986 y 1987, informó el legislador adolfo aguilar zínzer.
declaró que costemalle deberá aclarar las dudas a la comisión que sigue el caso conasupo y anunció que hoy será presentado un informe completo de las investigaciones efectuadas por los legisladores.
el representante popular descartó que se demande la comparecencia de serra puche, raúl salinas, y otros ex funcionarios de alto nivel, "porque hay que investigar a gente de más abajo en para ir atando cabos".
habló sobre los despachos contables contratados desde marzo para llevar a cabo auditorías externas y dijo que antes del 15 de agosto deberán emitir un informe final sobre las investigaciones del citado caso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960418/nac28.html


excelsior: otras noticias


jueves 18 de abril de 1996

"zelaia otaño es perseguido político de la justicia española"

manuel rojas cruz

antonio zelaia otaño, ciudadano vasco y sujeto a juicio de extradición, "es un perseguido político de la justicia española por sus ideas independentistas", afirmaron ayer los también vascos jone goiri y gorka martínez, testigos de la defensa, al comparecer en el octavo juzgado penal del reclusorio oriente de esta capital.
el procesado es acusado de asesinar a un taxista en españa hace 18 años, homicidio que ya fue juzgado en madrid y por el cual existen dos personas sentenciadas. antonio zelaia ya enfrentó un juicio de extradición por similares cargos en francia en 1988 y el juez galo no encontró elementos suficientes para concederla.
aunque el gobierno español finca su solicitud de extradición en delitos del orden común, es evidente que señala a andoni zelaia otaño (así se escribe en vasco) como presunto miembro de la eta.
para pilar noriega, abogada defensora, en el primer periodo de pruebas se acreditó el carácter político de la petición de extradición y el intento de la justicia española es juzgarlo por un tribunal especial que persigue "delitos cometidos por bandas armadas".
la parte acusadora -el gobierno ibero- oculta que dos peemonas ya han sido detenidas y cumplen condena por el asesinato de un taxista en san pedro, guipozcoa, y que los tribunales especiales atentan contra las garantías individuales, agrega la defensora.
en este sentido, david fernández, director del comité de derechos humanos agustín pro (prodh), aseveró que en marzo de 1996 la onu instó al gobierno español a modificar su legislación pues en el análisis de 17 casos de ciudadanos vascos detenidos, se observó que éstos son apresados en condiciones inaceptables y sin garantías procesales.
desde 1988, andoni zelaia, su esposa pilar y dos hijos adolescentes residen en méxico, de manera legal, cuentan con forma migratoria 2 y hasta la fecha el ciudadano vasco no ha cometido ningún delito. el 23 de febrero de 1996 fue detenido por quienes afirmaron ser policías federales -no se identificaron- y con pistola en mano "lo amenazaron", pese a que no iba armado y no opuso resistencia a la detención.
zelaia otaño tiene 41 años, su participación social y política se remonta a los años setenta, militó en la juventud obrera católica y en el partido socialista revolucionario del pueblo, organización -posteriormente se disolvió para formar un frente más amplio, entre ellas henrri batazuna- que luchó por la independencia y la construcción de un pueblo vasco.
pilar pérez, esposa del detenido, denunció en conferencia de prensa en el prodh que en 1978 los gal (grupos antiterroristas de liberación), creados de manera clandestina por el jefe de gobierno españo, felipe gonzález, la persiguieron, detuvieron el vehículo que conducía y la amenazaron con metralletas. "si no fuera porque estaba en una zona comercial y había mucha gente, me hubieran matado junto con mi hijo de tres años que me acompañaba en ese momento".
jone goiri zelaia, abogada y diputada vasca, declaró en el juzgado octavo que no conocía personalmente a zelaia otaño, pero sabía de él porque era un "bertsolari" (poeta popular) renombrado en el país vasco, que su detención, a principios de 1978, fue muy comentada. así como su "exilio voluntario" a francia.
gorka martínez, secretario de relaciones exteriores de henrri batasuna y diputado vasco, declaró que conocía al acusado desde fines de los años setenta porque ambos militaron en el partido socialista revolucionario del pueblo, porque el gobierno español no reconoce a ningún partido que abiertamente lucha por su independencia.

nacionales

