


e960422_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art01.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

segob

tal cual frankenstein

luis gutierrez y gonzalez

los políticos mexicanos andan desconcertados: en la secretaría de gobernación perciben un vacío embrionario, una separación celular del carácter que le otorga denominación y funciones. la sociedad, antes que darse residencia, se dio lineamientos de conciencia sugeridos por magos y adivinos. esto es, adoptó la norma política que aconseja la convivencia racional. y es que, aristotélicamente, el hombre es un animal político.
mejores letras, excelsas letras, han explicado con amplitud infinita lo que intentan las mías por fuerza modestas. disraeli decía que la vida de un hombre, sin palabras, sin hechos, su vida sola, puede ser una política; que es una política: la más alta política y la más alta estética. luego el gene de la sociedad, así aristóteles, así disraeli, es la política.
en méxico la política es de la instrucción de una oficina receptora de las señales que hacen diáfano o turbio el aire nacional. y resulta que tal agencia se cierra a esa comunicación. luego está invalidada para hacer política. aparte, por lo que se ve, no le interesa hacerla.
*
sin embargo, cuanto ocurre en ella, por más que se despegue del convencionalismo que debiera serle dogmático, se vuelve buen humor callejero. a la hora, se comenta, los ingenios de bucareli están dedicados a dar cuerpo y ánima a un organismo monstruoso de información que dará difusión confiable a las ideas y a las palabras del presidente de la república y a las del propio secretario contralor del gabinete, que será quien mueva los hilos secretos del ente.
arracimará el "pastich" que goebbels instaló original en el tercer reich, a todas las oficinas informativas de las secretarías de estado, de los gobiernos virreinales, de sus entenados los edilatos, de las cámaras legislativas y por supuesto del pri.
se aproximarán de tal manera íntima los pinos y el palacio de cobián con el uso del mecanismo, que llegada la hora madre de todas las horas electorales allá por el año 2000, el desplazamiento del secretario de gobernación a la condición de presidente de la república será lisita, sin chipotes de competencia revolucionarias o reaccionarias.
¡¡¡voy...!!!
desposorio de ilusiones y sueños en lecho finalmente político, frankenstein construyendo el engendro más divertido que preocupante. ¿qué más para radiografía puntual de bucareli?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art02.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

desencanto social

no llega la recuperación

pedro baroja

la crítica situación económica de méxico ha creado un peligroso ambiente de decepción social. el desencanto creció demasiado, porque las expectativas de la gente siempre supusieron que se iba a salir del problema casi de inmediato. se configuró tal realidad virtual —y en esto mucho contribuyó el discurso de las autoridades— que los sectores pensaron que, con la medicina amarga y drástica, en poco tiempo se volvería a los niveles de progreso y consumismo alcanzados en 1994. el ambiente de decepción, además, tiene dos peligrosos efectos. en primer término, inhibe la actividad productiva y carga los costos del desencanto en más inflación futura. los productores, el comercio y los banqueros hacen sus perspectivas económicas en esa dimensión. por lo tanto, los tan presumidos avances macroeconómicos no se traducen de modo directo e inmediato en beneficios sociales.
*
el segundo efecto repercute en el escenario político. la desesperante lentitud de la buscada reactivación económica propicia un escenario adecuado para la especulación y las presiones políticas de todas clases. peor aún, crea la sensación social de que no hay mando firme en el rumbo del país. ello provoca tanto el cuestionamiento sumamente crítico de la política económica, como del propio gobierno.
obviamente, en tales condiciones, las autoridades se equivocaron en su estrategia de información. jamás advirtieron que méxico debía realizar pagos sociales de larga duración, por una estrategia anticrisis que busca un desarrollo de largo plazo e intenta evitar los graves errores del pasado.
se podrá decir que, "técnicamente", esa estrategia es la correcta. pero lo criticable radica en que no se informó al pueblo que el combate a la inestabilidad cambiaria, a los problemas de deuda, interna y externa, a la ineficiencia y lo perverso de la banca privada, así como a la inflación, iba a ser de muy largo plazo. se ocultó ese hecho, para evitar costos electorales. eso paradójicamente, le traerá mayores costos políticos al gobierno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art03.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

1961-1996

bahía de cochinos

oscar gonzalez lopez

en el curso de la semana pasada, diversas organizaciones de la corriente revolucionaria mexicana conmemoraron, en distintas ciudades de la república, el triunfo obtenido hace 35 años por el pueblo cubano, sobre fuerzas mercenarias armadas y entrenadas por estados unidos.
1961. abril 15. al mediodía, los latinoamericanos nos enteramos de que aviones tripulados por pilotos de sectores de la fuerza aérea del ejército verde olivo, bombardearon la base militar de san antonio de los baños y cuarteles de la habana y santiago. con intuición, la mayoría de los radioescuchas comprenden que tal acto es respuesta del imperialismo yanqui a las transformaciones revolucionarias realizadas en la patria de martí desde la segunda semana del año 1959.
estudiantes universitarios, politécnicos y normalistas acuden a la cu, a la escuela nacional de economía, cuya sociedad de alumnos era núcleo y motor del movimiento juvenil progresista. a lo largo de la tarde y la noche de ese día, radio y televisión difunden y celebran el ataque. divulgan la orden de la embajada americana: "los atacantes son pilotos desertores, hartos de la tiranía castrista".
*
abril 16. hierven auditorio, vestíbulo y explanada de la escuela nacional de economía. decenas de brigadas se forman. van a lugares públicos: parques y jardines, plazas y mercados. llaman a repudiar la agresión y apoyan a la revolución cubana. sol en el cenit. nace el socialismo en tierras latinoamericanas. en el sepelio de las víctimas del felón bombardeo, fidel castro ruz afirma ante su pueblo: "porque lo que no pueden perdonarnos los imperialistas es que estemos aquí, en sus narices, ¡y que hayamos hecho una revolución socialista en las mismas narices de estados unidos!; ésta es la revolución socialista y democrática de los humildes, con los humildes y para los humildes. y por esta revolución de los humildes y para los humildes estamos dispuestos a dar la vida".
al saberse en méxico la determinación del pueblo cubano de delinear un perfil socialista a su curso revolucionario, no disminuye el apoyo al mismo, se fortalece.
domingo 17. la radio difunde: "centenares de combatientes por la libertad han desembarcado en la playa cubana bahía de cochinos para dirigirse hacia la habana y derrocar al gobierno". cuarenta y ocho horas más tarde, son derrotados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art04.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

guerreros

sonoro rugir de palabras

javier romero

seria dramático si no ganara ribetes de cómico. con la emoción humana, como la inmensa mayoría de mexicanos y mexicanas —éste sí consenso real— y todos los bien nacidos del mundo que conocieron el acto abominable, la clase culta se indigna por el trato policial que en el país de la abundancia se aplica al pobre tras el mendrugo en dólares, inalcanzable aquí siquiera en raquíticos pesos.
lo observado en la tv no es sino ejemplo patente de la práctica metódica ahí donde el canto a derechos humanos —con reflejo en la aplaudida crueldad del gendarme— se entona en las bien surtidas armerías. práctica agudizada en días de competencia por ganar el voto del ciudadano, como prueba de que responde a una mentalidad con origen en la teoría del destino manifiesto, fabricada desde la primera mitad del siglo xix y difícilmente enmascarada.
falso, pues, que se contraiga a acción localizada, libre el superior estrato yanqui de responsabilidad, según ha querido pintarlo, con tonos al pastel, el amigable gobierno mexicano, para obviar dificultades de calibre más grueso con el socio mayor que en la sociedad globalizada tiene en sus manos los alicates para apretar tuercas macroeconómicas. la voz de clinton es murmullo de ficción.
*
toman su papel los cultos que, oficiantes del pensamiento, van más allá de la mera condena o la petición de gracia civilizada a la cual se limitan los políticos. señalan, en su derecho, rutas por seguir. algunos, sin embargo, en extremos, exigen al manso gobierno adoptar una "política internacional agresiva". ¡pa' su mecha!
agresiva fue la política de hitler, y no van muy a la zaga los vecinos cuando de disponen a cumplir su función de gendarmes del mundo. pero imaginémonos los mexicanos, convocados por los acentos del clarín de nuestro bélico himno, a la carga contra masiosare, nada extraño enemigo ahora. ni importa que falten aceros para aprestar, pues el cielo dio un soldado en cada hijo, y tenemos al sub marcos, "estratego militar" experto en armar con rifles de palo a sus inditos, junto a él durito, su otro yo a quien, bicho coprófago, le bastará la abundante caca de la cabalgadura del elevado a comandante general.
al sonoro rugir, ya que no del cañón, de las palabras, desde la ciudad de méxico brotarán las proclamas de los cultos. basta, empero, de espantos. tales cultos, quizá, de tanto leer en inglés, confunden el idioma y, tal cualquier publicista televisual, con su "agresiva", pretenden aconsejar una política briosa o pujante o audaz o dinámica, decidida, acometedora, osada... sinónimos les sobran en vez de los rasgos de cómica "agresividad" tan ajena a su culta condición.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art05.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

desastre ecológico

¿comida para quién?

fernando cesarman

ni la mosca ni la rana ni el murciélago.
al mismo tiempo que nos referimos al ideal de ser autosuficientes en la producción de alimentos, nos enfrentamos a la cruel realidad de tener que importar cantidades enormes de granos, leche y otros comestibles. pero toda esta comida no es para mitigar el hambre de la pobreza absoluta. ¡qué barbaridad! eso sería populismo o paternalismo.
sabemos que los alimentos se producen en la tierra, son los campesinos los que la trabajan y dependen de las condiciones de la agricultura, de las lluvias, de las sequías, del riego, de la calidad de las semillas, de la fertilidad o erosión, de los fertilizantes y los pesticidas, y claro, del vasto sistema administrativo político que envuelve la necesidad de préstamos agrarios y los enormes problemas que se refieren a los subsidios y a los precios de garantía.
*
pero lo que yo deseo subrayar es que la enorme deficiencia en la producción agropecuaria, como la observada hoy en nuestro suelo, es signo de un colapso en el equilibrio ecológico: entre producción y necesidades. se ha roto el balance. es un enorme fracaso ecológico, la tierra no produce y la casa del hombre no es suficiente, las enormes despensas nacionales se encuentran vacías y, la canasta básica, inalcanzable.
como resultado de este fracaso ecológico, escuchamos preocupados las noticias, provenientes de las autoridades agrícolas, de que este año, 1996, ya de enormes desastres que sobrepasan el término de crisis, tendremos que importar enormes cantidades de alimentos y, además, por si el problema económico nacional fuese pequeño, gastaremos mucho dinero, más de 3 mil millones de dólares.
las importaciones aprobadas son de nueve millones de toneladas de granos, más nueve toneladas de leche en polvo, más las importaciones comunes de otros alimentos y toda la comida chatarra que entra al país; baste ver los anaqueles de las tiendas de autoservicio. no tengo cifras, pero también debemos importar insumos para la agricultura, como fertilizantes e insecticidas.
pero, en fin, estamos experimentando un terrible desastre ecológico: 600 mil hectáreas de tierra, que eran fértiles, hoy se encuentran improductivas; además hay gran reducción del número de vacas que se han sacado de la población lechera, por haber provocado quiebras, y debido a la transformación de una industria nacional sana en un negocio no redituable.
muchos pobladores de nuestro territorio viven en la pobreza absoluta. calculamos que se trata de más de la mitad de la población. otros viven peor que en la pobreza absoluta, de un lado u otro de la línea que separa el hambre crónica de la hambruna. por desgracia, estas importaciones masivas de alimentos no están destinadas a solucionar el grave problema de las urgentes, muy urgentes, necesidades de alimentos, y claro, tan enormes erogaciones no se destinarán a suprimir la catástrofe ecológica actual.
*
aunque en las noticias se intenta no darle mucha importancia a esta situación que se inserta dentro de la crisis, la crisis de la crisis, sabemos que la falta de alimentación de tanta gente es ya una señal de desastre ecológico, y también que estas enormes importaciones no están destinadas a la solución de ese problema. para tener alimentada a toda nuestra población, como debe ser el ideal de nuestro gobierno, deberíamos importar posiblemente tres veces más que esas cifras ya enormes. los geranios ahí están.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art06.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

de aquí y más allá

una tragedia: peres-arafat

juan maria alponte

la biblia comienza con un versículo hebreo que se expresa así: "bereshith", es decir, "al principio". en el siglo tercero antes de cristo la biblia fue traducida al griego y los setenta eruditos que trabajaran en ello llamaron al primer libro, siguiendo la connotación de bereshith, génesis o creación. ¿están obligados el hombre y la mujer a volver, dramáticamente, al principio de todo y en cada etapa de su historia humana?
tal parece desprenderse de la tragedia que anima la biografía de dos hombres, shimon (en hebreo "páramo") peres y yasser arafat que, con isaac rabin, habían hecho frente a la dialéctica de la violencia, a lo largo de los siglos, para converger en la pacificación. dos de ellos venían de regreso. shimon peres, judío polaco, con la memoria herida por las persecuciones y los "progrones" del este (como otros lo vivieron en el oeste) había nacido en aquel horizonte de la historia en 1923 y bajo el apellido familiar de persky que transformaría en "peres" (águilas de los desiertos de judea) al llegar a palestina, entonces un mandato británico, en el año 1934: a los once años.
*
en 1929 nacía en jerusalén, en el seno de una familia musulmana, yasser arafat que, andando el tiempo de las mutuas inclemencias, se denominaría abu ammar o padre de la resurrección. esos tres hombres de la historia, efectuando una verdadera mutación en su existencia, quebrando la dialéctica de la violencia, dejando atrás la sangre derramada, lograron transponer, desde el logos, desde la razón, la trinchera de los odios y preparar la firma de la paz en el oriente medio. hecho capital en la historia humana; verdadera mutación de la agonía y reconocimiento, universal, del fracaso de la violencia. era pronto para creer que la "irenología" (la ciencia de la paz), frente a la "polemología (la ciencia de la guerra), había ganado la partida.
los fanatismos (palabra cuyo origen etimológico es "fanum" o altar o lo relacionado con el altar) de extrema derecha en israel y de extrema izquierda en palestina amenazaban, como siempre, la voluntad de la pacificación, que no es una rosa en el desierto, sino la modificación entera del desierto.
esos dos integrismos se asociaban, entre sí, de cara a una tragedia colectiva. yasser arafat, padre de la resurrección, era considerado por su extremismo de izquierda como un traidor, puesto que firmó la paz con el estado de israel y reconoció sus fronteras. se olvidaba que ello suponía la devolución de las tierras que la onu llamaba "tierras ocupadas".
*
la paz planteaba una mutua reformulación de las "razones históricas" y religiosas de cada parte. implicaba, pues, una subversión de la mitología. israel entraba, en unas semanas más, en elecciones generales que confrontaban a los pacificadores con la intransigencia. el terrorismo fanático, cometiendo actos terribles contra israel (con la proclamación del paraíso para sus autores) colocaba a yasser arafat ante un muro de granito, condenar a sus líderes y, a shimon peres, a su vez, ante un muro de lamentos: defenderse contra su extrema derecha, de cara a las próximas elecciones, para no ser sumergido, y llevar la violencia represiva al viejo y dramático líbano sin conocer ni medir las consecuencias, siempre imprevisibles, de la violencia. tragedia de lo absoluto para dos hombres aprisionados entre "su" historia y "su" propia experiencia en la violencia y contra ella. hela aquí: trágica semilla de lo infinito y terrible.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art07.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

cuentos políticos

más ventajas a favor del gobierno

francisco martin moreno

el gobierno no sólo ha contado con ventajas históricas como la indiferencia popular ante el escandaloso fraude electoral y la apatía de cara al incuantificable peculado cometido año tras año y sexenio tras sexenio en contra de los supremos intereses políticos, sociales, culturales y económicos de la nación. no. el gobierno cuenta con otras tantas ventajas a su favor, como la fractura generacional e institucional existente entre el electorado y los órganos de representación popular.
en cualquier estructura auténticamente democrática los gobernados, a través de las instituciones legales creadas al efecto, cuentan con las herramientas necesarias para llamar a cuentas a la propia autoridad cuando, a su juicio, haya incumplido o se haya desviado —lo digo eufemísticamente— del mandato que le concedió el pueblo. así las cosas, el electorado puede exigirle a sus gobernantes a través de los miembros del parlamento o de la cámara baja o de la alta o del senado o de la cámara de diputados o del congreso, las genuinas representaciones populares, que actúen en el sentido que exige la comunidad antes de que esta última le retire la confianza y con ello su voto en las próximas elecciones legislativas.
*
el pueblo exige a través de los órganos de representación popular. influye activamente en las políticas ecológicas. determina en buena parte los planes de estudio en los que coadyuva el propio alumnado sin que se le dé cabida siquiera en las mesas de negociaciones al destructivo "pase automático..." la ciudadanía llama a sus diputados, senadores o representantes en los parlamentos o cortes para instruirlos en el sentido de su voluntad. así interviene en políticas migratorias, laborales, comerciales, urbanas y de transporte entre otros ámbitos más. las leyes, las disposiciones que regulan la convivencia nacional, las hacen en teoría y en la práctica, directa o indirectamente gobierno y gobernantes a través de los órganos de representación de la sociedad.
en méxico, la inmensa mayoría de los ciudadanos ignoran el nombre de su diputado y por ende jamás lo han llamado a cuentas. la fractura entre la comunidad y sus propios órganos de representación es evidente y patética. los mexicanos no conocemos —sálvese el que pueda— los nombres de los maestros de nuestros hijos ni mucho menos los nombres de nuestros diputados. al estar rotos los puentes entre la sociedad y sus representantes legislativos, el gobierno se queda solo en la más absoluta impunidad con todas las consecuencias que ya nadie resiste al día de hoy.
*
¿estamos hartos de la corrupción, de la devastación ecológica y nos angustia la política económica o la educativa o la migratoria o la comercial o la industrial? además de la prensa, el camino sin duda es el congreso de la unión. la intervención de la sociedad en el gran proyecto llamado méxico en el que al día de hoy 45 millones de mexicanos postrados en una amenazante miseria nos contemplan con la mirada cargada de resentimiento y justificado desafío...
mientras la sociedad no participe ni actúe ni demande a través de los órganos de representación popular, no sólo se le estarán concediendo más ventajas al gobierno, sino que este último continuará considerándose una entidad inexpugnable y hermética, en cuyo interior seguirán proliferando los agentes nocivos de la regresión y del atraso, en una palabra, continuará incubándose el cáncer que hoy por hoy devora el organismo nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art08.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

qué pasa allí

magia y religión

margarita michelena

hace ya algunos años me vi próxima a una persona en trance de muerte que deseaba a un sacerdote para morir como cristiano. yo me lancé a buscar a un cura por las iglesias cercanas y todo lo que obtuve fueron negativas con los pretextos más baladíes o sencillamente chabacanos. los padrecitos con los que me tope no tenían la menor idea de la naturaleza de su sacerdocio, como ocurre ahora con la mayor parte de los presbíteros que, unos por viejos y otros por jóvenes, no quieren cumplir cabalmente con su ministerio. tal es la situación que prevalece en la iglesia para nuestra desgracia.
*
de cuando yo era niña a ahora, he visto cómo la iglesia se desmorona, carcomida, por la paganización. el ser humano tiene necesidad de creer, es una ánima adoratriz. dice pascal que el hombre tiene un hueco y ese hueco tiene la forma de dios. carlo coccioli en un gran libro dedicado a los alcohólicos llega a la conclusión de que lo que buscan esos enfermos es a dios mismo, como lo buscamos todos, unos más dramáticamente que otros, pero todos con sed de divinidad, de trascendencia. ahora nos viene el señor cardenal juan sandoval iñiguez con la novedad de que la iglesia condena la superstición, la idolatría y la magia, sucedáneos de la religión. se pone a predicar la evangelización ante una asamblea que ahora ve a la iglesia más bien con sarcasmo que con devoción. la culpa de este estado de cosas es de la propia iglesia, que deja que las almas se pierdan por pura comodinería, así, nada más que por eso, porque tal vez ni los propios sacerdotes creen en lo que dicen.
entre las grandes crisis de esta hora nos toca la crisis de la iglesia católica, que es como decir que está en crisis aquello que antaño salvó y confortó a la criatura humana. dice monseñor sandoval iñiguez: "urge una pastoral evangelizadora frente a las nuevas tendencias supersticiosas". lo que urge, monseñor, es que los sacerdotes den un ejemplo de caridad, de amor y de sabiduría espiritual. en el momento en que todo se conjura para enajenarse de lo sagrado y caer en las garras del materialismo más crudo y soez, nos sale monseñor con una novedad que tiene tantos años como la iglesia, lo que urge es la evangelización de los propios sacerdotes. hubieran ustedes visto a aquellos curas desalmados negando a un moribundo los últimos consuelos. si después de eso ustedes hubieran pensado que en las manos de la iglesia está la salvación, hubieran pecado de insensibles. dice monseñor sandoval que reconoce entre los fieles católicos "gran ignorancia religiosa".
*
¿donde quería monseñor sandoval que los fieles aprendieran religión si en la iglesia no hay quien enseñe tan profunda materia, si en la iglesia los sacerdotes se despachan sus misas "light" y dicen unos sermones completamente despojados de divinidad, a ras de tierra y, para colmo, ahora están metidos en política y no pierden ocasión de "edificar" a los fieles en materias tan importantes para la salud del alma como los líos del pri y del pan o del prd, sin saber ni de lo que hablan, porque parece ser que los mandaron al seminario a doctorarse en algo que evidentemente no aprendieron.
desde que tengo uso de razón sé que la superstición, la idolatría y la magia son materias reñidas con la religión. ¡vaya novedades de las que nos impone este buen cardenal que, como el resto de sus colegas del clero, tan poca idea tiene de lo que es la religión y de cuáles son los más acuciantes imperativos del alma humana!
para correspondencia: apartado postal 40-061 de esta ciudad o al número de fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art09.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

hace 25 años

cerca de ochenta ex combatientes en vietnam irrumpieron en el departamento de la defensa, en la suprema corte y en el departamento de justicia, en eu, donde confesaron haber cometido crímenes de guerra y corearon lemas contra el conflicto en el sudeste asiático. después de subir por las escalinatas del pentágono, encontraron cerradas las puertas de la oficina del titular. finalmente fueron aceptados tres, que se entrevistaron con el general daniel a. chappie james ante quien san schoor, de 23 años, que estuvo 24 meses en vietnam, expresó su deseo de entregarse por haber cometido cuatro crímenes de guerra. el general contestó: "no tomamos prisioneros en este lugar". "¿por qué no pueden ustedes terminar con esta maldita guerra?", preguntó schoor. "soy veterano de la guerra —contestó el general— y un negro que aún tiene confianza en su país".
— el doctor francois duvalier, papa doc, quien durante 15 años gobernó con mano férrea a los haitianos, tuvo un ataque cardiaco, está semiparalítico, con hemiplejia y fuertes dolores en la próstata. el general raymond, jefe del estado mayor, se ha convertido en el hombre fuerte de haití, un país sin gabinete, sin opinión pública y sin oposición política. si muere duvalier, asumirá el mando su hijo jean claude, de 20 años y escasos estudios de secundaria.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/art10.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

hace 50 años

22 de abril de 1946

el partido comunista de aquí atacó directamente al gobierno mexicano al decir que, por medio del doctor francisco castillo nájera, representante de la onu, ha sacrificado su actitud independiente, para sumarse a las maniobras de los imperialismos yanqui y británico. "en el caso de irán, hay una maniobra para aislar a la urss de sus países fronterizos, con fines no sólo económicos sino estratégicos. se trata de formar un cordón sanitario antisoviético, con grecia, turquía, afganistán, irán, china e india, países que en gran parte dependen del imperialismo anglosajón". por otra parte, el doctor luis quintanilla, quien en una publicación en el periódico the washington post habló de esa coalición de eu e inglaterra contra "la urss, nuestra gran aliada", volverá a la capital estadunidense a seguir desempeñando el cargo de representante en méxico ante la unión panamericana. a raíz de dicho artículo se rumoró que quintanilla podría haber sido destituido por la cancillería.
— comenta ele eso de que el general enrique calderón, candidato independiente a la presidencia de la república, haya dicho que, "al conjuro del cardenismo, la revolución se pondrá en pie": anota mi amigo cházaro/ que esa opinión se desmanda/ y no es a la historia fiel,/ pues no corresponde a lázaro/ decir: "levántate y anda"./ ¡deben decírselo a él!

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

intransigencia israelí

el primer ministro de israel, shimon peres, dio nuevas muestras de intransigencia, al rechazar la propuesta estadunidense de paz, secundada por francia, rusia, italia y siria. peres considera que la fórmula sugerida no asegurará la tranquilidad en el sur de líbano. por su parte, warren christopher, secretario de estado de eu, dijo que las milicias extremistas del hezbolá tampoco tienen interés en lograr un acuerdo de paz, porque siguen apoyadas por irán y siria. christopher pretende actualizar los acuerdos alcanzados entre israel y el hezbolá en 1993, en los cuales ambas partes se comprometieron a no atacar objetivos civiles.
la postura israelí ha quedado muy debilitada luego de atacar un campo de internamiento, lo que originó más de un centenar de víctimas no beligerantes. la manera en que israel ha reaccionado al hostigamiento del hezbolá está produciendo duras críticas en todo el mundo. enviar su aviación a realizar bombardeos masivos, indiscriminados, no es la mejor manera de resolver el conflicto. mueren civiles y, lejos de aplacar a su adversario, ello suscita más violencia.
el terrorismo tampoco es la respuesta. la agresión oculta e indiferenciada también provoca masacres anónimas. entre peres y arafat se había llegado a entablar un diálogo muy armonioso y promisorio, tendiente hacia una solución definitiva del problema palestino. esta nueva irrupción de la violencia retarda el conseguir un acuerdo. además, de prolongarse, arriesgaría la reelección de clinton, pues los problemas internacionales le están dando armas a los republicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

la reforma, madurez

respecto a los avances logrados por los tres partidos que negocian para la reforma electoral, el presidente ernesto zedillo reiteró la voluntad del gobierno "para lograr que ésta conduzca a una vida cívica, con debate libre y apasionado, pero sin enconos; a una participación plural y permanente, pero sin enfrentamientos; a una contienda política abierta e intensa, pero fundada en la unidad de la nación".
es necesario ubicar en su justa medida los ajustes y cambios en materia electoral así como la reforma del estado. se trata, en los hechos, de dar un marco normativo e institucional al desarrollo y la madurez política de una sociedad, la mexicana, que desea y exige espacios efectivos al pluralismo ideológico. en esa dirección camina el país y, también, así debe concebirse la modernidad de nuestro sistema político. ya no pueden existir vacíos ni retrasos legislativos, porque ello sólo conduce a la especulación, la incertidumbre, la desconfianza y a situaciones ilegítimas y de enfrentamiento social.
el jefe del ejecutivo dijo que la propuesta del pri, el prd y el pt muestra "avances sin precedente en la protección jurídica de los derechos políticos de los mexicanos y en la constitucionalidad de las leyes y los actos federales en materia electoral". el país necesita de reformas que pongan a tiempo la vida institucional. las estructuras avejentadas y caducas deben ser desechadas, pues sólo así habrá una democracia sin adjetivos, pero que responda a las necesidades de una sociedad opuesta a los feudos del poder, al centralismo político y las injusticias. sólo así tendremos bases firmes para un progreso justo y de larga duración.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

se endurece el gobierno

la posición del gobierno en las pláticas de san andrés larrainzar con los zapatistas se endureció, y no tanto a causa de la presencia de danielle mitterrand, como por las demandas de los rebeldes: "un nuevo congreso constituyente, gobierno de transición, recambio al régimen presidencial y desmantelamiento del sistema de partido de estado.".
menos que eso se necesita para que los delegados gubernamentales rechacen las demandas del ezln. "obviamente, para nosotros —dijeron aquellos—, ese conjunto de ideas es inaceptable como marco de discusión. no obstante, existen aspectos susceptibles de acercamiento; eso lo podemos discutir, por ejemplo, en un foro académico, pero no aquí". este fue un modo elegante de decir que no, pues en una discusión académica jamás se aceptará que haya un gobierno de transición o el desmantelamiento del régimen de partido de estado que le garantizó tantos triunfos electorales a los regímenes priístas.
en cuanto a que la presencia de danielle mitterrand "haya enturbiado las relaciones de los sectores participantes en las pláticas", sin duda así ocurrió y no por otra razón sino porque la presencia de dicha dama, al igual que la de otros extranjeros, como el cineasta oliver stone o el politólogo francés regis debray, refleja el interés mundial en el problema de chiapas, lo cual disgusta al gobierno mexicano, el cual preferiría que los zapatistas no despertaran simpatías ni aquí ni en el exterior. por lo demás, procede señalar que la de chiapas es una guerrilla sui géneris, que se permite recibir visitantes extranjeros y organizar encuestas para que los mexicanos expresen su opinión sobre ella. algo jamás visto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 22 de abril de 1996

sí a las coaliciones

aquello de divide y vencerás en modo alguno puede ser línea política para un país democrático, de modo que aquí el gobierno no debe preocuparse ante las posibles coaliciones de partidos. sin embargo, al parecer esas figuras no son muy del agrado de la secretaría de gobernación, pues pide que toda propuesta al respecto debe ser revisada "cuidadosamente, para que no resulte riesgosa o contraria al régimen electoral en su conjunto, al sistema de partidos, y no cree confusión en el electorado".
pero, ¿por qué va a ser una coalición contraria al régimen electoral? ha quedado muy claro que los partidos coligados actuarán como si se tratara de una sola organización y en las leyes se va a establecer que el tope de los gastos de campaña, para candidaturas de convergencia, será el correspondiente a un solo partido. en cuanto a confusión entre el electorado, ¿por qué? en cualquier coalición de partidos queda bien claro para el elector por quién está votando.
en el caso de méxico, los partidos de oposición coligados podrían ser grave problema para el mayoritario. sin embargo, hasta los dirigentes del pri han votado en favor de los trabajos con miras a la reforma electoral y habrá de seguirse avanzando en ello, para terminar con los conflictos postelectorales pero, ante todo, con el fin de fortalecer la vida democrática nacional. por lo tanto, las propuestas de coaliciones deben ser revisadas cuidadosamente, como lo pide la secretaría de gobernación, y después, aprobarlas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

vida cívica con debate apasionado, pero sin enconos: ezp

contienda política intensa, fundada en la unidad

quiere participación plural, no choques
avance inusitado en la reforma electoral
equidad en la competencia por el poder
respuesta al anhelo democrático del país
hora de superar desconfianzas: franco

salvador martinez, enviado

anton lizardo, ver., 21 de abril.-satisfecho por las conclusiones alcanzadas por tres partidos políticos para la reforma electoral, el presidente ernesto zedillo subrayó su decisión para lograr que ésta conduzca a una vida cívica con debate libre y apasionado, pero sin enconos; a una participación plural y permanente, pero sin enfrentamientos; a una contienda política abierta e intensa, pero fundada en la unidad de la nación.
el jefe del ejecutivo aseguró que esta propuesta del pri, prd y pt conferirá avances sin precedentes en la protección de los derechos políticos de los mexicanos y en la constitucionalidad de las leyes y los actos federales en materia electoral.
el primer mandatario habló en la ceremonia conmemorativa del lxxxii aniversario de la defensa del puerto de veracruz, realizada en la escuela naval militar antón lizardo, en la cual el almirante josé ramón lorenzo franco, secretario de marina, manifestó que es tiempo de superar desconfianzas y pidió unir voluntades "para fortalecer un desarrollo social claro, promisorio".
méxico es más grande que sus problemas agregó el titular de marina, y contamos con instituciones republicanas sólidas y un gobierno que actúa con firmeza en la toma de decisiones que responden a las necesidades que demanda el interés nacional".
hacía más de una década que un presidente de la república no pronunciaba un discurso en este acto solemne, en el cual también toma la jura de bandera del personal de cadetes de nuevo ingreso a esta escuela naval.
en su intervención zedillo ponce de león estimó que las conclusiones a las que los partidos políticos llegaron en la mesa de negociación sobre la reforma electoral "dan pie al efectivo fortalecimiento de la autonomía de los órganos electorales y a la equidad en la competencia por el poder público", y comprueban que al convocar a construir la normalidad electoral que la sociedad demanda, se responde a la convicción democrática de los mexicanos.
por eso sostuvo que es preciso fortalecer la democracia día con día, y la mejor guía es completando las conclusiones alcanzadas con acuerdos fincados en la participación y en la decisión de todos, pues unir voluntades, sumar esfuerzos y procurar consensos amplios, incluyentes y vigorosos, son la mejor forma.

firmeza de instituciones

luego de pasar lista de honor a los héroes de la escuela naval y del colegio militar, que fue respondida con un ¡presente! al unísono por parte de los cadetes de nuevo ingreso y de guardar el toque de silencio y escuchar una salva de honor disparada por los cadetes, el presidente de la república resaltó la firmeza de nuestras instituciones que "garantiza la capacidad de los mexicanos para vencer las dificultades y para sostener un diálogo constructivo que se enriquece con nuestra diversidad, con nuestra pluralidad".
también el mandatario federal entregó espadines a los cadetes lucio cristóbal lugo, fernando farias laguna y angel santiago colina, en el acto en el que estuvo acompañado de su esposa nilda patricia velasco, así como de los secretarios de la defensa nacional, enrique cervantes delgado y de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán;, y por el gobernador patricio chirinos calero, todos ellos también acompañados de sus esposas.
zedillo expresó su satisfacción porque los coordinadores de los tres partidos políticos mencionados representados en el congreso de la unión ya recibieron las conclusiones de la reforma electoral que dan pie al efectivo fortalecimiento de la autonomía de los órganos electorales y a la equidad en la competencia por el poder público, y se comprueba que al construirse la normalidad electoral que la sociedad demanda, se responde a la convicción democrática de los mexicanos.
antes de pasar al centro de convivencia de la escuela naval, donde comió con el cuerpo de cadetes de esta heroica institución, el presidente externó que los tiempos actuales exigen un esfuerzo constante para dar cada día lo mejor de nosotros y reafirmar los más altos valores de nuestra identidad, pues en ellos encontramos ía fuerza que nos impulsa para salir adelante: independencia, libertad y democracia.
consideró el ejecutivo federal que hoy reafirmamos nuestros valores esenciales y al mismo tiempo damos pasos firmes para lograr una recuperación sólida de nuestra economía para avanzar hacia un crecimiento económico sostenido, con la generación de los empleos que necesitamos.
reafirmó el valor de la independencia porque seguimos nuestro propio camino hacia el desarrollo; reafirmó el valor de la libertad porque en ella está la semilla de nuestro desenvolvimiento como ciudadanos y como nación de libertades efectivas; y reafirmamos el valor de la democracia como el más alto en la convivencia política, valor supremo que exige en la esfera de nuestras responsabilidades honrar el compromiso y la convicción para perfeccionarla todos los días.
confió zedillo que en cada nuevo avance democrático sabremos encontrarnos todos y enriquecerlo para beneficio de la unidad esencial que nos debemos todos, ya que manteniendo y ampliado ésta, estamos haciendo frente a grandes desafíos con la determinación y fortaleza de nuestras instituciones.
el presidente de la república viajó a veracruz exclusivamente para asistir a esta ceremonia, una de las más importantes de la entidad; fue recibido y despedido en el aeropuerto "general heriberto jara" del puerto de veracruz, por el gobernador patricio chirinos, quien lo acompañó en todo tiempo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

rechaza israel el plan para una tregua en el sur de líbano; "no garantiza seguridad"

no interesa pacificar al hezbolá: peres

continúa el intercambio de bombardeos con los extremistas
incondicional retiro de los tropas hebreas, demanda rusia

teodoro ducach, corresponsal

tel aviv, 21 de abril.- el gran despliegue diplomático de los últimos día para poner fin al conflicto en líbano, al parecer sufrió hoy un duro revés al rechazar el primer ministro shimon peres la propuesta de estados unidos, francia, rusia, italia y siria para alcanzar una tregua en el sur libanés, porque, argumentó, "eso a la larga no asegurará la tranquilidad en el norte del país".
en una conferencia de prensa conjunta con el secretario norteamericano de estado, warren christopher, el premier afirmó que "las milicias extremistas de hezbolá tampoco están interesadas en pacificar la región, porque siguen apoyadas por irán y siria".
definió al operativo "viñas de la ira" como la única opción de su país para intentar que el hezbolá deje de atacar galilea y posiciones hebreas comprendidas en la franja de seguridad en el sur del líbano.
a su vez, christopher explicó que las negociaciones diplomáticas tiene como finalidad "reactualizar los acuerdos de entendimientos entre israel y hezbolá de 1993, donde ambas partes se comprometieron a no atacar objetivos civiles, pero con garantías internacionales para todas las partes".
asimismo, expuso que de lograrse una tregua se crearía "un sistema permanente de seguimiento, por medio de un mecanismo de vigilancia a cargo de estados unidos, lo que n p permitiría reanudar las negociaciones de paz sirio-israelí en maryland y en esa mesa intentar poner fin a la crisis en líbano".
en el campo de batalla los combates continuaron al atacar la aviación israelí el sur de líbano, dejando como resultado cuatro heridos civiles, y los guerrilleros de hezbolá disparando sus cohetes katiusha contra galilea sin ocasionar daños mayores. asimismo, la artillería israelí bombardeó las costas libanesas desde sidón hasta tiro para impedir el supuesto trasiego de armas iraníes al hezbolá.
al llegar a esta capital procedente de damasco para entrevistarse con peres, el jefe de la diplomacia estadunidense afirmó que su país trabaja "para alcanzar un cese el fuego y un conjunto de acuerdos duraderos que permitan tener seguridad a las poblaciones civiles en ambos lados de la frontera".
luego de sus reuniones el sábado en damasco con el presidente sirio hafez el-assad y hoy en tel aviv con el premier peres, christopher indicó que "ambas partes quieren un cese el fuego, pero todavía hay dificultades".
israel y estados unidos consideran que siria puede y debe cooperar para concretar el alto al fuego, debido a su influencia en el gobierno de líbano y en hezbolá.
pero irán, que apoya y financia a la milicia extremista, tiene pocas esperanzas de que se llegue a una pronta solución. el ministro de relaciones exteriores iraní, ali akbar velayati, dijo en damasco que "en vista del incondicional apoyo de washington a los recientes crímenes del régimen sionista, no existe optimismo de que la propuesta de estados unidos ponga fin a la crisis".
poco después velayati viajó a beirut, capital de líbano, en compañía de sus colegas yevgeny primakov, de rusia; herve de charette, de francia, y susanna agnelli, de italia, en representación de la "troika" de la unión europea (ue), donde se reunieron con altos funcionarios del gobierno libanés.
en declaraciones pronunciada tras su entrevista con elias haraui, presidente del líbano, primakov reiteró que cualquier "acuerdo debe ser equilibrado y no favorecer a nadie, para poder conducir a la solución del problema".
poco después el canciller ruso viajó a jerusalén, donde se mostró evasivo sobre la fecha de un alto al fuego en la región, pero subrayó la necesidad de que se aplique la resolución 425 del consejo de seguridad de la onu, que exige la retirada total e incondicional de israel de la franja que ocupa desde 1982 en el sur de líbano.
asimismo, desmintió que irán esté enviando cohetes katiusha a los guerrilleros de hezbolá, prometió a peres interceder ante teherán para que modere a los guerrilleros y le afirmó que en ese país "hay matices, y no todos apoyan la violencia".
por su parte, angelli afirmó que `los sirios piden garantías para una tregua y para que los planes de paz sean examinados más tarde", durante una visita que realizó a dos hospitales en beirut que atienden a civiles heridos por las operaciones militares, acompañada por el ministro de salud libanés, maruán hamade.
a su vez, de charette declaró, desde la localidad de canaá, donde murieron el jueves más de cien libaneses por los bombardeos judíos, que "insistimos en la necesidad de instaurar un alto el fuego en las próximas horas para garantizar la vida de los civiles. lo que sucedió en canaá fue una matanza".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

la paz está por venir: general renán castillo

gobierno y ezln presentarán hoy sus propuestas sobre democracia y justicia

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 21 de abril.-cuando las posiciones sobre democracia y justicia del gobierno federal y del ezln se enfilan sobre la misma vía, pero en sentidos opuestos, el general mario renán castillo vaticinó: "la paz está por venir".
en día de asueto reglamentado, las delegaciones oficial y rebelde trabajaron por separado en la preparación de los documentos que presentarán, mañana lunes, en lo que serán las primeras "ofertas de negociación" de la mesa ii.
y en tanto que la postura zapatista sigue siendo negociar la reforma del estado, la gubernamental -aseguran-, es un paquete "nada despreciable".
a más de cien kilómetros de distancia de san andrés larrainzar donde se realizan las pláticas entre la delegación oficial y los representantes marquistas, en tuxtla gutiérrez, el comandante de la vii región militar, renán castillo, en conferencia de prensa, negó que el ejército mexicano esté persiguiendo u hostigando a los miembros o simpatizantes del grupo rebelde.
en la base aérea militar de terán, y en espera de un frustrado recorrido aéreo que mostraría a los periodistas algún sitio sembrado de droga, el máximo mando militar en chiapas reconoció que el ezln no está realizando ninguna acción que pueda considerarse de provocación para propiciar enfrentamientos bélicos con la tropa federal, porque "sí han respetado la ley para el diálogo", aseguró.
sin embargo, aceptó, "tenemos gran presencia militar en la selva", por tierra, mediante reconocimientos aéreos y por los ríos; empero, ello es con motivo de la campaña contra el narcotrafico, ya que en esa zona -enfatizó-"tenemos varias áreas sospechosas..."
entretanto, en esta ciudad real, y en la sede permanente de negociación, "acuartelados", gobierno y ezln, con sus respectivos asesores e invitados, después del par de escaramuzas verbales esceneficadas en la mesa de negociación, y quizás en espera de nuevos "enfrentamientos", hoy se dedicaron a "velar armas" que serán sus respectivas ofertas de negociación.
participantes de los siete grupos de trabajos, asesores e invitados rebeldes se reunieron para reiterar que la línea de negociación a pantearle al gobierno federal girará en torno de la reforma del estado, en general, y sobre los puntos asentados ya en las síntesis indicativas de la fase inicial, que son producto único de su labor, pues la contraparte no presentó invitados.
en este contexto, se supo que la representación oficial le presentará al grupo armado un "esquema de negociación general" que les permita desahogar la mesa ii: democracia y justicia. este documento permitiría que la repesentación gubernamental no presente documentos por grupo.
esta propuesta global, que aseguraron fuentes cercanas a la delegación oficial "no es nada despreciable", se encuentra dividida en tres puntos: la mesa de barcelona como techo de negociación sobre la cuestión electoral, lo que representaría que en san andrés ya no se podría obtener más de lo recientemente logrado en la capital del país en este rubro.
trasladar los acuerdos (políticos) sobre derechos y cultura indígena -firmados el pasado 16 de febrero- como base y "colchón" en esta mesa, con algunas variantes, donde se incluirían los conceptos de lo no indígena.
y el tercer punto, con dos ramificaciones, sería democracia directa, que incluye el referéndum, plebiscito e iniciativa popular, así como el establecimiento del marco normativo para organizaciones civiles y organizaciones políticas no partidarias.
aquí vale hacer notar que no obstante que el secretario de gobernación, emilio chuayffet, ya se pronunció en favor de que el referéndum pueda ser una figura jurídica en la carta magna, también es una propuesta zapatista, a partir de la iv declaració de la selva lacandona, hecha pública el 1º de enero de este año.
y mientras los documentos que preparan las partes que necesariamente generarán consensos y disensos como material de la primera parte de la sesión plenaria resolutiva, quizá para finales de mayo, ahora también se espera con cierta expectación la reacción de la cocopa por el comunicado zapatista de anoche, tomando en cuenta el revuelo que causó la presencia y participación de la viuda de francoise mitterrand, danielle, en la mesa de san andrés.
porque hay que recordar que esa comisión legislativa, a quien el ezln ha ponderado en no pocas veces, y que es, por compromiso propio, su salvoconducto para ingresar de lleno a la reforma del estado, fue ayer blanco de "desmedidos -dijo más de una persona por acá- e inecesarios ataques".

el ejercito, un factor de ayuda

en la base aérea militar de la capital chiapaneca, que da la impresión de que se va a derretir por las altísimas temperaturas -casi 40 grados centígrados-, y después de un opíparo desayuno convidado por el general mario renán castillo a varios reporteros, el comandante de la vii región militar opinó:
"nosotros (el ejército mexicano) siempre seremos un factor neutral que trate de ayudar y no que trate de dividir".
después de ofrecer una explicación sobre las últimas operaciones realizadas, en cumplimiento de su tarea contra el narcotráfico, principalmente desarrolladas en zonas donde se asientan los simpatizantes indígenas de ezln, el general, tajante, dijo:
"en ningún momento ninguna ley ha impedido, ni ha demarcado un área de dominio o un área de simpatías. las leyes se cumplen en todo el territorio. por ley tengo que reconocer la existencia de un grupo armado al cual no debo perseguir. por ley tengo que los estupefacientes es un delito y hay que destruirlo. por ley tengo que acudir al lugar, avisar a la autoridad correspondiente y auxiliarla en la destrucción de la droga. y yo cumplo con la ley y he cumplido con la ley".
al mismo tiempo, el general se dijo el "directamente responsable" de esas últimas operaciones castrenses, que el pasado día 13 llevó hasta las inmediaciones del "aguascalientes ii", en oventic, a 400 efectivos militares que alteraron los ánimos de los mandos políticos y simpatizantes del ezln en la zona, quienes acusaron al ejército de "provocador".
"yo soy el directamente responsable de esa operación y a cualquier juicio social, político y jurídico me prestaré. la verdad es que estaban los plantíos, la verdad es que se destruyeron; yo no sé quién los sembró, ni lo voy a investigar, porque no me corresponde".
el general afirmó que, no obstante esas incursiones en la región de los altos, "hasta ahorita no hemos tenido ningún roce con el personal del grupo armado (ezln). hasta ahora nuestra intención no ha sido ni siquiera preguntarles dónde están los terrenos (sembrados de mariguana). todo lo hicimos por medios aéreos sin pretender molestarlos, pero tuvimos que cumplir con nuestro deber".
categórico, rechazó que esas movilizaciones estén preparadas con una doble intención: perseguir zapatistas y destruir droga. "los movimientos que hacemos en los caminos son de enlace entre las tropas, son movimientos doctrinales. la intención no es ni hostigar, ni molestar a nadie".
interrogado sobre si existe riesgo de enfrentamiento a causa de esos desplazamientos, el mando militar respondió:
"hasta ahorita no. ni nosotros pensamos que vaya a haber enfrenamientos, y les aseguro que ni la gente de ellos piensa eso, porque siempre van confiadamente con sus mujeres y sus niños a ponerse a un lado de la carretera, a hacer manifestaciones de descontento. que yo piense que pueda haber roce de enfrentamiento, que se vaya a provocar la violencia por eso, le puedo decir que no".
asimismo, descartó que haya evidencia que vincule la existencia de la droga destruida en los últimos días -7,345 metros cuadrados de mariguana y una hectárea de amapola, en distintos lugares de la geografía chiapaneca- con el grupo armado.
manifestó que el ezln no ha realizado ninguna acción para inducir a la tropa federal a ir en su persecución, porque, aceptó, como ellos han respetado la ley para el diálogo, los rebeldes "en mi concepto sí la han respetado".
a la acusación que recientemente lanzó el subcomandante marcos sobre la supuesta asesoría estadunidense al ejército federal, el militar aseveró:
"nosotros no necesitamos asesoramiento de nadie. nosostros tenemos nuestra propia doctrina, nuestra manera de actuar y somos ejército mexicano, el ejército del pueblo de méxico. no creemos que haya otro país que nos venga a decir cómo vamos a cumplir una misión que tenemos ya casi un siglo de estar cumpliendo como ejército mexicano".
al tiempo de aceptar que en la zona de la selva, uno de los sitios de influencia de ezln, "tenemos gran presencia de tropas", que por tierra, mediante reconocimientos aéreos y por ríos se desplazan los efectivos castrenses, subrayó que ello es parte del dispositivo contra el narcotráfico, lo cual ha desalentado la ilícita actividad en marqués de comillas, la lacandona y tenosique.
atribuyó a una "coincidencia" y a la "mala suerte" que la línea del narco, como en el caso del ejido roberto barrios, en palenque, y oventic, en san andrés larrainzar, siga las huellas del zapatismo.
antes de poner fin a la conferencia de prensa, que terminó siendo sólo eso y no el vuelo anunciado para observar algún sitio sembrado con droga, "porque no hubo condiciones", según le anunciaron al general mario renán, éste confió en que la reconciliación que ya se está logrando entre los sectores indígenas de la entidad, independientemente del diálogo de san andrés larrainzar, anuncia que "la paz está por venir..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

"¿quién evitará en cuba la cacería de brujas?"

congelan a impulsores del cambio: gutiérrez menoyo
el control presidirá todo en la isla, advierte r. castro
temen que la "sociedad civil" sea un arma de eu

gloria analco, corresponsal
-ii y ultimo-

la habana, 21 de abril.-hoy todo se dice aquí en la confidencia más absoluta, aunque el ambiente no tiene la severidad de otros tiempos.
fidel castro giró instrucciones de que la batalla ideológica se llevara adelante "sin excesos" y sin "cacería de brujas".
ese es su deseo, pero muchos se preguntan ¿quién va a evitar eso?
el informe del v pleno del comité central, presentado por raúl castro, ahora se discute a todos los niveles: partidista, gubernamental y el militar; mientras se está a la expectativa sobre ¿qué sí se puede? o ¿qué no se puede? entretanto, algunos grupos y personas saben que ya no tienen tanto espacio como antes del informe del buró político. entre éstos se halla cambio cubano, organización asentada en miami, que aunque no comparte las ideas socialistas del régimen de fidel castro, sí busca una transacción po gtica que le abra espacios en la isla.
eloy gutiérrez menoyo, su dirigente, estuvo hace unos cuantos días por acá y declaró "confidencialmente" a un amigo que él sabía perfectamente que cambio cubano estaba "congelado", dadas las circunstancias actuales en que "los revolucionarios tenían que cerrar filas".
a quien sorprendieron fuera de base fue a abel prieto, presidente de la unión nacional de escritores y artistas de cuba (uneac), quien hizo declaraciones en una entrevista en el sentido de que "el arte está moviéndose en una zona de denuncia que debería corresponder a un periodismo fresco y de reflexión, que lamentablemente todavía se mueve en espacios muy limitados".
"creo -añadió abel" que nos han faltado puntos de referencia y que no se ha reflexionado en cuba lo suficiente sobre el papel que corresponde a una prensa responsable", al tiempo que afirmó que la televisión cubana "no es mala, es pésima" y que no tiene nada que ver con las necesidades del momento.
en su caso no cometió grave pecado, porque hizo estad declaraciones hace más de un año, pero una revista que se edita en miami y que circula en la habana como resultado de la apertura, la publicó en su más reciente número coincidiendo en fecha con el discurso de raúl castro, donde se exalta positivamente el papel desempeñado por los medios informativos.
en el ambiente flota la idea de que si abel prieto hubiera sido entrevistado por estas fechas, seguramente se abstendría de hacer ciertas declaraciones esperando mejores tiempos para ello.
raúl castro fue muy claro en su discurso al afirmar que "el control, la exigencia y la disciplina deben presidir todo cuanto haga el partido y el gobierno".
a pesar de que fidel pidió cordura, lo cual no se hace extensivo en las reuniones de discusión sobre el informe, algunos libros han desaparecido de la circulación, sobre la cabeza de varias personas pende la espada de damocles, y desde luego, se han reducido las posibilidades de que continúen recibiendo financiamiento y apoyo desde estados unidos los cerca de 140 minigrupos de opositores, la mayoría de ellos con apenas cinco miembros, agrupaciones que venían creciendo en número gracias a ese respaldo.
muchos estiman que también serán recortados los seminarios sobre democracia participativa que auspicia, entre otras organizaciones, la fundación hans seidel de tendencia socialcristiana, y que patrocinan asimismo cubano-americanos, entre ellos los que editan la revista contrapunto, quienes buscan negociar con fidel el futuro político de cuba.
el informe del v pleno del comité central le rindió especial atención a las organizaciones no gubernamentales y de manera específica al llamado centro de estudios sobre américa (cea), al que acusó de hacerle el juego a los enemigos de la revolución como quintacolumnistas, a pesar de pertenecer al aparato ideológico del partido.
nadie sabe hasta dónde van a llegar las cosas, pero algunos se preguntan ¿quién o quiénes fueron los de la idea de afrontar de esta manera la intromisión en los asuntos interno de la isla por parte de estados unidos, que busca subvertir el orden de cuba por medio del carril dos de la ley torricelli?
según revelaron a esta corresponsal fuentes allegadas al partido, la campaña antiliberal fue gestada por tres viejos comunistas muy cercanos a raúl castro. raúl valdés vivó, jorge risquet y lionel soto elaboraron la teoría de contingencia ante los peligros que se cernían contra la revolución, y sacaron sus mejores armas partidarias.
valdés vivó, la figura intelectual más pulida, arremetió contra un artículo sobre la llamada sociedad civil que causó mucho revuelo en miami, y logró, además, que se volviera a editar la revista cuba socialista, a pesar de las limitaciones de papel que enfrentan las publicaciones cubanas.
lo que alertó a la dirigencia cubana fue el concepto de sociedad civil que estados unidos trataba de introducir en cuba, por medio de las organizaciones o gubernamentales.
el objetivo era ir fomentando grupos de oposición, entre periodistas, sindicalistas, artistas y académicos no afines al sistema socialista, a los de la sección de intereses de estados unidos llamaba "independientes", lo que le acomodaba a su concepto de sociedad civil, los cuales podrían ser capaces de destruir al estado.
el concepto cubano de sociedad civil se engloba dentro de un grupo de organizaciones de masas, que sirven de correa de transmisión al partido del gobierno, para hacer cumplir sus orientaciones encaminadas a beneficiar a la mayoría.
raúl castro asistió recientemente a una celebración en la escuela del partido que dirige valdés vivó, y animó en ese acto a muchos viejos comunistas.
estos acontecimientos muestran que se va a fortalecer el trabajo del partido, el cual había perdido mucho nivel ante la repitencia en los cargos y la "centralización del poder", comentó un diputado a esta corresponsal.
en su opinión, la batalla ideológica que se propone el régimen puede rendir sus frutos, pero advirtió sobre un nuevo actor que ha hecho su obligado debut en la sociedad cubana yntue puede ser aún más peligro que cualquier conspiración.
se trata del "trabajador por cuenta propia", que actualmente suman 200 mil, aunque un número mucho mayor actúa en la ilegalidad y sin el control del gobierno.
el diputado dijo que esta nueva "clase social", como la definió, "es como una polilla capaz de minar al sistema socialista sin darnos cuenta, puesto que puede convertirse en el virus del capitalismo".
todavía no están organizados, pero lo harán cuando crezcan como un gran ejército, tendrán el dinero para hacerlo, para sobornar y corromper, y, por último, querrán el poder, expresó el asambleísta a modo de advertencia. entre tanto este problema no surge, la dirigencia revolucionaria está empeñada ahora en no dejar una brecha posible a los grupos opositores y todo aquello que sea caldo de cultivo para las acciones del enemigo.
esta tarea que se ha echado a cuestas el régimen de fidel castro, contra lo que se pudiera pensar, no obedece a una clásica crisis de gobierno, "es la resultante de la costumbre de controlarlo todo, porque todo lo que genere indisciplina es un acto contrarrevolucionario", remarcó un ideólogo.
en cuba hay estabilidad política, en eso coincide la gran mayoría, las principales preocupaciones se centran en los problemas económicos, y, al parecer, por los buenos resultados que está arrojando la zafra, los cubanos tendrán la posibilidad de sobrevivir a las más fuertes presiones norteamericanas.
en cuanto a la batalla ideológica emprendida por el gobierno, sus resultados son imprevisibles, ya que la cuba de hoy no se parece mucho a la cuba de los años sesenta ni de los ochenta, y hay que considerar nuevos actores a la hora de instrumentar la política.
de todas formas, la estrategia del fidel castro sigue siendo la de ganar tiempo en espera de que una nueva era revolucionaria aparezca, y cuba logre sumar adeptos a una lucha en la cual en estos momentos parece andar en solitario.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

revisión cuidadosa a coaliciones: sg

que no confundan al elector, sugiere
pendiente, cómo integrar las cámaras
descarta los artificios discriminatorios
se privilegia el financiamiento oficial

antonio castellanos m.

es necesario revisar cuidadosamente la propuesta de coaliciones para postular candidatos de convergencia a la presidencia de la república y a las cámaras del congreso de la unión, para que no resulte riesgosa o contraria al régimen electoral en su conjunto, al sistema de partidos y no cree confusión entre el electorado sobre las distintas ofertas políticas que se le presenten, recomendó la secretaría de gobernación.
las conclusiones de los trabajos para la reforma electoral, divulgadas por la dependencia y los dirigentes del pri, prd y pt, constituirán, a partir de hoy lunes, el punto de partida para que los legisladores concrete, las reformas constitucionales y legales en las materias electoral y política del distrito federal que tienen como objetivo central terminar con los conflictos poselectorales y avanzar en la vida democrática nacional.
los tres partidos acordaron consultar a sus miembros para definir las posturas que asumirán en el vital debate en que se decidirá la integración de las cámaras de diputados y de senadores.
santiago oñate, porfirio muñoz ledo y alberto anaya explorarán, por separado, las posibilidades para fortalecer la proporcionalidad en ambos cuerpos legislativos.
la posición de la secretaría de gobernación, fijada por su titular emilio chuayffet, considera que el sistema electoral para integrar las cámaras del congreso debe responder a la naturaleza de cada una de ellas dentro de un régimen federal, así como a la de los principios de elección que se utilizan; de igual manera, que debe eliminarse cualquier regulación por la que se establezca artificialmente un trato discriminatorio entre partidos políticos.
para las candidaturas de convergencia que no incluyan la elección de presidente de la república, se determinará en la ley que el financiamiento público, el acceso gratuito a los medios de comunicación social y a la contratación comercial de tiempo en radio y televisión, corresponderán a un sólo partido, el cual será el de la mayor fuerza electoral de entre los coaligados.
en el financiamiento de los partidos políticos, se garantizará el predominio de los recursos públicos sobre los de origen privado; este financiamiento será suficiente para el sostenimiento de sus actividades permanentes y se determinará cada tres años. se distribuirá de la sigupante forma: 70 por ciento proporcional a su fuerza electoral y 30 por ciento inverso a la misma.
el planteamiento sobre las coaliciones destaca que los partidos coaligados con candidatos de convergencia estarán representados y actuarán ante los organismos electorales (consejos y comisiones del ife y mesas directivas de casilla) como si se tratara de un solo partido político y en la ley se establecerá que el tope de los gastos de campaña para candidaturas de convergencia será el que corresponda a un solo partido.
en el capítulo de las fuentes y límites de financiamiento, se propone privilegiar el financiamiento público sobre el privado; incrementar el monto total que hasta ahora se ha distribuido, con el propósito de contribuir a fortalecer a los partidos políticos y la transparencia del origen de sus recursos financieros.
se recomienda sustituir los actuales rubros del financiamiento público por actividad electoral y por actividades generales, como entidades de interés público, por un financiamiento para gastos de operación destinado al sostenimiento de las actividades permanentes de los partidos políticos. este financiamiento será incrementado anualmente conforme a los índices de inflación publicados por el banco de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

el más sinuoso derrotero imaginado

airear la reforma política

empieza a tomar forma un pacto general
pieza que le hace falta a la democracia
resulta indispensable la discusión público

miguel gonzalez avelar

los laberintos más famosos de la antigüedad -esa obsesión humana por confundir los destinos- vienen a ser un periférico en semana santa si se comparan con la reforma electoral mexicana. lo que hoy parece a punto de consumarse ha estado precedido por años de toma y daca, avances, retrocesos, resentimientos y el gasto de mucha, mucha adrenalina. con todo, parece que poco a poco, a tiros y tirones, comienza a tomar forma un pacto general que dejará atrás las dudas y apaciguará el ánimo de quienes participan.
la gran importancia de una reforma electoral radica en lograr que las elecciones dejen de importar; esto es, que en tanto proceso político de verificación periódica, se conviertan en una rutina social válida para todos.
y más que una paradoja, es una verdad que mientras no se llega a ese estadio de normalidad política normada, hay una pieza fundamental que le hace falta a la democracia.
en su etapa más reciente, que ya va para quince meses, hemos visto disponer y levantar mesas de intensos debates; mirado en ellas a pocos y muchos comensales, condicionar su presencia en el ágape a la satisfacción de ciertos óbolos; disputar acerca del menú y de los ingredientes; pasar del castillo de chapultepec al museo de antropología, de barcelona a san lázaro y de san lázaro a barcelona y, en suma, testimoniar el más sinuoso derrotero que imaginarse pueda.
parece, sin embargo, afortunadamente, que por lo que a instituciones y procedimientos electorales se refiere, la secretaría de gobernación y los partidos políticos ya han alcanzado los acuerdos necesarios como para invocar la convalidación por parte del órgano legislativo. en este nuevo escenario, que es donde los partidos tienen a sus combatientes con las atribuciones constitucionales para hacer leyes, es de esperar todavía algún pleito de sobremesa con la bancada panista, que por algún tiempo se retiró de las negociaciones previas; pero armado ya el bloque de legisladores que garantizan su aprobación, puede anticiparse que tenemos a la vista reforma electoral. y tan definitiva como lo puede ser cualquier acuerdo dentro de una sociedad en movimiento.
si se acepta que la denuncia es el único instrumento adecuado para conocer la realidad que nos rodea, entonces el obligado corolario es que el amarillismo no es un género periodístico sino una teoría del conocimiento. al decir esto no me refiero a la montonera de plumas que acosa a la señora secretaria de turismo, sino me remito a la posibilidad de que, a pesar de todo, puede haber sorpresas todavía en la permanencia y la valoración de los acuerdos alcanzados por el gobierno y los partidos. provocaciones que quebranten los acuerdos o denuncias que desdoren los consensos. así de frágiles parecen hoy todos los empeños.
las discrepancias, curiosamente, pudieran suscitarse en ciertas zonas precisamente al interior de todos los partidos. repito ahora mi convicción de que hay, al menos, dos pri, dos pan, dos prd y, agrego ahora, dos pt. unos ven al país como totalidad, con un futuro incluyente, bueno o malo para todos; casa común animada por una pluralidad creadora, mientras que otros se conducen como empujados por un dios iracundo que no tolera a su propio partido acuerads, matices, ni compromiso alguno.
en el arsenal de los fundamentalistas hay petardos para todas las ideas y un ingenioso problema para cada solución. si por ellos fuera, puesto que la intransigencia es el espacio en que mejor se mueven, consenso fuera una mala palabra y acuerdo una verdadero denuesto. tras esa ciudadela, juzgan la capacidad de asimilar sus injurias como la única medida del carácter democrático de sus adversarios, y si estos no ponen la otra mejilla, sienten que los reprimen.
he dicho antes que ya tenemos reforma electoral y no reforma del estado, por la sencilla razón de que conocemos más de aquella que de ésta. la reforma electoral corresponde a un conjunto de instituciones y procedimientos cuya intención es más fácil percibir. se trata de hacer claras, equitativas y seguras las elecciones. si los partidos políticos, que son quienes en ellas participan, están conformes con ciertas reglas, lo más seguro es que estas reglas estén bien. en la reforma del estado, en cambio, se habrán tocado instituciones cuya salud y pertinencia no sólo concierne a los partidos en cuanto tales, sino a todos los ciudadanos. en esta medida, el debate público correspondiente tendría que ser más amplio y de suficiente hondura.
es fácil comprender que tratándose de negociaciones de gran calado y amplio espectro, la discreción de los participantes juegue un papel de importancia en el buen éxito del propósito. a este respecto, dicho sea entre paréntesis, es la primera vez que se satisface con rigor este requisito. y no obstante, con igual facilidad debieran comprender los apoderados que hay algo más que curiosidad entre los ciudadanos por saber qué cosa fue la que acordaron. en este sentido, la remisión de estos asuntos al congreso no debiera ser etiquetada con dispensa de trámites, sino todo lo contrario.
no hay partido político al que no interese el decoro del congreso; después de todo, es el órgano del gobierno nacional en el que todos están representados. sabido es que una de las querellas más constantes de todos ellos es la manera excesivamente expedita como se despachan, en no pocas ocasiones, los asuntos que son competencia de las cámaras federales. así que incurrirán en lo que han venido censurando si no dan oportunidad a sus grupos parlamentarios de ponderar, asimilar y ventilar debidamente lo que entre sus dirigentes ya acordaron.
nuestro congreso, cualquier congreso, tiene diversas funciones que cumplir en el seno de una sociedad democrática. una de ellas, claro, es aprobar las leyes; pero no es la única. además de las tareas de control gubernamental y de participación en el gobierno del país, tiene la muy importante de ser órgano de debate para el esclarecimiento de las opciones políticas en juego. hay en cada parlamento una implícita tarea de pedagogía política cuyo beneficiario es todo el cuerpo social. a este respecto, es muy probable que la más alta capacidad de un político sea la de hacer comprensible para todos una cuestión compleja; y seguramente por esto son los políticos quienes pueblan los parlamentos.
cabe aquí una reflexión que sobrepasa, incluso, la necesidad de divulgar y debatir con amplitud nuestra reforma política. consiste en que la complejidad creciente de los asuntos públicos demanda un esfuerzo de comprensión y divulgación cada vez mayor por parte de quienes tienen la atribución de resolverlos; aquellos que por vocación y decisión propia han asumido el deber de lidiar con los problemas de la sociedad. casi cualquier texto de derecho constitucional o ciencia política que uno examine, lo mismo entre nosotros que en los de otros países, acepta que lo complejo y dificultoso de las materias que hoy son materia de gobierno -tecnología, ambiente, finanzas, energía, etc.-, ha relativizado la función de los parlamentos y ha dejado en manos de los técnicos del ejecutivo la tarea de decidir entre las opciones posibles. son ellos, cada vez más, quienes escogen o descartan las soluciones que consideran posibles y socialmente operables. como resultado, en sus manos ha caído la preparación de las iniciativas de ley correspondientes, vía poder ejecutivo.
en buen número de países, la reacción de los parlamentos a esta servidumbre de los tiempos ha sido la de montar aparatos de información, investigación y análisis que les permitan el acceso enterado a los temas nuevos; y así formar su opinión y respaldar sus decisiones sobre ellos. un grupo técnico profesional, apartidista y con carrera civil dentro del congreso, ha sido la respuesta más generalizada para enfrentar esta necesidad de los modernos parlamentos. no es insensato pensar en una solución así para el nuestro, fortaleciendo lo que en esta materia ya se tiene.
la discusión acerca de la reforma del estado, sin embargo, no tiene características esotéricas. alude a nuestras instituciones políticas y a la manera como han o no funcionado. decidir acerca de su conveniencia entra fácilmente en el ámbito de la experiencia y el conocimiento de nuestros parlamentarios. tiene que ver con nuestra evolución histórica, el carácter de nuestro pueblo, las metas de progreso que en la mayoría concurren y, cuando sea el caso, con los recursos disponibles para operar los cambios acordados. no privemos al congreso ni a la nación de este debate indispensable.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 22 de abril de 1996

frentes politicos

paradoja, que la conasupo sirviera a rsg a amasar su colosal fortuna
satisfacción del presidente zedillo por los acuerdos entre pri, prd y pt
simultáneas al discurso, avanzan las leyes contra los inmigrantes en eu

aurora berdejo arvizu

miseria de la modernidad.
ya en otras ocasiones hemos apuntado aquí algunas reflexiones sobre la terrible paradoja que encierra el hecho de que la institución que durante muchos años se consideró como una de las expresiones concretas, más perfectas en cierto sentido, del llamado compromiso social del estado mexicano como la compañía nacional de subsistencias populares, se haya convertido en el espacio desde el cual la descomunal fortuna de raúl salinas de gortari se amasó con el silencio y quizás al amparo y la protección de otras instancias más importantes del gobierno federal mexicano.
es inevitable recordar las severas reacciones en los medios de comunicación nacional, hace sólo unos años, cuando alguien se atrevía a insinuar lo que ahora parece ser una verdad del dominio público; los injustos regaños, azotones de puerta y berrinches que en defensa del "buen nombre" de los salinas recibieron muchos comunicadores a los que se les pedía que aportaran las propuestas contundentes que, por lo visto, podrían ser integradas próximamente si es que en realidad el compromiso de llegar a fondo es tan sólido.
no podemos olvidar el caso guerrero, pues las fintas de rubencito, sus engaños o intentos de engaño a propios y extraños con la falsificación de evidencias que ahora, según se afirma en distintas fuentes, han sido reconocidas como falaces por la suprema corte de justicia, luego de una investigación que de convertirse en el estándar del tribunal superior de la nación, podría poner a la corte en la ruta de una pronta reconciliación con su papel constitucional y con las esperanzas que la opinión pública ha puesto en sus integrantes.
algo semejante esperamos poder decir de la comisión especial de la cámara de diputados que, creada a instancias de adolfo aguilar zínser, preside manuel hinojosa y que se nos asegura habrá de llegar al fondo de una cuestión que podría ser tan profunda y escabrosa como la historia misma de la construcción de algunas de las más importantes fortunas de la historia de un país en el que, por lo demás, la pobreza sigue siendo un peligroso dato de la realidad cotidiana.
sin conocer los alcances reales de la investigación que ha realizado hasta este momento la comisión de la cámara de diputados sería importante preguntarnos si, como habían advertido los integrantes de los partidos de oposición, en esa instancia persistió el interés de hacer pasar a raúl salinas como el único responsable de los multimillonarios desvíos de recursos con facturas bajo las distintas variedades de autocompras, pago de sobreprecios y el largo etcétera de la imaginación desbordada del incómodo de agualeguas o si, más bien, habrá la disposición de llegar a fondo, lo cual, en el caso concreto de raúl salinas supondría afectar los intereses de figuras tan importantes como pudieron serlo en su momento jaime josé serra puche y un número nada despreciable de ex funcionarios y ex secretarios de las distintas mutaciones de lo que ahora conocemos como secretaría de comercio y fomento industrial.
en cualquiera de los casos, sería necesario advertir a la opinión pública que incluso de llegarse al fondo de la cuestión, no vale ni siquiera la pena emocionarnos demasiado. gracias a la maternal ley de responsabilidades de los funcionarios públicos, lo más que podrían recibir muchos de los inculpados, sería un "buen" regaño y una condena que no podría exceder los dos años de prisión, por lo que todos y cada uno de los inculpados podrían rápidamente disfrutar de los beneficios de la benevolente legislación mexicana y salir a la calle, quizá con algún estigma, pero seguros de que no tendrán que reparar daño alguno, pues la ley tampoco se los exige.

instinto

es por ello que de manera casi instintiva sería necesario preguntarnos por qué o por qué no, si los alegadamente sesudos asesores de la presidencia en materias jurídicas, el propio procurador general de la república, tan seguro que se siente en su cargo; la obsesiva secretaría de gobernación y corrección de estilo e incluso los señores legisladores de los distintos partidos, no presentan -así fuera por equivocación, lástima o puro sentimiento- una iniciativa de reformas a la ley de la materia que permitiera que en lo sucesivo, figuras como raúl salinas no recibieron el trato benevolente que él y otros muchos antes que él han recibido cuando por azares del destino se llega a descubrir que son funcionarios que medraron con la pobreza de millones de personas.
sería necesario que las autoridades comprendieran lo importante que puede ser en estos momentos en los que se insinúa un nuevo periodo de crecimiento de la economía nacional, que éste no sólo no fuera tan ficticio como lo fueron otros en el pasado inmediato, sino que además estuviera acompañado de un ejercicio de la justicia que tuviera esos efectos restauradores en el tejido social y político del país que se buscan, por ejemplo, con la reforma política que nadie podría calificar de accesoria o superflua, pero que necesita estar acompañada de una clara expresión de la voluntad de llegar a fondo en asuntos que han herido profundamente la dignidad de millones de personas.
no deja de ser paradójico que mientras la voraz tecnocracia se apresta a eliminar, gracias a la tarjeta problemático, los últimos apoyos de millones de mexicanos en situación muy cercana a la precariedad, se conozcan pequeños detalles que hablan del escándalo que rodeó en distintos momentos el paso de raúl salinas por los altos cargos de conasupo.
pero sería absurdo pensar que todo escándalo que rodea a conasupo se debe únicamente a raúl salinas de gortari. detrás y a un lado de él hay muchas otras historias que sería necesario investigar a fondo y descubrir cómo es que los muchos de los ideales de justicia social y defensa del interés popular que dieron vida a instituciones como ésa, se transformaron en verdaderas maquilas de millonarios sexenales de cuyos nombres, de cuyas personalidades sabemos en realidad muy poco.
es importante advertir que si bien a últimas fechas es notoria una cierta mejoría en algunos indicadores macroeconómicos (y en ese rubro los mexicanos ya hemos más que aprendido la profunda verdad que encierra el refrán que advierte que "una golondrina no hace primavera"), esta no puede considerase en modo alguno como suficiente para salvar los problemas del país, que son de una naturaleza mucho más profunda, mucho más sutil que lo que podría decirnos en estos momentos la apreciación-revaluación del tipo de cambio del peso frente al dólar.
queda pues ese asunto como una importante pendiente, pero también lo es el asunto no menos grave del impasse que se advierte en la investigación de los casos colosio y ruiz massieu, hechos que obligan a pensar en lo importante que es que en el caso conasupo se diga desde ahora si en realidad se va a llegar a fondo o si, una vez más, se utilizarán recursos como ese para distraer la atención de la opinión pública nacional.
utilizar a conasupo como un sedativo, como una cortina de humo no sólo no resultaría en una situación como la actual, sino que se traduciría en una afectación todavía mayor de la credibilidad que la opinión pública tiene en las instituciones del estado, hecho que a nadie conviene.
la memoria inevitablemente recuerda las muchas trampas discursivas de las que un día sí y otro también se vale el procurador general de la república para nunca ofrecer avances concretos en público; pero eso sí, echarle la culpa en privado al presidente de la república con quien en esos documentos transidos de constitucional respeto mutuo celebró el segundo aniversario de la muerte de colosio.
sería necesario que las instituciones y sus responsables reconocieran que así como la recuperación de la confianza del inversionista extranjero y nacional es importante para darle estabilidad a los distintos mercados y generar el modelo de expectativas racionales que parecería estar a punto de cuajarle a la actual administración, también en el terreno de la política es necesario ganar, recuperar la confianza que, más allá de las diferencias que pudieran haberse acumulado en estos últimos 16 meses como resultado del natural desgaste por el ejercicio del poder, depositaron millones de mexicanos en ernesto zedillo.

credibilidad

en ese sentido casos como el de la investigación de los manejos turbios en conasupo, los de los asesinatos del cardenal posadas, luis donaldo y josé francisco y otros asuntos ubicados en ese mismo plano, son de importancia fundamental para que la sociedad recupere su disposición a creer en un gobierno que, no podemos olvidarlo, se ha visto afectado por un número tan grave como importante de tensiones en su relación con los medios de comunicación y en general con la percepción que la opinión pública tiene de las intenciones que todos queremos suponer que le animan.
el presidente zedillo, en este sentido, volvió a hacer público en veracruz este domingo el particular interés que tiene en el futuro de la reforma política, asunto que sin lugar a dudas posee una centralidad que nadie podría disputarle en estricto sentido; los acuerdos parece ser que florecerán, pero incluso en ese caso quedarían pendientes los problemas del ramo de la administración y procuración de justicia, rubro en el que no sólo no se han logrado los avances necesarios, sino que se han distinguido por su alta conflictividad.
con la excepción de la reforma que reformó y reestructuró la suprema corte de justicia de la nación, casi todas las otras reformas propuestas hasta el momento en ese sector, se han distinguido por ser de difícil trámite en las cámaras del congreso de la unión; algunas de ellas han generado inusitados movimientos de resistencia de parte de figuras de la jurisdocencia del país y han impedido que se realicen, sin olvidar -desde luego- las dificultades cotidianas que han generado decisiones del procurador general de la república que parecen pensadas para generar más problemas y tensiones que las que eventualmente podrían resolver.
ello sin olvidar los garrafales errores en la conducta de funcionarios clave de ese ámbito del sistema político mexicano que parecen insalvables para el futuro de las investigaciones observadas entre los intereses de la pgr y otros actores del sistema político, por lo que se antoja necesario que en este delicado asunto se deje en claro si en realidad se llegará a fondo o si, unaasez más, lo dicho este fin de semana recién concluido por el presidente de la comisión especial del caso conasupo será únicamente otra cortina de humo echada sobre el caso colosio.
está también pendiente saber qué sucederá una vez que la suprema corte de justicia dé a conocer su determinación en torno del caso aguas blancas, saber si en realidad habrá la disposición política de someter o no a una investigación judicial a quien presume del compadrazgo con el presidente como si fuera un salvoconducto a la impunidad.
será necesario también saber qué sucederá en torno del caso nuevo león donde nuevamente las agendas del pri y el pan podrían enfrentarse sin que quede claro qué prevalecerá, si el modelo salinista de solución de esas diferencias, que inevitablemente pasaba por la cooptación de los dirigentes panistas, o si ahora sí habrá -por lo menos en torno de ese delicado asunto- una actuación más responsable del panismo, que sigue de tumbo en tumbo, como lo demostró su lamentable conducta en el caso de las administradoras de fondos de retiro, asunto en el que no que queda claro qué daño podría hacerle a una ley que ellos mismos reconocen les satisfizo en todos los temas sustantivos.

conviccion democratica

el presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león, acompañado del gobernador patricio chirinos, encabezó la ceremonia del 82 aniversario de la defensa del puerto de veracruz y la entrega de espadines a los cadetes de nuevo ingreso de la heroica escuela naval generación 1995-2000. estuvieron presentes sus respectivas esposas nilda patricia velasco de zedillo y sonia sánchez de chirinos.
en esta ceremonia el primer mandatario dijo que las conclusiones alcanzadas en la mesa para la reforma electoral conferirán avances sin precedentes en la protección jurídica de los derechos políticos de los mexicanos y en la constitucionalidad de las leyes y los actores federales en materia electoral.
el presidente zedillo expresó su satisfacción porque en dichas conclusiones -entregadas a los coordinadores de tres partidos políticos representados en el honorable congreso de la unión- dan pie al efectivo fortalecimiento de la autonomía de los órganos electorales y a la equidad en la competencia por el poder público.
al encabezar la ceremonia del 82 aniversario de la defensa del puerto de veracruz en la heroica escuela naval antón lizardo, el jefe del ejecutivo agregó que las conclusiones alcanzadas comprueban que al construir la normalidad electoral que la sociedad demanda, se responde a la convicción democrática de los mexicanos.
puntualizó que también se comprueba que estamos resueltos a que la reforma electoral nos conduzca a una vida cívica con debate libre y apasionado, sin enconos, a una participación plural y permanente, pero sin enfrentamientos; a una contienda política abierta e intensa, pero fundada en la unidad de la nación.
aunque ya se ha recorrido un importante trecho, continuó el presidente zedillo, es preciso fortalecer la democracia día con día, y "sabemos que la mejor vía para fortalecerla es completando las conclusiones alcanzadas con acuerdos fincados en la participación y en la decisión de todos", así como unir voluntades, a sumar esfuerzos y procurar consensos amplios, incluyentes y vigorosos.
también asistieron los secretarios de marina, josé ramón lorenzo franco; de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre; y de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán.

proyectos de ley antiinmigrantes

en el curso de la campaña electoral estadunidense al mismo tiempo que se pronuncian discursos antiinmigrantes, se elabora legislación antiinmigrantes, aunque ésta quedó suspendida el martes pasado en el pleno del senado.
hace casi un mes, la cámara de diputados aprobó una ley (calificada como la más severa en su género en la historia de estados unidos) que permitiría a los gobiernos de los estados negar educación pública a los hijos de indocumentados. equivale a legalizar a escala nacional la célebre propuesta 187 que fue respaldada por la mayoría del electorado californiano pero que está congelada, pendiente de lo que se resuelva en los tribunales.
mike mccurry, vocero de la casa blanca, dijo en aquel momento que el presidente bill clinton vetaría esa ley (la de los diputados) porque es una "idea algo loca" negar educación a los niños cuyos padres entraron ilegalmente a estados unidos. la administración clinton, apoyada por sindicatos de maestros y organizaciones policiacas, argumenta que esa medida arrojaría a millares de niños a la vagancia y se incrementaría el crimen en las calles.
la ley de los diputados estadunidenses contiene otras medidas antiinmigrantes como incrementar el número de agentes fronterizos y levantar nuevas bardas en los linderos con méxico. esta legislación tendrá que ser ajustada con la que apruebe el senado, el cual empezó a analizar, en reunión plenaria, sus proyectos sobre inmigración desde el lunes anterior, pero la discusión fue interrumpida en forma sorpresiva debido a que un complicado juego de intereses de republicanos y demócratas entró en conflicto en el ámbito de la campaña electoral.
aunque en las propuestas que se examinan en el senado no hay alguna que pretenda prohibir los servicios educativos del gobierno a los hijos de ilegales, existe la posibilidad de que se introduzca este tipo de iniciativa. de ahí que el senador edward kennedy, en el debate sobre la reforma migratoria, haya calificado de "grotesco el intento de hacer del tío sam el malhechor en las escuelas". también dijo que la política de negar educación gratuita a los hijos de indocumentados es fría, cruel, miope y no resuelve el problema de la inmigración ilegal. este tema es tan delicado, que el líder de la mayoría en el senado, robert dole, quien también es candidato presidencial, pretendía mantenerlo por ahora fuera del debate en el pleno y trasladarlo a los comités de la cámara y del senado que se encargarán de reconciliar las diferencias entre sus leyes migratorias, lo que podría ocurrir hasta el año próximo.
pero los senadores demócratas introdujeron junto al asunto de la inmigración los temas del aumento al salario mínimo y la seguridad social. a los republicanos les pareció que los demócratas trataban de esta manera de ganar ventajas en la campaña electoral.
dole retiró la ley sobre migración de la discusión. alegó que los demócratas introducían iniciativas que no estaban relacionadas con dicha ley.
por otro lado, existe también la intención, por parte de algunos republicanos, de presentar una enmienda que establezca la autorización adicional de visas temporales para millares de trabajadores agrícolas, una medida a la que se opone la casa blanca porque juzga que promovería nuevos oleajes de trabajadores que tratarían de entrar ilegalmente a estados unidos.
dos proyectos presentados por el senador alan k. simpson, son lo que servían de base para la discusión que estaba en curso en la cámara alta estadunidense. entre otras cosas en esos documentos se propone reducir la inmigración legal en 10 por ciento en los próximos cinco años, incrementar en 90 por ciento el número de patrulleros fronterizos en un periodo de cuatro años, construir tres cercas en la frontera entre san diego y tijuana, autorizar a policías locales y estatales a que detengan a ilegales y acelerar el proceso de deportación de extranjeros criminales.
simpson no considera que sus proyectos estén muertos, pero no sabe qué hará para llevarlos nuevamente al pleno del senado.
al parecer, la polémica sobre este asunto se prolongará todo el año, tanto en los recintos parlamentarios como en los mítines electorales.

notas cortas...

esta semana la asamblea de representantes someterá a debate plenario el dictamen de la comisión especial para el otorgamiento de la medalla al mérito ciudadano que honrará a un ciudadano destacado en algún campo como la cultura, el trabajo social, la ciencia y la tecnología. también se abordará la discusión sobre el dictamen d llas comisiones unidas de atención especial a grupos vulnerables y de salud y asistencia social respecto del proyecto de ley contra la violencia intrafamiliar para el distrito federal que tiene como objetivo central coadyuvar, dentro de un conjunto de acciones, a eliminar las causas y los brotes de violencia que más irritan a los mexicanos. "sociedad, grupos con distintas conformaciones y autoridades -sostiene manuel jiménez guzmán-deben a crear el mejor ambiente para la efectiva integración familiar, coparticipando en todas aquellas acciones que la aliente. consciente de ello -sostiene- la asamblea se propone dar la respuesta más viable a esta demanda social y conseguir con ello un mejor ámbito para el desarrollo de los más de 20 millones de habitantes que viven en ésta que es la ciudad más poblada del mundo..." el presidente de la comisión episcopal mexicana, arzobispo sergio obeso rivera, dio a conocer ayer en veracruz que los obispos presentarán el jueves próximo el plan eclesiástico 1996-2000, el que será difundido hacia la comunidad católica. aclaró que los obispos no opinan como técnicos, sino que presentan sus puntos de vista a los diversos problemas que enfrenta la sociedad en general y basados en los principios que marca el evangelio y en específico la doctrina social es como se fundamentan las opiniones... el proyecto mérida iii será la primera planta de generación eléctrica que se construirá en el país bajo el esquema de productor externo y contará con una capacidad de generación de energía eléctrica de 450 megawatts. para su construcción se requiere una inversión de 500 millones de dólares, expone rogelio gasca neri, director general de la comisión federal de electricidad. el funcionario anunció que representantes de 31 consorcios nacionales e internacionales interesados en participar en dicho proyecto, ya recibieron las bases de licitación y el modelo de contratos revisados... luego de escuchar los planteamientos que hizo guillermo guerrero villalobos, director general de la comisión nacional del agua, sobre las estrategias de este organismo para enfrentar los rezagos que en materia hidráulica tiene el país, y para lo cual en este año cuenta con un presupuesto de más de cinco mil millones de pesos, el presidente de la cámara nacional de empresa de consultoría, felipe ochoa rosso, le manifestó la inquietud de los cerca de 1,600 afiliados para que se reformara la ley de adquisiciones y obras públicas... arsenio farell cubillas, secretario de la secodam fue muy claro al señalar que el combate contra la corrupción y la impunidad en la administración pública no equivale a llenar las cárceles de funcionarios. se trata, precisó, de aplicar medidas preventivas para evitar irregularidades. durante la gira que realizó por los estados de baja california, sinaloa y nayarit, el titular de la secodam también se refirió a la actuación de la dependencia a su cargo y señaló que la federación emprende acciones para desempeñar un ejercicio transparente de los recursos públicos, pero obrando siempre con serenidad y espíritu de justicia, mas no como instrumento de persecución... por cierto y contra todos los pronósticos la sesión del viernes pasado en la cámara baja, que encabeza humberto roque villanueva, transcurrió en un clima de tranquilidad y sin incidente alguno, con un debate a su nivel entre las diversas fuerzas parlamentarias y donde quedó aprobada con 280 votos la ley de los sistemas de ahorro para el retiro... este martes roberto madrazo pintado, gobernador tabasqueño, acompañado de humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados inaugurará la muestra gastronómica, artística y cultural: "presencia del estado de tabasco" en el palacio legislativo. la organización está a cargo del legislador tabasqueño y coordinador de la diputación federal, oscar cantón zetina... el líder nacional del cen del pri, santiago oñate, les tomó ayer la protesta a los 18 aspirantes a diputados por mayoría y 12 de representación proporcional; aunado a los candidatos a los 20 municipios del estado de nayarit... obras de infraestructura urbana e hidraúlica con un valor superior a los 800 mil pesos y para beneficio directo de 30 mil vecinos de 3 colonias populares, inauguró ayer el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, dentro del programa 1996 "una obra cada día", durante su gira semanal de trabajo que inició a las 10 de mañana y terminó después de las 2 de la tarde, inauguró también la barda perimetral del jardín de niños "silvina jardón" y puso la primera piedra de lo que será en dos meses más una cancha de usos múltiples, áreas de juegos infantiles y zona de esparcimiento familiar en los fraccionamientos cumbres del valle, lomas boulevares y lomas de valle dorado.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

cartera vencida, expresión y causa de la profunda crisis económica

la banca: nudo de estrangulamiento

las empresas, ante un mercado que se hunde y un tipo de cambio inestable
impide la inversión, contrae el consumo y lleva a tasas usurarias
el desajuste monetario y financiero conlleva serias repercusiones

juan castaingts teillery

no existe posibilidad de un crecimiento sano si los circuitos monetarios y financieros no funcionan adecuadamente y en méxico, el sistema bancario se encuentra enfermo de gravedad. en estos momentos, la situación es el principal nudo de estrangulamiento que se opone a un repunte sano de nuestra economía.
las elevadas tasas de interés y las carteras vencidas constituyen el problema central de la situación bancaria; de hecho, ambos problemas se encuentran relacionados ya que las desproporcionadas tasas de interés han sido el principal origen de las carteras vencidas y éstas han determinado la quiebra práctica en la que se encuentra la banca comercial. este problema tiene sus raíces antes a la devaluación de diciembre de 1994. en este artículo trataremos de elucidar dos elementos: primero la importancia del problema (tasas de interés-carteras vencidas-quiebra bancaria) y luego, el origen del mismo.
el problema actual de la banca (tasas de interés-carteras vencidas-quiebra bancaria) tiene dos enfoques: uno de tipo cuantitativo que se encuentra en el conjunto de gráficas que se presentan en esta seccion financiera y, otro de tipo cualitativo en el que se explica el por qué la relación: tasas de interés-carteras vencidas-quiebra bancaria, es fundamental. primero presentaremos el aspecto cualitativo y luego ofreceremos una síntesis del análisis cuantitativo gráfico con el fin de ayudar al lector a una lectura del mismo.
las carteras vencidas son a la vez, manifestación y causa de la profunda crisis económica que vive el país.
son la manifestación, en virtud de que la imposibilidad de pagar en que encuentran empresas y consumidores tiene uno de sus orígenes en la propia crisis económica. del lado de las empresas, esto se debe a que el mercado interno se hunde, que la tasa de cambio del peso es inestable, que los precios aumentan con fuerza, las empresas no encuentran posibilidades de vender sus productos y ante la ausencia de ventas, carecen del flujo de caja necesario para poder los pagos correspondientes a sus obligaciones crediticias. del lado de los consumidores sucede otro tanto, por efecto de la inflación sus gastos normales (vivienda, luz, agua, manutención, escuela de los hijos, etc.) han crecido con fuerza y ya no cuentan con posibilidades de pagar sus deudas. no hay duda, la crisis que vivimos tiene una de sus manifestaciones esenciales en el incremento de las carteras vencidas.
pero las carteras vencidas también son causa del problema. como veremos en el siguiente apartado, el caso de las carteras vencidas surge con anterioridad a la devaluación de diciembre pasado. desde entonces, los intereses usurarios cobrados por la banca privatizada, habían conducido a un aumento desproporcionado de la deuda de las empresas y de los consumidores. desde esta perspectiva las carteras vencidas son una de las causas principales de la actual crisis económica que vivimos por tres motivos: impiden la inversión, contraen el consumo y llevan en su seno tasas de interés usurarias que imposibilitan toda la vida económica del país.
las empresas se encuentran ahogadas en deudas y por eso carecen de recursos económicos no sólo para poder invertir, sino lo que es peor, para poder continuar con sus operaciones normales. toda empresa tiene que realizar gastos cuyo importe económico únicamente va a recuperar con posterioridad cuando realice las ventas y cuando cobre el importe de las mismas; por eso, toda empresa necesita de créditos y por eso, cuando una empresa no solamente carece de créditos sino que tampoco tiene posibilidades de pagar los que ya adquirió, la empresa tiene que reducir sensiblemente sus actividades o simplemente cerrar. el caso es que al reducirse, o al cerrar, la empresa corre personal y deja de hacer compras a otras empresas y, estos dos hechos acentúan mucho más la crisis existente.
del lado de los consumidores suceden cosas similares. para comprar se necesita dinero o crédito. el crédito no existe, ya que una parte importante de los consumidores se encuentran ahogados por las carteras vencidas y el dinero cada vez es más escaso no únicamente por la política tan restrictiva y dura del banxico sino en virtud de que el desempleo aumenta y los salarios bajan.
la producción cae porque las empresas se encuentran ahogadas; el consumo se desploma porque los consumidores también están ahogados. naturalmente que en tales condiciones, nadie tiene dinero para pagar y el problema de las carteras vencidas se hace explosivo. vivimos en un círculo vicioso profundamente negativo.
es evidente que la caída no es lineal y que en el interior de la crisis se pueden presentar algunos repuntes de la actividad económica; sin embargo, mientras que los circuitos monetarios no hayan sido saneados, ningún repunte será ni autosostenido ni sano.
el aspecto cuantitativo.- las gráficas que se presentan hoy en la seccion financiera son muy ilustrativas en relación con la magnitud del problema que se vive. de estas gráficas se puede recalcar los siguientes elementos de juicio:
1.- si se considera que el equilibrio del mercado se forma por el cruce de las curvas de oferta y demanda de créditos, en méxico no han prevalecido tales niveles, ya que la política de banxico que ha hecho depender a todo el sistema financiero interno de los flujos de capital externo, conduce a que las tasas de interés pasivas (las que pagan los bancos) sean superiores a los niveles de equilibrio del mercado, pues así se pretende atraer capital externo. pero a estas tasas hay que agregarles los desproporcionados márgenes que cobra la banca y que conducen a la formación de tasas de interés activas (las que cobra la banca) que son de tipo monopólico y que al final resultan en una diferencia sustancial con las tasas de interés de equilibrio. así los mercados monetarios y financieros, al encontrarse totalmente desajustados, van a tener efectos profundamente negativos sobre toda la economía.
2.- las tasas de interés son un factor clave en la determinación de las empresas y como estas tasas son superiores al ajuste interno del mercado, influyen negativamente en la inversión y por lo tanto, en la actividad productiva (ver gráfica 2). las tasas de interés conducen a que ni los deudores personales ni empresariales, tengan capacidad de pago y por eso las carteras vencidas crecen y se extienden a todas las ramas de actividad económica (ver gráficas 3 y 4).
3.- a la banca se le regresa como bumerang el problema y ve reducida notablemente la demanda de crédito de personas y empresas (ver gráfica 5), al tiempo en que la crisis conduce a una baja en el ahorro de familias y empresas (ver gráfica 6) y por ende, de los intereses vencidos que cobra una proporción mayor de los intereses totales vigentes es decir, es decir que cada vez más son meros intereses de papel (ver gráfica 7). el problema de pagos se generaliza a toda la economía y los créditos entre empresas, también resienten fuertes problemas (gráfica 8). ante el problema, la banca busca salir del mismo, aumentando sus márgenes pero sólo logra hacerlo más fuerte y por eso sus utilidades se van a pique (gráficas 10 y 11).
4.- el banxico aviva fuertemente el problema ya que realiza una política de fuerte restricción monetaria; ésta, ante la carencia de liquidez generalizada, impulsa al alza las tasas de interés, restringe el mercado, desestimula la inversión y de esta manera facilita la quiebra de las empresas, el mercado interno cae y el desempleo sube. cuando la quiebra bancaria se hace amenazante y se establece el programa ade, el banxico reimpulsa la circulación monetaria pero lo hace en un momento en que ya el daño es muy fuerte. el apoyo gubernamental es gigantesco pero es tardío, es parcial, ya que no genera beneficios a los deudores y se canaliza fundamentalmente a salvar a los banqueros; por eso no solamente no hay solución sino que el trastorno sigue creciendo.
5.- finalmente, la distribución de las cuentas bancarias es una muestra clara de la pésima distribución del ingreso, el cual es un hecho que se encuentra en el origen y en el fondo de la crisis actual.
el origen del problema.- contrariamente a lo que suele creerse, el problema no se originó con la devaluación de diciembre pasado. las raíces del problema se ubican en la segunda mitad de 1992.
hasta la primera mitad de 1992 se había vivido en méxico un desenfreno de ilusiones y había un optimismo que rayaba en el delirio. se esperaba que pronto íbamos a pasar al primer mundo y que la firma del tlc configuraba el acta constitutiva de nuestra prosperidad. las empresas invertían, se endeudaban con los bancos, daban créditos comerciales y recibían créditos comerciales; de su lado los consumidores adquirían dos o tres tarjetas de crédito y consumían con alegría sin preocuparse demasiado de la acumulación de cuentas. por su parte los bancos vivían en un sueño dorado; la privatización de la banca se realizaba a pasos rápidos, se pagaban sumas considerables por los bancos y se cobraban diferenciales de interés (la diferencia entre las tasas de interés que los bancos pagan y la que ellos cobran) simplemente de tipo monopólico y usurero; en los libros las ganancias bancarias eran fabulosas. la fantasía salinista se encontraba en plenitud.
el aviso de que toda fantasía termina, se dio en la bolsa de valores con el crac del 15 de junio de tal año. dicho crac tendió a eliminar los sueños; las empresas contrajeron sus tasas de crecimiento deseado y redujeron sus créditos comerciales; con ello las cadenas crediticias comenzaron a resentir problemas. como los bancos siguieron cobrando tasas usurarias por el diferencial entre lo que ellos pagan y lo que ellos cobran, las primeras carteras vencidas que aparecieron crecieron con velocidad y se extendieron con rapidez.
como siempre, no se hizo nada. la fantasía ilusionista de que el crecimiento regresaría con rapidez y con fuerza pospuso todo. las tasas de interés bancarias siguieron siendo usurarias (eran gigantescas cuando se les descontaba la inflación existente que para la época era descendente). en la segunda parte de 1993 la tendencia al estancamiento económico surgida de la segunda mitad de 1992, se transformó en una ligera recesión y el problema se agudizó. en aquella época nosotros escribimos varios artículos al respecto, dando la voz de alarma, pero nadie nos hizo caso. aunque las carteras vencidas (de empresas y particulares), crecían con rapidez peligrosa, su nivel todavía no era excesivo y como se vivía en términos del "destape", todo se pospuso para "mañana".
sin embargo, las carteras vencidas ya eran graves para la época, en razón de que las carteras vencidas ya eran de la magnitud de todo el capital bancario existente.
en 1994 y en medio del proceso electoral, nadie se quiso ocupar de las carteras vencidas. estas crecieron ritmos menores de lo que lo habían hecho con anterioridad, no a causa de una solución del problema sino simplemente porque se reestructuraron algunos créditos y la banca, en lugar de prestar dinero fresco, se dedicó a retitular los créditos vencidos.
cuando sobreviene la devaluación, el problema de las carteras vencidas ya era muy grande. el gigantesco aumento de las tasas de interés que se presentó en tal época no generó el problema sino que hizo explosivo un problema que ya estaba totalmente presente y cuajado. durante mucho tiempo se permitió la existencia de tasas de interés usurarias y se dejó avanzar el problema sin que nada se hiciese ni por parte de las autoridades ni por parte de los banqueros. hubo muchas voces de periodistas, pero todas cayeron al vacío. hay que recordar además, que el barzón nació mucho antes de la devaluación de diciembre pasado, pero si ahora no le hacen caso, antes casi ni lo tomaban en cuenta.

conclusiones

en la actualidad hay algunos síntomas de recuperación económica, sin embargo de éstos aún no se pueden sacar conclusiones optimistas. la economía mexicana depende de los circuitos financieros y mientras en ella subsista la grave enfermedad de: tasas de interés-carteras vencidas-quiebra bancaria, es casi imposible imaginar que se pueda lograr un crecimiento sano y autosostenido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

pobre, la iniciativa más importante del sexenio

insuficientes las reformas al sar

maria de jesus espinosa m.

la iniciativa para modificar la ley del sistema de ahorro para el retiro de los trabajadores aprobada el viernes por el congreso de la unión había sido considerada como la opción para sanear de manera integral al sistema financiero mexicano y satisfacer la demanda de seguridad social para los pensionados y jubilados del país; sin embargo, su dictamen no dejó satisfechos a sus beneficiarios: la banca y los trabajadores. unos y otros se quejaron de la existencia de "lagunas" que permiten la discrecionalidad.
analistas del grupo financiero banacci, consideraron que "la iniciativa de ley más importante del sexenio, no cumplió con las expectativas derivadas de los diagnósticos de experiencias internacionales". no se alude a ninguna reforma en la subcuenta destinada a la vivienda de los trabajadores afiliados al issste ni a los canalizados por este concepto al sistema de ahorro para el retro (sar). "esto implica que 40% de los rendimientos de estas cotizaciones no estarán garantizados en el nuevo sistema de pensiones, ni se manejarán por las afores, es decir, que 18% de estos recursos no se incluyó en la reforma". cabe destacar que durante 1995, los fondos correspondientes a este renglón perdieron la tercera parte de su valor.
los expertos de banacci subrayan también que se aceptó una amplia participación de capitales en la creación de afores, entre ellos, recursos de instituciones extranjeras con las que méxico tenga un tratado de libre comercio en hasta ciento por ciento de una administradora, así como la probable creación de una afore del imss. estas disposiciones podrían generar una competencia desleal, sobre todo si se toma en cuenta que a futuro, la captación a través de las afores será el principal conducto de intermediación financiera.
aun cuando la cámara modificó 90 de los 118 artículos contemplados en la iniciativa presidencial, "no se especificaron las formas para el cálculo de comisiones, pero tampoco se establece si sus niveles se fijarán libremente. además, no se incluyen dentro de las facultades de la comisión nacional del sar (consar) la reglamentación de los nuevos agentes financieros creados, ni el régimen de inversión. asimismo, no se contempla ningún punto sobre la rentabilidad de estos fondos, ni sobre el control de las ganancias relativas de cada afore o del conjunto de ellas, dejándolo implícitamente a la competencia".
hay que recordar que el nuevo sistema de pensiones entrará en vigor el primero de enero de 1997, fecha a partir de la cual los agentes financieros recién autorizados (afores y siefores) se disputarán 30,000 millones de pesos por año, es decir, recursos que equivaldrán a 10% de la nómina nacional, pero que de acuerdo con las proyecciones, en cinco años podrían superar el capital actual del sistema financiero y, en un plazo de 10 años, manejarían recursos equivalentes a 40% del pib. sin embargo, de no reglamentar de manera adecuada la operación de estos recursos, se podría hechar por tierra sus objetivos: fortalecer el ahorro interno para financiar proyectos productivos de largo plazo.
de acuerdo con la iniciativa aprobada, las afores y siefores son consideradas agentes financieros y por lo tanto, serán supervisadas por las autoridades del sector. sin embargo, la comisión nacional del sisteam de ahorro para el retiro (consar) será responsable del nuevo mercado, para ello, se conformó una junta de gobierno en la que además de la presencia oficial habrá una representación de dos vocales del sector obrero y uno del sector patronal. lo más probable es que provengan de las agrupaciones con mayor representatividad, es decir, la ctm, croc y coparmex.
se contempla la creación de una cuenta concentradora de los recursos del sar, la cual operará durante un año con los recursos de los trabajadores que no elijan una afore; sin embargo, a partir del segundo año estos recursos se canalizarán al agente financiero de este sector que otorgue mayores rendimientos.
estas administradoras de fondos conformarán su capital con 51% de acciones serie a, mismas que podrán ser suscritas por personas físicas o morales de nacionalidad mexicana y 49% restante son de libre suscripción, en donde se incluyen extranjeros. sin embargo, las instituciones financieras de chile, canadá y estados unidos podrán conformar afores con ciento por ciento de capital propio.
para evitar la concentración de capitales que se observa en el sistema bancario y financiero, se especificó que cada socio de una afore sólo podrá tener 10% de participación en el capital social y un límite para cada una de estas administradoras equivalente a un máximo de 17% del mercado, con opción de incrementar su participación hasta 20% después de los cuatro primeros años de operación. además, deberán cumplir con los índices de capitalización que establecerán las autoridades y, en caso de pertenecer a grupos financieros, no podrán ser apoyadas por el fobaproa.
por último, se destaca que cada afore operará dentro de una sociedad de inversión especializada de fondos para el retiro (siefores) que serán las responsables de la inversión de los recursos de las cuentas individuales. asimismo, para evitar una contaminación de las afores de los problemas que enfrentan los grupos financieros, "ningún grupo recibirá autorización para invertir en afores cuando no haya cumplido con sus reglas de capitalización o lo esté haciendo con apoyos del fobaproa o famerval".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

subsidio a empresas que impulsen la innovación tecnológicas

se afirma en el programa 1995-2000

mínima inversión en investigación; representa sólo el 0.5% del pib
lo importante no es la cantidad, sino cómo se manejan los recursos
el 10% de empresas adquieren tecnología extranjera, dicen analistas

agustin rodriguez trejo y janet ojeda hill

al reconocer que "la capacidad nacional para desarrollar tecnología representa el camino más barato para que la economía -mexicana- se actualice de forma permanente", el programa de ciencia y tecnología 1995-2000 pretende empezar a eliminar una de las carencias que mantienen al país en el subdesarrollo: el gasto en investigación y desarrollo experimental, que en 1995 fue menor a 0.5% del pib, debe colocarse en el rango de 0.7% del pib en el año 2000. vale comentar que en otros países el porcentaje es cuatro veces mayor.
este ajuste es ineludible ya que, según el programa, la actitud de las empresas en torno de la adquisición de nuevos conocimiento tomará realce ante la necesidad de competir en economías abiertas. las tendencias detectadas refieren que en la balanza de pagos de 1990 a 1994, los gastos por compras de conocimiento y uso de tecnología aumentaron 37%. sin embargo, este desembolso está muy concentrado: sólo 10% de los establecimientos se preocupan de proveerse de tecnología externa; pero en conjunto, la industria manufacturera gastan 2.5% de sus ingreso en trasferencia y compra de tecnología y 0.6% en investigación y desarrollo experimental.
otro aspecto fundamental es que el programa pretende apoyar la capitalización empresarial de recursos humanos calificados. este es un elemento "nuevo" que cambia la dinámica y horizonte de las políticas oficiales de ciencia y tecnología.
en esta dirección, se resalta el perfil de la investigación orientada, misma que encuentra mayor auspicio económico de la iniciativa privada -como principal beneficiaria que es- por lo se elaboraron esquemas atractivos para multiplicar los trabajos conjuntos de empresas con universidades; entre otras iniciativas se "otorgarán subsidios a empresas con proyectos de investigación que incorporen a profesionales de las universidades". esto, a partir del análisis del país a cerca de los conocimientos y la capacidad científica disponibles; para el acceso a los recursos se creará un fondo exprofeso impulsado por el gobierno federal.
a partir del campo de la innovación, la escasa movilización empresarial hacia los desarrollos propios, se evalúan como un relativo éxito a los programas del conacyt (fidetec, forccytec, etc.), por lo que desde 1995 se adecuó, por ejemplo, la reglamentación del otorgamiento de créditos ya que tras la devaluación se paralizó el proceso de asignación. con base en ello, se espera que fluyan más las solicitudes y se amplíe el número de empresas que concreten nuevos desarrollos.
de esta manera la misión de política pública descrita en el citado programa consistirá en aportar más recursos -que se prevé lleguen a un nivel sin precedente de subsidios- y exigir cada vez más calidad y pertinencia en los resultados de investigación científica y tecnológica para el desarrollo particular de la planta productiva.
para el financiamiento de la ciencia y tecnología, entre las líneas de acción que se proponen están el aumento -a un mayor ritmo que el pib- del apoyo de fondos públicos, promover mayor flujo de financiamiento de los organismos internacionales, "se solicitará a las instituciones multilaterales un nuevo crédito" y propiciarán mayor participación del sector privado en los proyectos.
no obstante, la misión queda subordinada, se alude en el programa, a la reactivación económica, en donde además solicita la urgente ayuda, vía recursos, públicos a la pequeña y mediana empresas que arrastran severa obsolescencia o inexistencia tecnológica, sector en el cual recaen los golpes asestados por la abrupta apertura comercial.
de manera más específica, la política tecnológica hace suyos los objetivos de poseer "carácter suplentorio para compensar o eliminar imperfecciones del mercado; eliminar regulaciones gravosas, suplir ciertas necesidades financieras de las empresas y conducirlas hacia una cambio de visión empresarial frente al cambio comercial; y perfeccionar su acceso al mercado tecnológico".
la situación del país la evidencian múltiples indicadores mundiales que señalan que "el gasto en investigación es inferior a lo necesario", pero se asegura que "debe incrementarse no porque sea mayor en otros países, sino en la medida en que existan proyectos de investigación rentables desde el punto de vista social". expertos en el tema señalan que no es cuánto se invierta sino cómo y en qué sectores se aproveche.
por otro lado, la vinculación se convierte en tarea inaplazable: "en la práctica no existe vinculación de que empresas y dependencias públicas recurran a los centros de investigación y educación superior para superar sus problemas técnicos" al tiempo que "el conacyt junto con la comisión de planeación del desarrollo tecnológico y científico -dice el programa- deben funcionar con eficacia".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

razones de fondo

"estrangulación de la economía"

agustin navarro

existe verdadera preocupación entre los analistas de riesgo de las más importantes administradoras extranjeras de fondos de inversión, respecto de una nueva burbuja de bienestar que está empezando a surgir en los manipulados mercados bursátil y financieros del país. la burbuja se está inflando a pasos acelerados y se manifiesta con los recientes descensos epileptoides de las tasas de interés y del tipo de cambio. todo parecería indicar que la estanflación mexicana se encuentra agónica y está cediendo el paso a la ansiada recuperación económica. por el contrario, en realidad estamos en el umbral de ese temible escenario que -en rara coincidencia- tanto el presidente zedillo y este servidor, hemos llamado la "crisis recurrente".
no obstante la seudo-estabilidad cuatrimesina del peso, que ha llegado al atrevimiento de bajar respecto de cotizaciones en días anteriores y que las tasas de interés -en flagrante contubernio- también están descendiendo convulsivamente, ésta ficción económica no podrá sostenerse mucho tiempo. es muy posible que antes de que concluya esta primavera con horario de verano, la pompa de jabón se haya reventado, como resultado de falta de soporte en la realidad económica.
es manifiesta la estrategia del gobierno en materia de política monetaria. el banco de méxico (banxico) está comprometido en un pacto mefistofélico de "devaluación competitiva" que consiste simplemente en mantener una tasa de cambio que permita competir, o en este caso, "subsidiar" exportaciones y mantener en pié esa tambaleante torre de pisa que es el superávit comercial, mismo que pronto cruzará la linea entre el bien y el mal, cuando las importaciones excedan a las exportaciones, como resultado de la misma política de falsa apreciación del peso frente al dólar y de las internaciones que efectuaremos de casi 10 millones de toneladas de granos para poder alimentar este año al pueblo de méxico y para que el sector pecuario pueda sobrevivir la actual sequía. la suerte no ha estado del lado de nuestro primer mandatario politécnico: le crecieron y se le escaparon los enanos del circo presidencial anterior, le hace erupción el popocatépetl y no le llueve en la milpita.
daría la impresión que el gobierno está librando una lucha heroica contra la inflación, lo cual es digno de aplauso después de seis décadas de gobiernos manirrotos. sin embargo y muy a pesar de lo que los economistas neo-keynesianos -que han salido de sus viejas guaridas del sector público y se han incrustado en centros de análisis económico del sector privado- piensen respecto de ello, el problema económico que padece méxico, es un caso típico y florido de estanflación. dicho de otro modo, tenemos inflación y recesión simultáneas, con un particular acentuamiento, por ahora, de la recesión sobre la inflación.
por supuesto que la solución no sería estimular la economía por medio de impresión de billetes y ampliación de crédito -receta típica del ambidiestro lord keynes. a lo que me refiero concretamente, es a no estrangular la economía, como lo está haciendo banxico con esa absurda política de devaluación competitiva y flotación "sucia" del peso y que hará de nuevo rebotar a las tasas de interés a los niveles que permitan ofrecer tasas de rendimiento positivas frente a la inflación y evitar la fuga masiva de capitales. en términos reales, las tasas de interés han quedado por abajo de la inflación y el gobierno está jugando a la ruleta rusa con los inversionistas extranjeros, apostando a que la ambición los siga cegando, que continúen invir-
tiendo en esa rueda de la fortuna en que se ha convertido nuestro mercado de capitales y que compren todos los activos baratos que quedan en el país -cuya creciente escasez- explica los espasmos eróticos alcistas de la bolsa en las últimas semanas.
todo méxico sabe y por supuesto los extranjeros también, que el peso tendrá que devaluarse en el futuro próximo. lo que nadie sabe es cuando, como y cuanto. ya se percibe ese fuerte olor pestilente de la politización en las medidas económicas. se vislumbran con mayor nitidez las inquietantes sombras de la manipulación económica con fines electorales. el destino económico de los mexicanos está siendo arriesgado como fichas de póker o mejor dicho, como frijolitos en las tarjetas de lotería de la feria, no sólo para sacar adelante al vituperado modelo económico que hace agua por los cuatro costados, sino buscar a toda costa y a todo costo, la supervivencia del sistema político que se hunde en el fangal de la corrupción y el descrédito.
manipular el peso "mancera style" para que la burbuja presente no truene en estos momentos inoportunos y climáticos de crisis política y especialmente, no reconocer el fracaso de la política monetaria, que tiene estrangulada a la economía, es la más alta prioridad que tiene ahora el gobierno .
mientras los impuestos no bajen, o se modifique sustancialmente el sistema tributario y se abandonen las prácticas anti-federalistas en el aprovisionamiento de recursos a los municipios como en los casos de puebla y yucatán, que rayan en lo más caciquil y arbitrario, el crecimiento económico regional e integral del país será una quimera inalcanzable. en casi todo análisis serio, tanto interno como externo del país, se están reduciendo los estimados de crecimiento económico para 1996. los optimistas andan en 2%. afirmar enfáticamente que estamos en vías de recuperación, obedece a un obscuro interés de naturaleza política que va a provocar una crisis financiera recurrente en el corto plazo y distorsiones como la que ya se observa, al darnos cuenta que el dólar está empezando a ponerse muy atractivo. de seguir banxico con esa absurda política -que cada día se parece más a la "banda arbitraria de flotación" que causó el desastre al final del sexenio anterior -todo mundo irá por esos dólares, que hasta ahora brincotean libremente en el mercado.
la amenaza de una crisis recurrente es real por lo siguiente: la devaluación reprimida o competitiva aumenta la expectativa de una devaluación brusca y los retiros espasmódicos de circulante son temporaleros. por otro lado, los aumentos anunciados de circulante para 1996, se harán al viejo estilo, sin respaldo en reservas netas, lo que genera presión inflacionaria intrínseca y destruye la credibilidad del peso mexicano. es así, como se perfecciona y eterniza el círculo
vicioso de recesión con inflación -cortesía de banxico- en el que estaremos atrapados, hasta que no exista la voluntad política de romperlo mediante un consejo monetario que fije una paridad real y garantice que en adelante, cada peso que entre a la circulación, tendrá un apoyo de ciento por ciento en divisas. solo el reconocer el fracaso de la política monetaria actual, bajará las tasas de interés, reanudará el crecimiento económico y evitará que se alargue el inútil y ya muy riesgoso sufrimiento del pueblo de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

autonomía a banxico

lo evitó la crisis

jose de jesus garcia

la macrodevaluación del peso en diciembre de 1994, fue el fracaso de la política económica del salinismo. el proceso de estabilización de las variables macroeconómicas se llevó a cabo por medio de una política ficción, que tuvo como base la sobrevaluación monetaria. la prometida recuperación y el mejoramiento del nivel de vida, nunca llegó. doce años de grandes sacrificios sociales se fueron por la coladera.
los expertos oficiales juraban que no se repetiría una nueva macrodevaluación del peso, por las reformas estructurales que estableció el gobierno salinista. entre las más importantes destacaba el otorgar la autonomía al banco de méxico, con objeto de consolidar los esfuerzos para combatir la inflación y establecer las bases de un sano desarrollo con equidad social.
para la mayoría de los mexicanos no está claro, el que a pesar de la autonomía del banco de méxico, se registró una macrodevaluación del peso. la independencia de la institución se pospuso hasta el fin del sexenio pasado, debido a que se tenían que corregir los desequilibrios fiscales y monetarios y consolidar los cambios estructurales.
la reforma del banco de méxico fracasó, ya que el peso se devaluó dramáticamente en diciembre de 1994. la institución se "lavó las manos" del ajuste cambiario. la política cambiaria depende el consejo monetario, en el que predomina la secretaría de hacienda.
los cambios al banco de méxico que se anunciaron con "bombo y platillos", no correspondieron a lo que fueron en realidad: "reformas a medias". el emisor central tiene como objetivo, procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional. para ello, disponen sólo de la facultad exclusiva para determinar el monto y manejo del crédito interno.
la política monetaria y cambiaria dependen del consejo monetario. el banco de méxico sigue siendo una subsecretaría de hacienda. la independencia que debería tener el banco central no se observa por ningún lado, continúa acatando la línea gubernamental. en este sentido, la inclusión del banco de méxico en los pactos o alianzas que firmaron los sectores productivos, pudo estar justificada. con la reforma constitucional de 1993, debía cambiar su funcionamiento, para vigilar la actuación gubernamental. debió cambiar su estrategia, al menos advertir de las condiciones que son necesarias para la recuperación.
la politización de la economía involucró también al banco de méxico, el que continúa con su tradicional apoyo a la política oficial y deja de lado, el interés de los mexicanos, con procurar la estabilidad del poder adquisitivo del peso. los integrantes de su junta de gobierno no se han distinguido por ser independientes de las autoridades hacendarias.
en fin, el banco de méxico y el meteorológico se parecen mucho, sus mejores reportes son de los acontecimientos pasados, ya que en los pronósticos siempre se equivocan.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

imposible un gobierno sano con empresas débiles: argos

el problema, político y falta de confianza
concluyó la intregración del grupo: fernández
ingresan a la construcción con rastra, afirma

julio brito a, enviado

ciudad juarez, chih, 21 de abril.- "en la medida que no se reconozca que el problema de méxico no es de orden económico, sino político muy difícilmente podremos tener un crecimiento de largo plazo y las crisis serán recurrentes, cíclicas. a veces, da la impresión de que existe voluntad para enfrentar los retos, pero posteriormente se echa marcha atrás y hoy estamos francamente en retroceso.
"para fortuna estamos en el sector de bebidas, donde el impacto de la crisis no es tan severo y debido a la gran integración vertical que logramos en refrescos, iniciaremos la diversificación del grupo con una inversión de 17 millones en la rama de la construcción con rastra; además en el segundo cuatrimestre, renegociaremos una deuda de 100 millones de pesos a corto y largo plazos, posiblemente a tres años". las anteriores palabras son de miguel fernández, presidente y director general del grupo argos, quien durante la asamblea anual de accionistas, se dio a conocer la decisión de entrar al sector de la construcción, con rastra empresa que se dedicará a fabricar y comercializar muros y bloques de poliestireno reciclado para el mercado de texas, nuevo méxico y california.
la entrevista con miguel fernández tiene dos grandes vertientes. por un lado, el panorama nacional y sus retos. por el otro, el desarrollo de argos y su decisión de diversificación sobre bases sólidas. "logramos plena integración en refrescos. tenemos 90% del mercado en los territorios que operamos y no queda otra más que buscar nuevos nichos, nuevos horizontes en los sectores productivos clave de la economía y con mayores potencialidades de desarrollo".
méxico es un país rico, hay riqueza, pero casi nada funciona, a juicio de miguel fernández. "no se quiere reconocer que el grave estancamiento económico es producto de la política. es loable que el gobierno supere sus apremios financieros, pero se tiene que aceptar que no existe un gobierno estable con empresas débiles y actualmente las industrias atraviesan por una severa crisis".
la inversión no llega, la inestabilidad está al acecho, con peligro de explotar en cualquier momento, agudizando más la estrechez económica porque el gobierno no ha sido capaz de generar confianza. "no vemos la voluntad política para solucionar los problemas políticos. el cambio estructural está lejos, porque el gobierno avanza a traspié y en momentos de plazo se estanca, como actualmente sucede.
le comentamos a miguel fernández que posiblemente uno de los grandes cambios políticos es la presencia del pan como gobierno en diferentes estados del país y el reconocimiento de las derrotas del pri. "cierto, acción nacional tiene avances, pero eso no ha obligado a avanzar en las reformas que urgen al país para destrabar el estancamiento, porque eso requiere de voluntad política y por el momento no existe".
"la situación es que antes que mejorar, las empresas e industrias la pasan cada vez peor entre uno y otro ciclo sexenal", aclara miguel fernández.

grupo argos

respecto del grupo argos, si bien ha resentido la crisis, su estabilidad, su madurez como empresa pública y la nobleza del sector de bebidas ante los fuertes embates y desbalances financieros macros, les permite mantener una política de crecimiento y decidieron hacerlo en la construcción.
argos es uno de los grupos refresqueros mejor integrados verticalmente y son uno de los 18 franquiciantes de coca cola en méxico. ellos producen y distribuyen la bebida de cola en los territorios de ciudad juárez y parral en chihuahua, culiacán, hermosillo-san luis río colorado, ciudad obregón y mexicali. sin embargo, ciudad juárez, culiacán y mexicali son las plazas más importante porque generan 72% de las ventas del grupo y tiene 90 por ciento del mercado de bebidas en esa localidad.
además, ofrecen otros refrescos de marca nacional como jarritos y sidral mundet, que exportan al sur de estados unidos en lo que se llama el "mercado de la nostalgia". "coca cola quizás prefiera que seamos una marca exclusiva de ellos, pero hemos insistido que de cualquier manera, si dejamos de producir lo hará cualquier otro y para nosotros esas ventas significan el 15 por ciento".
el grupo argos, antes de convertirse en empresa pública, era familiar (de los fernández) y de larga tradición empresarial en la región. de hecho miguel fernández representa a la tercera generación de cuatro hermanos, que incursionaron en los negocios por la década de los 20. llegaron a producir cerveza y ser inversionistas del banco mexicano somex, hasta que fue expropiado por el gobierno de lópez portillo.
"es el momento de crecer, pero ya no podemos hacerlo dentro del sector refresquero", expresó miguel fernández. de hecho, argos cuenta con una flotilla de 500 camiones distribuidores y tienen empresas para fabricar las botellas de vidrio y otra que produce contenedores y carrocerías de los camiones de refrescos. "es de las mayores empresas con integración vertical dentro del sistema de coca cola en méxico", señala un análisis de serfin.
"por ese hecho y la necesidad de crecer, invertimos en una empresa de fabricación de bloques y muros bajo un sistema innovador, que sustituye a la madera en la fabricación de casas, material común en las residencias norteamericanas. son bloques de poliestireno reciclado y cemento, que consiste en armar o ensamblar secciones o elementos de material aislante, antisísmico, a prueba de fuego y de temperaturas congelantes, acústico y de protección contra termitas y otros roedores".
argos contará con tres plantas con vista al mercado norteamericano. una en mexicali, que está operando, otra en ciudad juárez, en chihuahua y una más en las vegas nevada. "las potencialidades del éxito empresarial son muchas, especialmente porque será enfocado al mercado norteamericano, que permite un ahorro en costos de 5% al sistema tradicional, pero además reduce el tiempo de construcción sustancialmente. para operar una planta se requieren siete personas y la materia prima es el poliestireno, que está en la basura. nosotros lo reciclamos con cemento, fabricamos muros sólidos y ligeros".
rastra es una patente austriaca, de mucho éxito en ciudades con alto riesgo sísmico. "la inversión inicial en las tres plantas será de 17 millones de dólares".
"en la industria refresquera ya no íbamos a crecer más, porque no disponemos de otros territorios", finalizó miguel fernández.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

riesgos y rendimientos

la maquilación no basta

julio brito a.

el tiempo en la economía es tan vital, como el agua al sediento.

ciudad juarez, chih.- esta ciudad es la reina de las maquiladoras. a cada paso nos encontramos estos establecimientos. al salir del aeropuerto una ensambladora de zenith nos da la bienvenida y de ahí en adelante aparecen en cualquier momento, al doblar la calle o avanzar por las principales avenidas. cientos de hectáreas están en espera de más naves industriales. afuera de las fábricas, grandes mantas anunciando puestos vacantes. el desempleo es de 1.8 por ciento; sin embargo, es una ciudad incompleta, con el riesgo de desaparecer en cualquier momento.
los empresarios locales, si bien reciben el beneficio de las maquiladoras, tampoco están satisfechos. saben que son establecimientos que nos les ata ningún compromiso estructural con el país. están totalmente desconectados de la realidad nacional, porque no hay lazos que los una. la integración con las empresas nacionales es casi nula, no mayor de 1 por ciento.
la laboriosidad de las maquiladoras responden a una estrategia mundial y básicamente del mercado norteamericano. en un momento de crisis o recesión en estados unidos son las primeras en resentir la desaceleración con cierres violentos, casi de un día al otro. hoy pueden requerir de mil trabajadores, pero con la misma facilidad despedirlos.
miguel fernández, presidente del consejo de administración y director general de argos durante la presentación de rastra, señaló con acierto que las maquiladoras son importantes para el desarrollo regional y nacional, pero no suficientes.
pensar en depender de las maquiladoras es tan riesgoso como crecer sólo con inversión extranjera en el sistema financiero. hay una gran crítica contra los "capitales de temporal", que a final de cuentas causó un gran daño a la estabilidad del país. pues es lo mismo con la maquilación industrial. no podemos pensar en ser sólo ensambladores.
y es aquí en donde recobra una importancia capital el mercado interno, la calidad de los salarios. con la crisis ha golpeado a la industria, a la empresa y es totalmente justificado el descontento empresarial a una política restrictiva. si la gente no tiene recursos no compra y si no compra las fábricas no producen y tendremos empresas débiles, frágiles ante la tempestad de ciclos económicos recurrentes en la crisis.
el gobierno implantó una política restrictiva y de altas tasas de interés, pero en economía se ha demostrado que el factor tiempo tiene una importancia vital clave y es lo que se le olvidó al secretario de hacienda. no se puede mantener una estrategia restrictiva eternamente, porque agudiza la pobreza y polariza a la sociedad.
urgen medidas de largo plazo, que abatan los rezagos crónicos. las medidas no pueden ser eternas, porque se convierten en dogmas y los dogmas llevan a manipular la realidad, en este caso económica con el fin de cumplir con los "objetivos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

desde el piso de remates

serpaprosa, apelará vs fallo de shcp
en junio, la reglamentación de afores
fair issak abre operaciones en méxico

maricarmen cortes

...una vez que, con la aplanadora príista y el voto en contra de las fracciones de los partidos de oposición, la cámara de diputados aprobó la ley de sistemas de ahorros para el reitro, pasará al senado para su discusión, que se espera menos álgida, y a fines de abril o en los primeros días de mayo será publicada en el diario oficial.
la fortalecida comisión nacional del sistema del ahorro para el retiro, consar, que preside fernando solis, quien realizó una intensa labor de cabildeo o "lobbying" con los diputados para explicar la nueva ley, procederá a la elaboración de los diferentes
reglamentos tanto de las afores, estableciendo requisitos de capital mínimo, capital pagado y requisitos que deberán reunir los dirigentes de las afores, así como los requisitos para la constitución de las siefores, las sociedades de inversión que se crearán para manejar los recursos del sar, y que van desde aspectos como los régimenes de inversión, hasta las reglas para la divulgación de prospectos e información entre los trabajadores.
aunque la consar pretende que los reglamentos estén elaborados en el transcurso de mayo o principios de junio, para agilizar la creación de las afores, no será un procedimiento ni fácil ni rápido, porque desde luego los reglamentos tendrán que ser aprobados por la junta de la consar, y el comité tripartito.
entre los muchos cambios que hicieron los diputados a la nueva ley, hay desde luego algunos que no gustarán al sector privado, como el hecho de que se autorizará al imss que tenga su propia afore, que de acuerdo con varios dirigentes empresariales representará una competencia desleal en contra de las afores privadas. no obstante, un candado que se estableció para evitar actividades monopólicas en las afores, es que ninguna podrá tener más de 17% del mercado en los primeros cinco años de vigencia de la ley, y posteriormente el monto máximo será de 20 por ciento.
en cuanto a la participación de los extranjeros, que era otro de los temas polémicos porque impedir a los intermediarios financieros extranjeros crear una afore, atentaría contra lo negociado en el tratado de libre comercio, se autorizó finalmente que podrán participar hasta un porcentaje máximo de 49% en el capital, por lo que no podrán crearse afores ciento por ciento extranjeras.
también se estableció que ningún banco, o casas de bolsa que haya sido intervenido o capitalizado por el fobaproa o farmeval podrán constituir una afore. desde luego esta prohibición no incluye a los bancos que han vendido cartera a fobaproa y que son todos los reprivatizados. esto quiere decir que por parte de los bancos no podrán contar con afores: banco del oriente, obrero, cremi, unión, pronorte, capital, del sureste y banpaís al menos hasta que sean vendidos de nueva cuenta o cumplan con los requisitos de capitalización. por lo que respecta a las casas de bolsa, quedan fuera en principio estrategia bursátil, mexival, arka, bursamex y valores bursátiles.
...será el siete de mayo cuado se realice la asamblea de accionistas del servicio panamericano de protección, serpaprosa, que dirige luis domenzain y en la que se nombrará a manuel güemez, director adjunto de serfin como nuevo presidente del consejo en sustitución de abelardo morales, ex director general del banco. la razón por la cual le toca a serfin presidir serpaprosa es que es el principal accionista aunque la mayoría de los bancos también participan como socios, en esta empresa que es líder en el mercado de traslado de valores, y que tiene como socio minoritario a la estadunidense brinz.
antes de la fecha de la asamblea, serpaprosa habrá recibido ya oficialmente el resultado de la auditoría que a instancias del aguerrido sindicato de la empresa, realiza la secretaría de hacienda. resulta que desde 1993 serpaprosa está bajo un régimen simplificado, como el resto de las empresas transportistas y el sindicato argumenta que este régimen sólo debería aplicarse a las empresas de autotransporte terrestre de carga o pasajeros así como agrícolas, ganaderas, pesqueras y silvícolas, a lo que la empresa responde que sí le corresponde el régimen simplificado porque 97% de sus ingresos tienen su origen en el transporte de carga de valores.
la razón por la cual el sindicato exige que serpaprosa declare bajo un régimen tributario especial, lo que evidentemente implicaría un mayor pago de impuestos, es que ha tentado en contra del reparto de utilidades. sin embargo, la empresa asegura que a partir de que la empresa comenzó a tributar bajo el régimen simplificado se ha pagado el reparto de utilidades en cantidades iguales, o incluso superiores a los que les correspondía a los trabajadores bajo un régimen general. señalando que en 1993 y 1994, se pagó por concepto de ptu, 9 millones y 5.9 millones de pesos, respectivamente, que hubiera sido el monto que de acuerdo con serpaprosa hubiera correspondido a los trabajados bajo un régimen tributario normal.
el otro argumento del sindicato para que serpaprosa no califique en el régimen simplificado es que entre sus socios extranjeros están brinks y city bank, a los que la empresa responde que la participación de birnks está bajo los lineamientos de la ley de inversiones extranjeras, en su título 50, como inversión neutra, porque no tienen derecho de voto y que también la empresa tiene la licencia de transporte de carga federal, otorgada por la secretaría de comunicaciones y transporte.
la secretaría de hacienda, dará a conocer esta semana o la próxima el resultado de la auditoría y podría obligar a la empresa a un mayor pago de impuestos, al impedir que continúe tributando bajo el régimen simplificado, por lo que serpaprosa recurrirá a instancias legales, contando por lo pronto con el apoyo de la cámara nacional de la industria del transporte de carga, y de sus propios competidores que también se benefician del régimen simplificado.
desde luego la decisión final de hasta dónde se querrá llevar esta contienda legal en términos fiscales dependerá de la decisión de los propios bancos que de aceptar la decisión de la shcp tendrán que pagar una cuantiosa cantidad adicional en impuestos.
la pregunta obligada es qué gana el sindicato si efectivamente la empresa no ha eludido el pago de utilidades que les correponde a los trabajadores. la respuesta al parecer está relacionada con las aspiraciones políticas del líder sindical,
...al cierre del primer trimestre. empaques ponderosa, subsidiaria de la moderna, que preside alfonso romo. registró una utilidad de operación de 67.8 millones de pesos, y supera en 4.2% a la del primer trimestre de 1995, mientras que la utilidad neta fue de 53.4 millones de pesos, frente a una pérdida de 60.5 millones en el mismo periodo del año anterior. las ventas disminuyeron 5.1%, al totalizar 198.5 millones y se vieron afectadas no sólo por la situación económica, sino por un paro de mantenimiento técnico anual que duró 12 días, siete de ellos al principio de este año, y porque en el primer trimestre de 1995 fue récord en ventas, por la expectativa de un aumento de precios.
...fair issac ofrecerá este miércoles 24 un coctel para celebrar la inauguración de sus nuevas oficinas en la ciudad de méxico, que se ubicarán en el world trade center y estarán dirigidas por carlos allende.
...felipe sánchez romero, director general de microsoft en méxico fue nombrado director regional para africa, india y oriente medio de microsoft corportario, cargo que ocupará a partir del primero de julio. la empresa informó que en las próximas semanas dará a conocer el nombre del nuevo director de microsoft en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

acelerado proceso de automatización viven las ingenierías: bentley

la tecnología más avanzada, ahora en méxico

necesario unir sistemas con información de la empresa; habriría oficina aquí

manuel mandujano

"vivimos tiempos de trascendencia y dinamismo para la automatización de la ingeniería en las empresas. abundan los avances tecnológicos en cómputo y su costo continúa disminuyendo, mientras aumenta dramáticamente la funcionalidad de los equipos disponibles.
"nuestra misión entonces es proveer las herramientas y servicios para soportar el proceso cada vez más acelerado de automatización en las labores de ingeniería", considera oscar l. elízaga, director de operaciones para américa latina de bentley systems inc., una compañía de pennsylvania que participará en la exposición a\e\c systems méxico'96 y "planea iniciar actividades" en méxico.
pero, ¿qué significa "automatización de la ingeniería"? se pregunta el entrevistado; para responder hace una breve reseña histórica de lo que considera una "revolución".
los últimos 10 años han traído cambios y beneficios masivos a la forma en que se realizan las labores de ingeniería. las mejoras significativas de costo, confiabilidad y utilidad del hardware y del software han desencadenado el proceso de automatización que hoy se manifiesta por la estandarización del formato electrónico de los diseños, quedando ya el papel en desuso.
asimismo, esos 10 años han sido testimonio de la formación y el crecimiento de poderosos sistemas de información empresariales. independientemente del tamaño de la empresa, existen hoy herramientas que permiten la implantación de sistemas de información empresariales que apenas hace pocos años estaban solamente a disposición de las corporaciones de gran envergadura. dada la cantidad creciente de información en ingeniería disponible en formato electrónico, ahora es posible y necesario el unir los sistemas de automatización de ingeniería con los sistemas de información de la empresa. todas las empresas con operaciones de ingeniería -firmas de arquitectura, empresas de construcción, empresas de servicios, plantas industriales, plantas de manufactura, instituciones del gobierno, organizaciones de planeamiento catastral, empresas de transporte y otras- tienen la posibilidad de beneficiarse gracias a esta integración de sistemas.
durante los años en que ha ocurrido esta transición, mucho se ha hablado de cad -diseño asistido por computadora-aunque, en realidad, muchas de las herramientas de este tipo disponibles en la actualidad no permiten su integración con sistemas de información de la empresa. de hecho, mucho del software de cad de uso popular ni siquiera permite la integración entre las diversas herramientas del ambiente cad en él mismo. de ahí la propuesta de bentley systems para esa integración.
ese será uno de los temas que expondrá gregory bentley, presidente de la compañía, quien dictará la conferencia inaugural de la exposición a\e\ systems, a las 13 horas. se referirá asimismo a su estrategia para desarrollar el mercado de sus productos en méxico.
podría abrir oficinas para ser consecuente con su internacionalización. en 95 expandió drásticamente sus operaciones a nivel mundial, con más de 30 oficinas en distintos países, más de 450 empleados (comparados con 70 en 1994), y más de 500 empresas que comercializan sus productos.
de igual manera, fue establecido un canal de comercialización. en américa latina inició operaciones en seis países, "transformándose en la región de más rápido crecimiento en la empresa".
de entre sus soluciones de ingeniería para la empresa destacan microstation 95, "el software más productivo de su tipo en la industria" para cad, que comercializa hace más de 10 años; y microstationcsp (comprehensive support program), un programa de soporte y actualizaciones, "único en su género en la industria".
"esa combinación de factores ha producido resultados extraordinarios; el ritmo de crecimiento de la base instalada de microstation es 5 veces la de autocad", finalizó elízaga.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

competencia, aún con la crisis; a\e\c systems, oportunidad para actualizarse

manuel mandujano

"el sector de la construcción, uno de los más afectados por la crisis, es de los más ávidos de tecnología", consideró maurició jessurun, presidente de insis, la compañía organizadora de a\e\c systems méxico'96, "exposición internacional de informática para las ingenierías, arquitectura, construcción y diseño", que se realizará del 23 al 26 de abril en el world trade center.
mencionó que la industria de la construcción tuvo un pib de -25% en 1995 y que en los tres primeros meses se situó -9%. "no obstante, ya se empiezan a notar síntomas esperanzadores para ella, ligados al avance macroeconómico. por ejemplo, si continúan bajando las tasas de interés habrán nuevos proyectos", estimó, no sin agregar que este sector es altamente generador de empleo; el 10% del total nacional lo genera la construcción. "en 95 sólo generó 5 por ciento".
"pero ser competitivos es lo único que nos queda a pesar de la crisis. no debemos dejarnos ganar por el desgano; tenemos que capacitarnos y actualizarnos e ir al ritmo del mundo para no correr el riesgo de quedarnos atrás. tenemos que seguir con la capacitación para que cuando venga el repunte estemos preparados. sería trágico que cuando venga el repunte no lo estemos. "es ahora exactamente cuando tenemos que estar actualizados y cultivar el espíritu emprendedor, porque no podemos dejar de invertir en capacitación y tecnología, sobre todo si tomamos en cuenta que existe la necesidad de obras de infraestructura más complejas. en consecuencia, para realizarlas en costo competitivo se tienen que hacer con alta tecnología en todo el proceso. precisamente, las herramientas adecuadas para proceder así con las que se verán en la exposición; diseño y control de obras", explicó.
el programa de conferencias de a\e\c systems méxico'96 se efecturá del 23 al 26 de abril de 11 a 20 horas; y la exposición, en la que participarán 50 empresas internacionales, del 24 al 26 de abril de las 14 a las 21 horas. en el world trade center. se esperan mínimamente 5,000 asistentes.
a decir de jessurun, será fuerte la presencia de las últimas versiones de los sistemas cad y la de los sistemas de información geográfica (o gis por sus siglas en inglés), que "harán su aparición contundente". "vamos a decirle a nuestros clientes, aquí está la última tecnología; la más avanzada del mundo está ahora en méxico, lista para adquirirse; porque de nada sirve tener el último grito si nadie lo compra", apuntó.
de entre los efectos esperados, está la aceptación de una muestra que traerá al país lo más avanzado de la tecnología, lo que contribuirá a que la gente no salga del país para buscarla, pues "las compañías que no tienen alguna asociación con empresa mexicanas, la buscarán. existe la posibilidad de que pequeñas empresas mexicanas se unan con extranjeras". en ese sentido, jessurun no descartó que la buena base de desarrolladores de software encuentre convenios ya sea para hacer productos, ya sea para contribuir con sus versiones al español.
recalcó que el amplio programa técnico dará la posibilidad de actualizarse específicamente en un mercado vertical.
"todo el esfuerzo de a\e\c systems méxico'96 se concentra en tener la última tecnología disponible para situarlos a la altura de nuestros socios comerciales y no quedarnos rezagados", finalizó.
el día 24 será la inauguración. de 13 a 14:30 horas gregory bentley dictará la conferencia: ingeniería para el año 2000 en el auditorio de la planta alta. es presidente de bentley systems inc., una de las más fuertes en la oferta de productos para los sectores a los que se dirige la exposición. de 14:45 a 15:15 horas se hará la inauguración oficial en el mismo auditorio.
el jueves 25 se realizará el primer foro sobre informática en la industria de la construcción, de las 18 a la 19 horas.
el viernes 26, la conferencia nuevos paradigmas en las tecnologías de información, de las 16 a la 17. y el panel aplicación de realidad virtual en procesos de ingeniería, arquitectura y construcción, de las 18 a las 20 horas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

exposición para ingenierías, arquitectura y diseño

propuesta empresarial y tecnológica

juan carreon

a\e\c systems méxico 96, la exposición internacional de informática para las ingenierías, arquitectura y diseño, inicia mañana en el world trade center de la ciudad de méxico; a lo largo de cuatro días, entre las 10:00 y las 21:00 h. se atenderá el enorme mercado de la construcción, empresas productoras y distribuidoras de productos y servicios, como hardware, accesorios, sistemas cad\cam, comunicaciones y redes, productos para automatización de oficinas, cuantificación electrónica de proyectos, equipos electrónicos de topografía, sistemas para edificios inteligentes, realidad virtual, gis y cartografía, servicios internet, sistemas de precios unitarios y control de obra, scanners y graficadores; además, los participantes a la exhibición podrán asistir a seminarios y conferencias que contribuirán a que los interesados se apropien de tecnologías innovadoras, y las adapten a la realidad del país.
los seminarios y conferencias abarcarán desde temas relacionados con cad, estado actual de la ingeniería, informática y telecomunicaciones en méxico, uso de internet como herramienta en procesos a\e\c (arquitectura, ingeniería y construcción), sistemas de información geográfica, tecnología abierta para la ingeniería total, simulación, y realidad virtual en procesos de ingeniería, hasta la informática en la educación en ingeniería, con expertos nacionales e internacionales en estos campos provenientes de la industria, de las principales asociaciones y universidades, así como los mejores diseñadores de hardware y software de méxico.
en internet, en la dirección http:\\kin.cyborg.com.mx\cyb\client.htm, se puede consultar la información de este acontecimiento, así como encontrar ligas en la red a algunos de los recursos más impresionantes y poderosos en ella, entre los cuales curiosamente están los [jjcg1]a\e\c. en internet, en http:\\www.aecinfo.com, se encuentra aec infocenter, el mayor y más activo recurso de este tipo en el mundo, el cual desde el inicio del año pasado ha crecido tanto en empleo como en tamaño, ya que su simplicidad y utilidad lo han convertido en el eje definitivo de interacción global para la industria [jjcg2]a\e\c; mediante un botón se accesan miles de fuentes regionales, nacionales e internacionales, actualizadas y de acuerdo con prácticas estándar de la industria.
ese centro de interacción electrónica crece dos veces más rápido que la red, debido a que ahí los visitantes encuentran cada vez más especificaciones, anuncios, in-
dustrias, asociaciones y empresas en ciclos mercantiles de retroalimentación más económicos y con mejor respuesta que los convencionales del mercado; de ahí que magellan haya premiado al aec infocenter con la calificación más alta en todas las categorías.
otras ligas, como http:\\www.cornishproductions.com, son de los primeros sitios web con funcionalidad de animación en tercera dimensión, audio clips y vídeo documentales de diseño arquitectónico; ese sitio en la red, dispone de gran cantidad de valiosos recursos, así como de exposiciones de renombrados arquitectos. como novedad, se presenta el diseño residencial con el que carlos zapata obtuvo el premio aia 1995, ligas a edificios neoclásicos, diseños de inmuebles térmicamente eficientes, así como una gran cantidad de software para animación y modelaje.
esos recursos son sólo una pequeña muestra del agasajo tecnológico, estético y comercial que a partir de mañana podremos disfrutar en méxico. ¡ahí nos vemos!

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

travesuras científicas

las propuestas de iluminados y pesimistas
méxico, incapacitado para conquistar el futuro
descubren el hilo negro en ciencia y tecnología

agustin rodriguez trejo

en las entrañas de la sociedad se mueven todo tipo de creencias. a ciertos grupos de intelectuales, por ejemplo, les gusta jugar con las visiones fatalistas. los casos son paradójico y a veces cómicos. en méxico uno de los deportes más practicados es el de señalar a eu como el imperio más poderoso del mundo, ese que por su fuerza productiva y económica -ante la desintegración del que se llamó el "imperio del mal": la urss- está destinado a dominar el futuro y explotar a naciones pobres. en nuestro país hay una amplia literatura al respecto.
lo paradójico es que en eu los fatalistas se quejan de que su país está en crisis. peor aún, dicen, el imperio pasa por un proceso de decadencia terminal. "nos encontramos en el final de la historia", argumentó un intelectual conservador de eu, quien ve en la apertura económica y libertad de mercados las pócimas que están matando al imperio estadunidense.
en méxico, para seguir en nuestro país, también existen intelectuales que se creen iluminados. realmente suponen que sólo ellos pueden descubrir los puntos fundamentales de la crisis mexicana. obviamente y ante su gran "intelecto y creatividad divina", también tienen los remedios. dicen, por ejemplo, el problema de la banca y la cartera vencida son las altas tasas de interés que privan en méxico (¡?!). la solución: "deben bajar" (¡?!). claro, al plantear el cómo, casi siempre, los iluminados pierden brillo.
en otro tema pasa lo mismo. esos iluminados, por lo general, se la pasan descubriendo el hilo negro: méxico es un país subdesarrollado porque no produce ni deolrrolla ciencia y tecnología. por lo tanto, debe producirse y desarrollarse. obviamente, tienen razón. pero, ¿cómo hacerlo? en esto hay un silencio sepulcral o medicamentos ingenuos. hay una receta mágica que asoma de inmediato: más gasto público.
claro, la patética realidad mexicana y un análisis superficial empuja a los iluminados a pensar en eso: el gasto nacional en ciencia y tecnología es ridículo, ya que en 1995 representó menos de cinco por ciento como proporción del pib, mientras que en naciones industrializadas esa proporción es cuatro veces mayor.
pero, ¿es suficiente inyectar más gasto y subsidios públicos? definitivamente no. citemos un caso: el de la informática. ante la cerrazón económica y comercial castraron el desarrollo de ese sector. tanto que, pese al liberalismo, aún hoy el sector público ejerce una gran influencia: representa 30% de la demanda de bienes y servicios informáticos. la cerrazón divorció tanto a la producción del desarrollo tecnológico que la sociedad vive el subdesarrollo de uno de los sectores que ha revolucionado al mundo: en 1994 méxico tenía 2.2 computadoras por cada 100 habitantes, mientras que chile tenía 3.1 y portugal cinco. la distancia crece mucho más con alemania (14.4); singapur (15.3); canadá (17.5); australia (21.7), y eu (29.7 por ciento).
aquí es donde se desmoronan las soluciones de los iluminados. méxico necesita más gasto en ciencia y tecnología, pero también requiere de una reestructuración (mayor liberalismo) de la economía -lo que se está dando, aunque a pasos lentos- y el apoyo a una cultura del futuro.
resulta imposible, por ejemplo, contar con empresarios que conquistar mercados competitivos, dar empleos y conquistar el futuro, cuando sólo 6.7% de los patrones utilizan computadoras. méxico tiene "empresarios de rancha". pero el problema no sólo está ahí. la gravedad se extiende al sector académico, el que supuestamente lanzará al país hacia el avance científico-tecnológico. la calidad del profesorado mexicano presenta deficiencias graves: cinco por ciento tiene doctorado, 28% maestría, 64% licenciatura, 2.6% es pasante de licenciatura y 0.4% es técnico, pero únicamente la mitad tiene formación académica en informática.
volvemos al, ¿sólo es cuestión de más gasto y subsidios públicos?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

multimedia

canales 96

jose luis oliva posada

con el sugerente título que encabeza esta entrega se llevó a cabo del miércoles al viernes de la semana de pascua un evento por demás importante para la comunidad informática del país.
el enfoque de canales 96 fue directamente para el distribuidor de equipo de cómputo; los visitantes fueron casi exclusivamente distribuidores y los expositores fabricantes o mayoristas, lo que sí ya constituye una propuesta pues fue el primer intento de una exposición de este tipo.
los organizadores fueron la editorial high tech que produce las revistas banca electrónica, gobierno digital e infochannel, select que es la firma de consultoría e investigación de mercado más importante del país y fapezal empresa pionera en la organización de eventos del sector de cómputo en el país.
canales 96 resultó importante desde su formato; salas de exhibición para diversos fabricantes, exposición con más de 80 locales y ciclo de conferencias; en realidad puede verse como un verdadero centro de negocios. sólo por este hecho, canales 96 cobró importancia al proponer una forma de relación entre fabricantes y mayoristas con el distribuidor que ya es sujeto de análisis para este importante aspecto, pero tan mal entendido de la industria informática.
los resultados y el desarrollo de este concepto deben de estar en la agenda de cualquiera que pretenda entender que sucede en suelo nacional en materia de cómputo. hay que recordar que uno de los principales problemas para la producción de software, por ejemplo, siempre ha sido la distribución de estos, pues generalmente los márgenes de utilidad para la cadena de distribución se copian de economías de mucho mayor escala; por lo que los productores nacionales difícilmente tiene oportunidades reales ya no de crecer sino de sobrevivir.
otra razón de su importancia: toca el punto más álgido en el desarrollo del mercado multimedia mexicano, en particular los cd-rom. si suponemos que sólo 3.5% de la población tiene ingresos superiores a los 6,000 mensuales, se podría hablar de cuando mucho cuatro millones de hogares con capacidad económica de adquirir una computadora en los próximos cinco años, pero ¿cómo llegar a ellos? vía distribución. en los últimos meses ha habido una copiosa producción de títulos de cd-rom y también esfuerzos para abrir los canales de distribución diferentes a las tiendas de cómputo, como las librerías y tiendas de autoservicio. lamentablemente la mayoría de las producciones nacionales se encuentran "atoradas" en un nudo gordiano para su distribución. el título nacional que más ha vendido apenas rebasa los 500 ejemplares en este año, y el título extranjero en español más vendido apenas rebasa los 2,000 con grandes esfuerzos de publicidad y promoción durante el año. el problema es grave si se supone que aún la producción más modesta tuvo un costo de 15,000 dólares el productor generalmente sigue subsidiando la producción de títulos y muchos se encuentran cercanos a abandonar la labor.
dicho sea de paso, lo mismo ocurre en eu sólo que a otra escala, pero también este tema es el más álgido para los productores en el momento actual. de lo que ocurra en los siguientes 18 meses, en los canales, dependerá el futuro de la participación de productoras nacionales en este nuevo medio de comunicación: los cd-rom.
querido lector, vaya un aplauso para los organizadores marco, ricardo y patricia de canales 96, sólo con creatividad y coraje se puede avanzar. seguramente canales 97 tendrá éxito; no hay que perder de vista el evento. para el cd-rom no hay que asustarse sino analizar con números fríos la producción de títulos.
comuníquese con esta acanalada columna al 511-83-72. su voz vale, será escuchado. si quiere dejar correo electrónico hágalo en 104047.1337(arroba)compuserve.com, también sera leído.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

en las entrañas del ciberespacio

agentes inteligentes

julio rodriguez payan

¿qué es un agente? el diccionario nos remite a la siguiente definición: "una entidad autorizada para actuar en representación de otra". siguiendo esta idea, un agente de software es un programa que actúa para llevar a cabo tareas representando a su usuario, pero funciona a un nivel de abstracción mayor que un programa común y corriente, porque se basan en la filosofía de que el usuario sólo tiene que especificar un objetivo de alto nivel en vez de detallar instrucciones explícitas, dejando a consideración del agente mismo el cómo y cuándo llevarlas a cabo.
hablando técnicamente, muchos de los programas de aplicación de cuarta generación podrían ser definidos como agentes. todos los días les pedimos a las computadoras, a través del software, que hagan por nosotros cientos de tareas distintas, introduciendo así la idea de un agente.
un agente de software debe cumplir con las siguientes características:
- autonomía: la capacidad de tomar acciones iniciativas y ejercer un grado de control no trivial sobre sus propias acciones.
- orientación al objetivo: aceptar peticiones de alto nivel que indiquen lo que su usuario desea, mientras que el agente mismo es responsable de decidir cómo y cuándo satisfacer dicha petición.
- colaboración: un agente no obedece ciegamente los comandos que recibe, sino que tiene la habilidad de modificarlos, formular preguntas para aclarar dudas o contradicciones, e incluso negarse a satisfacer ciertas peticiones.
- flexibilidad: las acciones no se encuentran predeterminadas, pueden escogerse dinámicamente tanto en tipo como en secuencia en respuesta al estado de su ambiente externo.
- iniciativa: a diferencia de los programas normales, que son invocados directamente por el usuario, un agente puede sentir los cambios en su ambiente y decidir cuándo debe actuar.
- continuidad temporal: un agente se encuentra siempre ejecutando procesos, a diferencia de los programas normales que usualmente mapean una entrada a una salida y después se detienen.
- carácter: un agente tiene una personalidad bien definida, creíble, y un estado emocional. debe representar fielmente al usuario, su cliente (quien debe confiar que el agente tomará las decisiones para su beneficio).
- comunicación: el agente debe ser capaz de entrar en comunicaciones complejas con otros agentes, incluyendo a la gente, para poder obtener información o solicitar su ayuda para así cumplir sus objetivos.
- adaptabilidad: la capacidad de configurarse a sí mismo a las preferencias de su usuario, basado en la experiencia previa. también se refiere a la adaptación automática del agente a los cambios en su ambiente.
- mobilidad: la capacidad de transportarse a sí mismo de una computadora a otra, e incluso a través de distintas arquitecturas y plataformas.
¿para qué nos sirve un agente? citando a bob johnson, analista de dataquest, inc.: "en el futuro, será la única forma de poder buscar en la internet porque sin importar qué tan bien pueda estar organizada, no podrá seguir el paso con el crecimiento en información". la www continúa creciendo a una tasa fenomenal, y vista en retrospectiva, evoluciona de su modelo original de navegación por recursos hacia el de selecciona-apunta-dispara de acceso directo a la información. el usuario encontrará casi con toda certeza la información que busca, de hecho tanta, que sufre de sobrecarga de información.
un agente inteligente sería pieza clave para evitar dicha sobrecarga. por citar un ejemplo, un usuario puede suscribirse a una lista de información, y pronto descubre que no tiene tiempo para leer todos los mensajes que aparecen en ella; de emplear un agente, podría entrenarlo para que éste realice labores de selección y filtrado y en resultado, entregarle con cierta periodicidad un resumen ejecutivo de los asuntos discutidos en ella.
pero no es cosa a futuro, la necesidad se encuentra presente entre nosotros. por ello, citaremos algunas de las aplicaciones donde se emplean agentes.
en el mit media lab, hay un proyecto llamado fishwrap (envoltura de pescado, por alusión al lema "la noticia de ayer es la envoltura del pescado de hoy") que pretende crear un periódico personalizado para el lector, y aunque dista mucho del objetivo planteado por el dr. negroponte (una publicación con un control que pueda graduar el color con el cual se presenta la información), goza de gran popularidad entre la comunidad del centro. el mercury center newshound (sabueso de noticias) puede notificar a sus usuarios por correo electrónico cuando recibe noticias que cumplen con el perfil que ellos le proporcionan.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

desde el teclado

en construcción

javier matuk

una rápida conexión al proveedor de internet y después a ingresar al directorio yahoo (http :\\www.yahoo.com). acto seguido, especificar las palabras a buscar : "mexico bank". resultado : 6 registros, cinco de bancos de "new mexico", pero como aquí estamos en "old mexico" entonces a seguir buscando. después de un rato de navegar, visitar más directorios y recordar direcciones, estas son las direcciones y los comentarios sobre la presencia de algunas instituciones financieras de méxico en la red internet.
bancomext (http:\\lince.dgsca.unam.mx\bancomext\) : una simple página con la información del banco, lo que hace y en dónde ponerse en contacto. la verdad, el bancomext ofrece una presencia mínima en internet.
grupo financiero banorte (http:\\www.gfnorte.com.mx) : con buena presentación pero un poco lenta (80kb la gráfica inicial), en esta página se ofrece información del grupo, el reporte anual de 1994 (estamos en abril de 1996) y algunas otras opciones como la de un análisis técnico del mercado, dentro del apartado de banca internacional, junto con las cotizaciones de las principales monedas y otros indicadores financieros, todo al día.
banamex (http:\\www.banamex.com) : este grupo financiero ofrece en pantalla un buen diseño de páginas, también un poco cargado en tamaño por lo que la página parece "lenta". las opciones que presenta al día de hoy son: productos y servicios, méxico cultural, directorio y conozca nuestra imagen. en la parte de abajo de la página hay iconos que dicen "área patrimonial", "tarjetas", "consulta de saldos" y "depósitos". ninguna sirve hasta la fecha y se anuncia que próximamente estarán funcionando.
bancomer (http:\\www.internet.com.mx\empresas\bancomer\) : dentro de esta página se ofrece información del grupo bancomer : "corporate profile", "economic overview" "investments", "quarterly reports", "press releases" y "gfb products". sólo por curiosidad, el último de los reportes cuatrimestrales es del cuarto cuarto de 1995 y la entrada de los productos se encuentra "en construcción".
banco regional de monterrey (http:\\www.banregio.com) : la primera línea de esta página indica que se encuentra en construcción y ofrece las opciones de historia del banco, el balance de 1995, una descripción de los servicios bancarios y un listado hacia otros sitios de internet relacionados con la banca y las finanzas. banco de méxico (http:\\www.quicklink.com\mexico\bm\bm1.htm) : esta institución ofrece información económica básica con los siguientes temas : indice nacional de precios al consumidor, cetes a 28 días, tiip: tasa de interés interbancaria promedio, tiie: tasa de interés interbancaria de equilibrio, tipo de cambio al cierre: tipo de cambio interbancario a la venta, 48 horas. cifras: diarias. datos a 1995 y otras interesantes entradas más. todos los datos son a 1995, según se informa en la propia página.
bital (http:\\www.mexico.ibm.com:80\bital\bital.html) : el banco de los anuncios de "momentito" ofrece una presencia en internet que comprende los siguientes puntos : "quiénes somos", "lo nuevo en bital", "nuestros productos", "lo vital de bital" e "información financiera". lo más nuevo en información consiste en una descripción del programa ade.
banco mexicano (http:\\www.invermexico.com.mx) : con buen diseño en sus páginas e información detallada sobre las empresas que conforman el consorcio. la información más actualizada sobre indicadores financieros corresponde a septiembre de 1995. se ofrece un apartado con la filosofía corporativa.
grupo financiero ixe (http:\\www.ixe.com.mx) : la información de esta página contiene un buen diseño y comprende "ixe banco", "ixe casa de bolsa", "consultoría internacional", "ixenet" e "ixedirecto". esta última opción hace una descripción de todos los servicios que se ofrecen a través del teléfono, con una llamada a su centro de servicio. la página ofrece ligas de acuerdo a las descripciones de los servicios.
serfín (http:\\www.infosel.com.mx\serfin) : "para ser los primeros, primero usted" anuncia la página de este banco. con toda la información en inglés, se ofrecen entradas sobre "gfs background", "financial cyberspace", "serfin securities", "gfs financial results", "press" y otras. en la opción del ciberespacio financiero, serfin ofrece "estrategia", "company comments" y "electronic reports". en este último espacio se encuentra información semanal actualizada, la última disponible es de abril 15 de este año.
algunas de las ligas de los bancos aquí mencionados fueron encontradas en el bankweb, (http:\\www.bankweb.com) un sitio en internet con información y ligas a cientos de bancos en todo el mundo. si tiene interés, puede darse una vuelta por este lugar y entrar a diferentes bancos alrededor del mundo, o bien, conocer el primer banco que nació en internet y que sólo existe en la red : http:\\www.sfnb.com. en méxico, hasta la fecha, no he encontrado un banco que permita, por lo menos, consultar el saldo de la cuenta a través del web.
envie sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 22 de abril de 1996

fin del milenio

cómo construir un nuevo hogar

veronica guerrero mothelet

a pesar del terror que los humanos tenemos de la bomba de hidrógeno, esta podría no representar destrucción a nivel planetario. la energía producida por una guerra nuclear total en la tierra sería equivalente, en el cosmos, a una fracción de la energía del sol.
en opinión de martyn fogg, autor del libro "terraforming: engineering planetary environments" (terraformación: diseño de ambientes planetarios), una detonación atómica de entre 75 millones y 5,000 millones de megatones podría desencadenar en marte un proceso de terraformación, fundiendo el hielo de sus polos y provocando un efecto invernadero por la concentración de co2, lo que lo convertiría en un lugar adecuado para la vida, cuando menos tal y como la conocemos.
sin embargo, el problema es que en los 50 años que ha durado la carrera nuclear se han construido cerca de 70,000 bombas, y ya que la cantidad mínima requerida de energía es un millón de veces mayor que la contenida en la bomba más grande que se hubiera hecho estallar en la tierra, sería necesario fabricar millones de éstas, lo que si bien no es imposible, si conllevaría un elevado costo.
otra alternativa para la terraformación de marte podría ser el uso de asteroides. se piensa que el asteroide que golpeó la tierra hace unos 65 millones de años -al que se culpa de la extinción de los dinosaurios- debió haber amplificado sus efectos al generar un enorme incremento de co2, y con ello un rápido sobrecalentamiento global.
los asteroides podrían impulsarse por medio de cohetes solares hacia una órbita que chocara con la superficie de marte. incluso sería mejor aprovechar los asteroides de hielo, ya que además proporcionarían agua y amoniaco.
la tercera propuesta entre las más conocidas es la instalación de un espejo de aproximadamente 125 kilómetros de largo a unos 214,000 kilómetros de marte, para aumentar la intensidad de calor del sol y fundir el polo sur marciano. la idea parece absurda, puesto que resulta imposible enviar un espejo de ese tamaño desde la tierra; no obstante, éste podría fabricarse en el espacio aprovechando el aluminio de los asteroides y la energía solar para llevarlos a la órbita correcta atrás de marte.
de este modo, en unas cuantas décadas desaparecería el polo sur de marte. y si se sumara el uso de espejos y explosiones atómicas, con la ayuda de gases de invernadero, podría conseguirse un planeta que tuviera una atmósfera de co2 con una tercera parte del espesor del de la tierra, una temperatura superficial por arriba del punto de congelación y un enorme océano en lo que ahora son las tierras bajas del norte. esto constituiría un buen comienzo... aunque apenas el comienzo. en principio, podría ser un lecho adecuado para la vida, pero quedarían todavía muchos problemas y dudas que resolver. ¿albergará tan sólo la vida llevada por los terrícolas, o la modificación de sus condiciones permitirá la génesis de vida propia como, por ejemplo, bacterias?
el ecologista y creador de la teoría de gaia, james lovelock, asegura que existe una diferencia básica entre un planeta vivo y uno muerto; un planeta vivo regula sus relaciones de manera autosustentable. de acuerdo con ese planteamiento, ¿sería posible que la vida, desencadenada por el ser humano en otro planeta, continuara por sí misma un proceso de ajuste y reprogramación; en otras palabras, de evolución?

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/for01.html


excelsior: foro


lunes 22 de abril de 1996

foro de excelsior

"angustioso, el constante incremento de pordioseros en la vía pública"

señor director: hace algunos meses usted se dignó publicarme en las interesantes páginas del diario más leído de méxico, excélsior, un comentario que decía entre otras cosas: "pobreza no es vileza, es predominantemente honestidad".
con expectación y profunda angustia observamos de lunes a lunes, de la mañana a la noche, y en todas las avenidas principales de las ciudades de la república mexicana el incremento pavoroso de pordioseros -quienes haciendo algo meritorio para merecer ayuda-, entre infantes, adolescentes, adultos y ancianos, que causan lástima, pidiendo para comer porque los alimentos no se encuentran a su alcance, al decir con dignidad: no hay trabajo, no recibimos por otro concepto ingreso económico alguno, para nosotros y la familia.
decepción generalizada al saber por todos los medios de comunicación: que el actual gobierno no quiere cambiar de ruta al sistema económico actual para hacer factible abatir positivamente la extrema pobreza creciente, la cual resulta ya intolerable.
las causas de la actual hipercrisis nunca antes presentada las conocen todos los ciudadanos del país y reprochan acremente.
antes de que la mortalidad por hambre crezca, o se violente nacionalmente la población para satisfacer la necesidad alimentaria a que todo ser humano tiene derecho, debemos reconocer que es enteramente injusto no rectificar la economía, para bien de todos los mexicanos. nadie tiene derecho a lo superfluo mientras haya quien carezca de lo indispensable.
independientemente de la necesidad de cambio económico, procede recordar también la valiosa afirmación que establece: "si es verdad como se ha dicho reiteradamente: que el amor es la única respuesta satisfactoria al problema de la existencia humana", sugiero: comportémonos con amor para protegernos de la adversidad reinante.
atentamente,
dr. raúl medina castanedo
av. méxico 2823
fraccionamiento vallarta norte. s.
guadalajara, jal. méxico.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/for02.html


excelsior: foro


lunes 22 de abril de 1996

"también en la lidia de toros bravos hay arte"

señor director: en ocasión anterior me permití hacer una declaración respecto de la opinión de un colaborador de foro de excelsior con relación a la tauromaquia que tiene miles de aficionados; vuelvo a suplicar a usted la publicación de estas breves líneas porque la doctora p. antañón en foro de excelsior del tres de abril, opina que "el arte es creación, por lo tanto, vida", que en la fiesta de toros el arte está ausente y que es espectáculo favorito de los "señoritos" ricos.
cierto, ciertísimo, que el arte es creación; pero de ninguna manera está ausente en la tauromaquia. si nos detenemos a contemplar un cuadro de goya o de fragonard admirando su pintura, una escultura de miguel angel, una composición de beethoven o de franz liszt, un poema de becquer o de nervo, sería necio no apreciar y aplaudir esas obras de arte; pero en la lidia de toros bravos también hay arte, en cada uno de los lances existe el arte y el valor también, son como en la daa: la poesía del movimiento, que no ha visto la ejecución de una serie de chicuelinas o ligar una serie de muletazos en redondo embarrándose al toro dejando éste su firma con sangre en el terno del torero, coreados cada pase con un estentóreo "ole" de miles de voces al unísono, no tienen elementos para opinar acerca de la escuela de francisco montes "paquiro". es como si yo invadiera la profesión de la doctora ontañón, y se me muriera un enfermo de pulmonía porque yo lo estaba curando de "pujo verde".
las corridas de toros no son elitistas, son genuinamente populares, asisten a ellas todo linaje de aficionados, fácil es reconocer a artistas, intelectuales, ricos y desde luego al aficionado modesto que va a sol general, es parte de la "porra", la sal y pimienta del festejo.
reitero mi aseveración anterior: la fiesta de toros reúne arte, valor, elegancia, destreza, vigor, salud mental y física.
atentamente
alfonso romero reséndiz

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/for03.html


excelsior: foro


lunes 22 de abril de 1996

pide se reconozca la labor del general kampfner

señor director: me permito enviarle las más cumplidas gracias, por la publicación en foro de excelsior de la carta al gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, acerca de la petición relacionada con un héroe hidalguense que luchó bajo las órdenes del presidente don benito juárez.
señor gobernador:
faltando pocos días para recordar y festejar el día cinco de mayo, fecha en que se libró la más brillante acción de armas que registra nuestra historia, en la ciudad de puebla, lugar donde fue derrotado el ejército invasor francés, me atrevo, como buen hidalguense que es usted, a solicitarle una vez más, no dé oídos sordos a mi petición, para que en la fecha aludida, se honre y recuerde a los hijos de ese estado que usted gobierna, que pelearon y murieron defendiendo la república.
en fecha tan memorable, el general juan m. kampfner al mando de personal hidalguense (1o. y 2o. de pachuca), defendió con éxito la línea del cerro de guadalupe; según constancias que expidieron los señores generales: felipe berriozábal, miguel negrete y porfirio díaz, partícipes en la batalla mencionada, documentos que existen en el archivo de la secretaría de la defensa nacional.
el militar de referencia nació en el mineral de real del monte, fue gobernador interino en la época aciaga de la reforma, participó en la caída del efímero imperio de maximiliano en querétaro, en la toma de la ciudad de méxico y varias acciones para que el segundo distrito del estado de méxico, pasara a lo que hoy es el estado de hidalgo.
señor gobernador: espero que así como se festeja y se honra a políticos y revolucionarios destacados, con estatuas, nombres de calles, escuelas, etc., se haga otro tanto en forma sencilla a los que pelearon y murieron defendiendo nuestra patria.
alvaro ignacio revilla
crepúsculo 2680
jardines del bosque
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/for04.html


excelsior: foro


lunes 22 de abril de 1996

urgente, frenar la creciente impunidad, señala

señor director: bendito sea dios, que nos permite ser más responsables y prácticos, para lograr cada día, tener un méxico mejor. antes eran sólo lamentos y rezongos, hoy se procura con acciones, el conseguirlo.
los partidos políticos entumían el esfuerzo, adelantando fraudes y persecuciones y hasta el peligro de perder subsidios, si poco se desbocan. hoy recuerdan cada día que en la medida de nuestro esfuerzo, se alcanzarán los objetivos y reiteran la obligación moral de integrar las largamente anunciadas "embajadas fraternales pro méxico", para que entrevisten a todos los ex funcionarios cargados de riquezas ilícitas, a que las devuelvan al estado, para que se amortice la deuda externa, que es un fardo, que por su peso, no se debe permitir, sea un lastre para nuestras futuras generaciones.
no pocos detentadores de tan enormes sumas son ya ancianos achacosos, que tienen repartida ficticiamente las riquezas, en prestanombres y en falsos nombres, lo que augura anarquía patrimonial y beneficio para gobiernos extranjeros carentes de escrúpulos.
se sabe que nuestro servicio exterior ya elabora bienes y depósitos bancarios, susceptibles del retorno y que se integran equipos adecuados, que siguiendo el ejemplo de otros, entrevistarán y serán capaces de traerse a prófugos de nuestra justicia, que viven como sultanes, gracias a las riquezas robadas. no habrá ya tranquilidad en el futuro, para los bribones, ni aquí ni allá, ni en esta vida, ni en la otra.
el que la haga debe pagarla. antes por irresponsabilidad, o cobardía, se decía, que sólo dios, con su justicia, debería hacerlo. y claro, se multiplicaron los ilícitos, con tal impunidad.
en la medida que maduremos, será nuestro valer. los borrachitos y raterillos, que paguen aunque sea barriendo calles, como antes, su multa. los propietarios fabriquen materiales a precios de costo para los hoy ya propietarios gracias a las modificaciones legales últimas, quienes a cambio ya pagarán predial, para que las fn anzas del 80% de nuestros municipios sean autosuficientes. que la educación superior, sólo sea gratuita para los buenos estudiantes pobres, para que haya recursos, para dar un oficio y lotes de material indispensable, a millones de nuestros jóvenes, quienes por impreparación, hoy sólo la hacen de rateros o de eternos parásitos, de mamita o de papito. se debe afrontar con seriedad la explosión demográfica.
en otros países, han sido radicales. castran a todos los viciosos, padres potenciales, de enfermosentales. en la india, les dieron radios de transistores y en china, multas y azotes, a quienes tengan más de dos hijos, y mandando al matadero en guerras inútiles a todos sus vagos y limosneros.
p.s. deben eliminarse los días de jolgorio. somos pobres. cada día de holganza significa la pérdida de miles de millones de pesos, de nuestro producto interno bruto. quienes decretaron el día de juárez no conocieron los términos del acuerdo mac lane, ocampo. a petain héroe de la primera guerra mundial lo bajaron de los altares, en francia, infinitamente por menos. debemos ser más exigentes y justos.
atentamente
carlos pineda f.
palermo 2958,
guadalajara, jal.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

desprotegida, la industria mexicana debido a la apertura: saqui

"urgen nuevas leyes para competir en el exterior"

ridícula, la flota mercante nacional; prácticamente no existe, afirma
"el sector naval quedó en cero; hasta tripulación extranjera tiene"

jose valderrama, enviado
- i -

veracruz, ver., 21 de abril.- la industria mexicana está desprotegida y a ello se debe mucho de la crisis, por habernos abierto demasiado; en tanto los principales países están cuidando sus industrias. no queremos paternalismo, sino que nos equiparen a la competencia con nuevas leyes y trato fiscal; por ejemplo, la flota mercante mexicana es ridícula y prácticamente no existe, pues lo que hay son buques ajenos con bandera mexicana. pemex debe renovar su flota de cabotaje. podemos construir plataformas autoelevables de perforación como la jalapa, que se acaba de hundir en la sonda de campeche. las flotas pesqueras son cementerios. las industrias del país requieren ser estimuladas para multiplicar empleos. en cualquier lugar de méxico es posible ver artículos chinos u otros por los apoyos de sus gobiernos, afirmó en entrevista guillermo saqui danini, director general de talleres navales del golfo (ex astilleros de veracruz).
esa empresa, ahora privada, es la asociación de la estadunidense mc dermott y la mexicana ccc fabricaciones y construcciones. contiguas las oficinas del ingeniero saqui y del gerente paul albert. el director anunció que este año duplicarán el actual número de trabajadores, pero apoyados en contratos provenientes del extranjero. se encoge de hombros y responde "no lo sé" cuando se le pregunta qué se espera en cuanto a reactivar la industria nacional; pero respecto al sector naval reconoce que hay algunas pláticas con el sector oficial para buscar soluciones, para trata  de legislar.
cuando sostiene que "flota mexicana no hay", explica que "los mexicanos tenemos derecho a 50 por ciento de carga cuando la flota es propia, pero la realidad es que no se llega ni a 5 por ciento. la flota mexicana tiene muchos barcos con banderas extranjeras. si no hubiera impuestos gravosos, si hubiera una nueva legislación, simplemente se podrían adquirir esos barcos y ponerles bandera nacional. un barco de estados unidos debe ser construido en sus propios astilleros o de lo contrarioloo puede hacer cabotaje. ellos protegen muy bien sus industrias. si alguien repara fuera de estados unidos, tienen que pagar cuotas compensatorias. un barco mexicano se puede construir afuera sin cortapisa alguna. lo que necesitamos nosotros es que el dinero se quede en méxico".
añade: "en 1982 hubo una ley de fomento a la industria naval que nos equilibraba con el primer mundo, y toda fue derogada. hay que retomarla. otros países hacen ajustes constantes en favor de sus industrias navales. la mexicana quedó en cero".
aseveró saqui danini que el sector "está muy golpeado" y que la llamada flota mexicana tiene hasta tripulaciones extranjeras.
en cuanto a la flota pesquera, a la que calificó de cementerios, sostuvo que debe ser reparada y construida, y que "toda debe ser redituable".
no sólo en lo que fue astilleros mexicanos en veracruz, sino en otros astilleros mexicanos del pacífico, como en mazatlán o guaymas, y empresas como protexa o bufete industrial, se han construido plataformas de explotación o tanqueros hasta de 40 mil toneladas para la flota de pemex -aquí mismo pemex i, ii, iii y iv-, pero que ahora "no sabemos" las políticas que se seguirán en la materia, y señala que pemex debe reponer su flota de cabotaje y el país debe hacer lo mismo en otros sectores, porque vendrán normas ecológicas internacionales muy estrictas que hacia el año 2005 obligarán a que todos los buques del mundo, grandes y chicos, tengan doble fondo y paredes, "y si mucho me apuro, hasta doble cubierta", y en muchas partes ya se están construyendo, para evitar derrames y accidentes que dañen al medio ambiente.
mostró la estadística de la flota mercante mexicana: 2,015 embarcaciones, de las cuales 1,446 son pesqueros. "si restamos los pesqueros tenemos una flota de unos 570 barcos, que es "verdaderamente ridícula para nuestras necesidades, y sólo 100 de ellas pueden ser consideradas de tamaño respetable".
saqui sostiene que debe haber una política nacional para construir y reparar en los astilleros mexicanos todo lo que sea posible, por ejemplo tanqueros hasta de 80 mil toneladas de peso muerto, realistas y conscientes de que el mundo está saturado de buques de 150 mil toneladas hacia arriba.
el país requiere como mínimo duplicar o triplicar su flota, que tiene un tonelaje de unos 2 millones de toneladas, o sean esos 570 barcos: abastecedores, azufreros, de carga general, chalanes, contra incendio, dragas, gaseros, granaleros, de investigación, de pasaje, portacontenedores, quimiqueros, remolcadores, tanquestransbordadores y otros.
saqui danini pidió protección para toda la industria nacional, a fin de alcanzar competitividad internacional y vencer a la crisis.
antes, consultado en su oficina en las propias instalaciones de talleres navales del golfo, el líder local del sindicato unico de trabajadores de la industria naval, juan josé domínguez garcía, comentó que astilleros de veracruz tenía 845 trabajadores, al privatizarse quedaron sólo 62, y al empezar a operar la nueva administración hay ahora 665, "pero vamos a cerrar 1996 con 1,300 trabajadores".
comentó: "nuestra política es apoyar todo lo que sea bueno para crear más empleos, todo lo que convenga a los trabajadores, que por cierto tienen calidad reconocida mundialmente; todo lo que haga crecer esto para bien de todos".
pero saqui danini aclaró: "no. vamos a tener más, unos 1,500 trabajadores este año. y la mayoría del trabajo nos tendrá que venir de afuera". (continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

huejotzingo, un obstáculo para que an se reincorpore a la mesa de reforma: calderón

jose l. tellez, corresponsal, y conrado garcia

puebla, pue., 21 de abril.- la reforma del estado no se fundamenta en cambios legales o constitucionales, sino en mostrar hechos y voluntad política; la falta de una solución en huejotzingo representa un obstáculo para que el panismo se reincorpore a la mesa de reforma, afirmó el presidente nacional del pan, felipe calderón hinojosa, y anunció movilizaciones bajo el lema de la "revolución de la esperanza, contra el fraude electoral del municipio poblano".
por su parte, diego fernández de cevallos aseveró: "huejotzingo es todo para el panismo y representa desde el primer momento el punto de quiebra y la fractura con el gobierno federal. para nosotros no puede haber una auténtica relación y un diálogo franco y constructivo con el gobierno si no es capaz de reparar el agravio y la sed de justicia en esta comunidad".
durante un mitin efectuado en el zócalo de esta ciudad, calderón hinojosa manifestó que su partido habrá de revisar en su oportunidad los acercamientos del pri, prd y pt con el gobierno y si éstos se llegan a traducir en iniciativas de ley, los legisladores del blanquiazul habrán de analizarlas y discutirlas.
ante militantes panistas dijo que la convocatoria no sólo fue para la defensa de un municipio, se trata del llamado a la movilización, a la expresión, a la democracia, a la solidaridad; será bajo el lema de la "revolución de la esperanza" y considera volanteos en autopistas y denuncias en el ámbito internacional.
asimismo, demandó la solidaridad de la sociedad, consejeros ciudadanos y religiosos a unirse a su causa, "porque será la primera de muchas batallas que habremos de librar en contra del cacicmpgo feroz que obstaculiza la llegada de un nuevo día para la política nacional".
méxico requiere de una reforma de hechos no de palabras, aseveró, al criticar que no se pueda hablar de que en nuestro país se procura la democracia, "cuando en la práctica, el capricho de un gobernador como manuel bartlett se impone".
cómo puede hablarse de un auténtico federalismo, continuó, cuando en la práctica se cancelan los derechos políticos de un pueblo por determinar su destino democráticamente, subrayó.
en este sentido, abordó el llamado del prd para que se siente a la mesa de la reforma política y expuso que "quienes antes cuestionaban al panismo por buscar por la vía de los acuerdos cambios políticos, hoy se disputan a codazos la interlocución gubernamental. quienes ayer nos criticaban por participar en las reformas electorales, hoy nos exhortan a participar".
fue en ese contexto que destacó que el partido acción nacional no ha escatimado nunca al pueblo de méxico cualquier cambio que verdaderamente impheque una mejoría de vida.
el problema de méxico, subrayó, no está fundamentalmente en los acuerdos sino en la simulación del régimen constitucional; "las palabras y los discursos están lejos de los hechos".

dispuesto a dialogar

el pan, puntualizó, se opone a una reforma política, lo que argumentamos es que la reforma que le hace falta al país es de leyes; "no nos negamos a discutir ni a negociar acuerdos, lo que decimos es que la falta de voluntad política es un obstáculo insalvable para la reforma".
no nos negamos a discutir la reforma política, expuso, lo que decimos es que huetjozingo es un obstáculo para lograr la reforma política. todo se puede remover, todo es posible, y si hay voluntad política podrá removerse dicho obstáculo que impide que acción nacional pueda reincorporarse a las discusiones de la mesa de la reforma de estado.
fernández de cevallos recalcó: "le exigimos al presidente ernesto zedillo que cumpla con su palabra y que ponga en la raya a los caciques y a los mapaches los meta a su madrigera, así como lo hizo en su primer año de gobierno".
aquí estamos no con una actitud facciosa o pendenciera; no nos mueve el odio, el rencor o la frustración. "aquí nos tiene la más grande de las convicciones que es la justicia".
la escasa multitud ondeó banderas blanquiazules y el tono fuerte de fernández de cevallos se escuchó en el lugar: "hay veces que el cinismo es inaudito; si el pan no está en la mesa de reforma política es porque está combatiendo la falsedad y la mentira, porque protegemos una reforma del estado a fondo, trascendente por el bien de méxico".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

empleados de la ss propondrán la construcción de un hospital exclusivo para enfermos de sida

miguel barba

luego de que la enfermedad del sida pasó a ser el principal problema de salud pública en el país, el sindicato de salud, que agrupa a 150 mil trabajadores, propondrá a la ssa constituir un centro hospitalario de atención exclusiva para los enfermos portadores del vih, anunció el dirigente del sntsa, joel ayala almeida.
precisó que es necesario cerrar la brecha entre quienes tienen posibilidades y aquellos sectores que no cuentan con atención médica inmediata y básica, por lo que se buscará colaborar en este sentido con la institución.
ayala almeida se refirió también a la importancia de haber instalado apenas hace unos días el consejo nacional coordinador de sindicatos del sector salud. en este sentido ello responde a la necesidad de afianzar la lucha en favor de todos los trabajadores que laboran en las instituciones de salud del país como es la ssa, issste, imss, ddf o dif.
por ello daremos pasos serios, muy concertados y de consenso con el propio consejo nacional coordinador de sindicatos del sector salud. en este sentido, hay una definición por parte del sntsa, agregó, y detalló que se trabajará en torno al establecimiento de un escalafón real en cada organismo. la escala salarial, apreció, debe definirse como columna vertebral de la propia estructura escalafonaria, lo que permitirá no chocar más con los topes salariales vigentes.
respecto a si marcharán los trabajadores del sntsa el próximo primero de mayo, el dirigente de los empleados sindicalizados de la ssa indicó "nos manifestaremos con un desfile que iniciaremos de la sede del sindicato hasta el edificio de la ssa para hacer sentir las exigencias, las peticiones y señalaremos prioridades como las planteadas en la constitución del consejo nacional coordinador de sindicatos del sector salud.
ayala aclaró que la decisión de marchar el próximo día internacional del trabajo no significa ningún rompimiento con la fstse, que preside héctor valdés romo. reafirmamos nuestra militancia hacia nuestra central y su dirigencia y le hacemos saber que lejos de ser un rose al participar paralelamente, estamos convencidos de que se actúa solidariamente con la central de los trabajadores al servicio del estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

ordena b. clariond auditorías en diversos organismos estatales

pedro garcia, corresponsal

monterrey, nl, 22 de abril.- la nueva gestión estatal ordenó la práctica de auditorías en algunos organismos del gobierno, para conocer las circunstancias en que se encuentran, como la paraestatal agua y drenaje de monterrey, sobre todo en las entidades donde hay recursos, dijo hoy el secretario general de gobierno, juan francisco rivera bedoya.
"el gobernador benjamín clariond reyes-retana ha sido muy claro en que él denunciará cualquier situación irregular, y por ello se harán auditorías", aseveró.
consideró que hay suficiente capacidad moal y decisión para denunciar cualquier irregularidad. además, "el ejecutivo estatal ha sido muy claro en este sentido, desde el día en que tomó posesión".
por otra parte, el procurador esteban gonzález ardines justificó la presencia de agentes policiacos en las afueras de las instalaciones de la dirección de agua y drenaje de monterrey, pues "cuando hay un cambio de administración en alguna dependencia es bueno que alquien la cuide, mientras llega la nueva autoridad".
rechazó que se hayan realizado cateos en dependencias, pues "hasta donde yo sé ello no ocurrió".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

instancia de seguimiento, no de investigación: j. meade

presentan a j. carrillo olea la agenda de actividades sobre el caso tlaltizapán

cuernavaca, mor., 21 de abril.- la comisión plural de seguimiento del caso san rafael, tlaltizapán, integrada por diputados federales morelenses, presentó al gobernador jorge carrillo olea la agenda de actividades a seguir desde hoy, incluidas encuentros con la comunidad tepozteca y grupos involucrados en los hechos del pasado 10 de abril, para integrar "en un lapso que corresponderá al tiempo necesario" un expediente amplio y completo, que será presentado ante el pleno de la cámara de diputados y a la sociedad en general.
tras ello, la comisión, coordinada por jorge meade ocaranza, reconoció la disposición y voluntad política del gobernador para coadyuvar al pleno esclarecimiento de los hechos, con apego estricto al marco de derecho.
meade ocaraza señaló que el gobernador "ha asumido una franca actitud de colaboración al entregar la más amplia información" en relación con los hechos del 10 de abril.
aclaró que esa comisión no es una instancia investigadora, sino de seguimiento "estrictamente para esclarecer lo sucedido el 10 de abril".
en el intercambio de impresiones se manifestó que en materia penal a las 48 horas de sucedido el incidente fueron consignados 11 agentes de la policía preventiva como presuntos responsables de los delitos de homicidio y disparo de arma de fuego, y 55 por abuso de autoridad y lesiones, de los cules quedan 49 sujetos a proceso.
en relación con los derechos humanos, el gobernador carrillo refirió que el 17 de abril se dio respuesta a la solicitud de información de la cndh, y acerca de las acciones de vigilancia y revisión del día 10 de abril, ocurrieron en cumplimiento de la orden de operaciones, que puntualiza los procedimientos para la realización de acciones en el marco del acuerdo de coordinación para la ejecución del programa nacional de seguridad en carreteras, firmado el 24 de enero pasado entre la administración estatal y la secretaría de gobernación.
"estamos con el mejor deseo de que esta instancia de interlocución auténticamente venga a contribuir con la necesaria reconciliación que debe existir entre los tepoxtecos", manifestó meade ocaraza, quien fue acompañado por los legisladores federales graco ramírez garrido abreu, juan salgado brito, gerardo flores gonzález y miguel manzo godínez, además de los diputados locales, adrián rivera pérez y oscar puig hernández.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

el nuevo plan de apoyo al agro debe condonar intereses: jbr

defensa judicial ante el fin de la tregua, anuncia

urge generar flujos de dinero para pos r producir, afirma

francisco hoyos y german contreras

el nuevo programa anunciado por el presidente ernesto zedillo para ayudar a los propietarios rurales deberá condonar los intereses bancarios, otorgar tasas similares a las de otros países o menores a las actuales y generar flujos de dinero al campo para estar en condiciones de producir, afirmó josé bonilla robles, presidente de lay onfederación nacional de propietarios rurales.
en entrevista, el líder de los pequeños propietarios dijo que ante el anuncio del fin de la "tregua" por parte de la banca, su organización se defenderá judicialmente.
asimismo, aseguró que la cnpr no es parte de "la cultura del no pago" y estarían dispuestos a llegar a una solución para pagar una parte de los intereses generados a la fecha, aunque declaró que sería "ideal" la condonación de los mismos.
"deben `tumbarnos' los intereses que se nosimplicaron con las condiciones del mercado y de las cuales nosotros no tenemos la culpa. tienen que considerar que nos tuvieron con una moneda subvaluada y abruptas aperturas en 90 y 91, cuando iniciaron la fuerte descapitalización del campo", destacó.
el dirigente estimó que la cartera vencida de 420 mil pequeños propietarios es de aproximadamente 10 mil millones de pesos.
por su parte, el presidente de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, gerardo fernández noroña, aseguró que durante 1995 y este año, la banca habrá recibido del gobierno federal apoyos por aproximadamente 260 mil millones de pesos, equivalentes a 13.6 por ciento del pib, lo cual "no les ha permitido resolver su problema de cartera vencida, pero sí les ha generado ganancias por más de 65 por ciento en los últimos meses".
al anunciar que más de diez organizaciones de deudores de todo el país realizarán mañana una protesta frente al senado de la república, para demandarle una vez más no apruebe ninguna ley que afecte el patrimonio de la clientela bancaria con suspensión o retraso de pagos, el dirigente de la acdb manifestó que el de la cartera vencida es un "fuerte problema político" que mantiene a millones de mexicanos atrapados "en la pesadilla de los créditos bancarios".
puntualizó que esta situación ha generado una "guerra sucia" de los banqueros contra los deudores, a quienes acusó de continuar en su campaña de hostigamiento, amenaza y chantaje, forzando además a su clientela morosa a suscribir acuerdos "lesivos e irrealizables".
en tanto, bonilla robles explicó que de no anunciarse en los próximos días alguna medida gubernamental para dar solución al problema de la cartera vencida, su siguiente paso será instruir a sus agremiados en la reunión que tendrán esta semana en oaxtepec.
informó que fueron asesorados por reconocidos juristas como ignacio burgoa y el material proporcionado por los abogados servirá como capacitación para los propietarios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

"discriminación y marginación atentan contra la paz familiar"

patricia cerda

con un llamado a empresarios y políticos para que no lucren a costa de los indígenas, los campesinos y los obr cos, la iglesia católica les advierte que la discriminación y la marginación constituyen en méxico "todo un atentado contra la paz familiar y social", sobre todo por la dramática realidad de pobreza y hambre que padecen millones de mexicanos.
el cleró acusa también a los sindicatos de no haber logrado ejercer hasta ahora un sindicalismo auténtico que consiga las legítimas aspiraciones de los trabajadores.
el presidente de la conferencia del episcopado mexicano, sergio obeso, plantea poco antes de la celebración del primero de mayo que angustia a la iglesia el deterioro de la condición de vida de los trabajadores y del respeto merecido a sus derechos, lo que aunado al creciente desempleo provoca el aumento "angustiante" del ambulantanje y la emigración.
constatamos, añadió, que tanto en el campo como en la ciudad hay un escaso o nulo cumplimiento de las normas establecidas para los sectores más débiles y de pocas o nulas oportunidades de trabajo para los jóvenes.
en el país, argumenta, falta una concepción cristiana del trabajo que lleve a quienes tienen el capital a un reconocimiento de la verdadera primacía del trabajo y, por otro lado, no existe un sindicalismo auténtico que garantice la promoción integral de los trabajadores y la consecución de sus legítimas aspiraciones.
en el campo, explicó, los obispos pensamos que los hombres del agro deben ser apoyados de manera decidida y solidaria cuando luchan por cauces justos, para evitar la dependencia política-partidista, para que logren tener acceso al crédito oportuno y barato, a un precio justo de los insumos, al seguro de sus cultivos y a la garantía real en el valor de sus productos.
en el campo no sólo tenemos que superar el "fascismo disfrazado" y el desprecio a los indígenas, sino también las dificultades y lo imprevisible en la agricultura, los financiamientos con intenciones políticas y la inseguridad en la tenencia de la tierra, que laceran a millones de pobres campesinos, subraya.
es urgente recuperar el valor que tiene la tierra para el campesino y favorecer una justa distribución de ella en algunas regiones de méxico, sustentó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

los casinos generarían ganancias por 5 mil milones de dls. anuales, señalan

ethel riquelme f.

dirigentes de las principales firmas de casinos a nivel internacional, interesados en operar en méxico, garantizaron que "de aceptarse la instalación de este giro en méxico se generarán ganancias anuales para el país por más de 5 mil millones de dólares".
los presidentes de los consejos administrativos, directores y representantes ejecutivos de las más importantes corporaciones internacionales en este negocio, se reunirán en méxico el 13 y 14 de mayo para dar a conocer "las ventajas geográficas, económicas y sociales de méxico para la operación de estos establecimientos" y responder a las "inquietudes y preocupaciones legales, económicas y sociales provocadas por esta posibilidad".
la empresa organizadora de esa reunión, international gaming and wagering business, aseguró que "la instalación de casinos en méxico muy pronto podría convertirse en una realidad y es necesario que los expertos puedan predecir lo que de la noche a la mañana se convertiría en una industria de cinco mil millones de dólares".
en esta reunión participarán glen schaeffer, presidente de la corporación circus circus; jack pratt, presidente del consejo administrativo de hollywood casinos corporation; el vicepresidente de lady luck casinos; el director ejecutivo de morgan lewis bockius, entre otros.
por parte de méxico los oradores serían:el presidente de la comisión de turismo de la cámara de diputados, rodolfo elizondo torres; el presidente del consejo del grupo turístico escorpión, enrique molina sobrino y el vicepresidente del consejo mexicano de inversión, alejandro beuchot.
el foro, informó el grupo organizador, "fue creado con el propósito de ofrecer un espacio de diálogo y discusión para líderes empresariales y gubernamentales interesados en la implementación y desarrollo de la "industria" de los casinos, al concentrarse los temas y preocupaciones que el surgimiento de las "casas de juego" en méxico podría suscitar.
los temas a abordarse serán: la importancia del mercado mexicano para las organizaciones internacionales del juego; discusión sobre las oportunidades que podrían existir para las compañías internacionales; los casinos para el ejecutivo que nunca antes ha estado involucrado en la industria; el juego de la apuesta en méxico: preocupaciones cívicas y sociales; impacto de las corporaciones del juego en la bolsa de valores; diseño y desarrollo de los casinos; panorama financiero sobre la economía de méxico, infraestructura mexicana, retos y posibilidades, entre otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

presentan petición a la cidh de la oea para que conozca de casos contra mexicanos ilegales

guillermo g. espinosa y manuel rojas

en vista del agotamiento de las instancias judiciales en estados unidos, una alianza de organizaciones promotoras de los derechos humanos -dos estadunidenses y dos mexicanas- presentó una "petición" a la comisión interamericana de derechos humanos (cidh) de la organización de estados americanos (oea), para que conozca de los casos de violación a derechos humanos de indocumentados y abra el camino a "cuerpos internacionales de justicia".
"la petición presentada en este caso desafía el ilegal uso de la fuerza excesiva y hasta letal, por parte de agentes de la patrulla fronteriza", explican en el texto de la demanda la liga de ciudadanos latinoamericanos unidos, el comité de amigos americanos, la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos y la academia mexicana de derechos humanos.
"los demandantes han invocado todos los recursos nacionales razonables, pero en vista de su indigencia no les ha sido factible conseguir representación legal (y) se enfrentan a barreras legales que inhiben significativamente su defensa dentro de los tribunales de estados unidos", afirman las organizaciones en la petición presentada ante la cidh.
peter schey, abogado de los demandantes, dijo en entrevista telefónica que la cidh actualmente considera la posibilidad de discutir el caso en su seno. una resolución al respecto podría emitirse a finales de este año, de acuerdo con schey, quien dirige el centro de derechos humanos y ley constitucional, con sede en los angeles.
con base en sus estatutos, la cidh no informa públicamente de las querellas sobre derechos humanos en los países miembros, y nunca se ha avocado a la investigación de casos de migrantes, ni en estados unidos ni en otro país.
en relación con el involucramiento de los órganos de la oea en los casos de violencia en la frontera méxico-estados unidos, a principios de abril, el secretario general del organismo, césar gaviria, dijo a la prensa en washington que éste trataría de investigar sobre los acontecimientos de riverside el 1º de abril, si las instancias locales no cumplían con su labor.
la petición presentada por las organizaciones promotoras de derechos humanos, comentó schey, "podría ser trascendente porque se lograría que la cidh tome una decisión que siente un precedente para el futuro". esta sería la primera vez que "un cuerpo de justicia internacional, un tribunal no estadunidense", se involucre en casos de violación de derechos humanos de indocumentados.
para que la oea se involucre en casos de derechos humanos de los países miembros y signatarios de la convención interamericana sobre la materia, los estatutos establecen la obligatoriedad de agotar las instancias judiciales nacionales. de acuerdo con schey, abogados del departamento de estado tratan de parar la petición de las organizaciones mexicanas y estadunidenses.
los indocumentados que han demandado justicia en estados unidos por violación de derechos humanos de parte de autoridades policiales han agotado todos los "recursos domesticos" disponibles, explican las organizaciones en el texto de la petición. "los remedios efectivos no son disponibles incluso si los demandantes tienen los recursos (financieros) para acceder a las cortes de estados unidos', afirman las agrupaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960422/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 22 de abril de 1996

la crisis llegó ya a lo más profundo: molinar

german contreras vasquez

la crisis económica "llegó ya a lo más profundo" y los indicadores oficiales sobre el comportamiento de las finanzas y el comercio muestran una "clara recuperación" que resulta plenamente alentadora, opinó el director general adjunto del banco mexicano, javier molinar horcasitas.
en entrevista, manifestó que en materia inflacionaria se observa un "pequeño repunte temporal", pero existe confianza de que en el resto del año la tendencia de los precios sea a la baja.
dijo que en general el sistema financiero del país presenta expectativas positivas y añadió que sus perspectivas de estabilidad y tranquilidad se ven fortalecidas por los recientes indicadores favorables en materia de balanza comercial, donde se ha registrado un importante superávit en los últimos meses.
molinar horcasitas señaló, sin embargo, que en materia de crecimiento de precios se ha observado un pequeño repunte, sobre todo por las alzas en tortilla y leche.
no obstante, enfatizó, existe confianza en que la inflación ceda, para que continúe en una tendencia descendente en lo que resta de 1996.
respecto a la liberación del financiamiento, el directivo del banco mexicano comentó que las entidades crediticias han iniciado un proceso de capitalización que les permita afrontar con fortaleza la demanda de nuevos empréstitos.
por lo pronto, precisó, se llevan adelante programas específicos de financiamiento para sectores de la economía, que resultan importantes como generadores de empleos.
a ello, nos hemos enfocado para elevar la productividad y fomentar la competitividad de diversas industrias, subrayó. señaló que esta clase de apoyos persistirá, aún en las actuales circunstancias.
molinar horcasitas afirmó que desafortundamente hay empresas de determinados ramos, como la informática, que han afrontado severas dificultades no sólo de mercado, sino por las elevadas tasas de interés y hasta por "cuestiones de administración propia", que merecen ser auxiliadas con recursos financieros.

nacionales

