


e960527_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art01.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el cura mateo medina murió de indigestión.

contra gula, se decía,
se debe oponer templanza
pero el curita entendía
que contra gula, ¡ten panza!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art02.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

de aquí y más allá

capitalismo y jacqueline

juan maria alponte

los "bienes-recuerdos" de jacqueline kennedy han sido vendidos, en pública subasta, en medio de fervores y nostalgias. la puja se transformó, hace unos días, en un acontecimiento mundial. gran parte de sus interlocutores han muerto. el pasado, en suma, como hacinamiento, monstruoso, de la mercancía en tanto que vencedora del espíritu.
releo, de nuevo, a andré malraux. ministro de cultura extraordinario del general de gaulle. el general quería, para sí, un gran escritor que asistiera a su ascenso y muerte. cuando los kennedy visitaron francia, la gracia, fuerza, elegancia y simetría del matrimonio asombró a europa. de gaulle también fue seducido, pero el hombre de los párpados de elefante diría a malraux, según éste, unas palabras proféticas: "es una mujer valiente y bien educada, pero, en cuanto a su destino, usted, malraux, se engaña. es una `vedette' y terminará en el yate de un petrolero''.
*
kennedy fue asesinado en dallas. jacqueline se casó con onassis el petrolero griego. malraux, asombrado, le recordaría, al hombre de los párpados de elefante, su premonición sobre jacqueline. se encontró con una respuesta imprevisible, irónica y amarga: "¿yo dije eso? ¡calle! en el fondo yo siempre creí que se casaría con jean paul sartre o con usted''.
estremece. jacqueline ha terminado en una subasta. mercancía entre las mercancías. ¿cómo lo ha admitido la familia de los próceres? ¿sus hijos? la mercancía ha ganado. es de advertir que es una de las variables —honesta en su absoluta dureza— del capitalismo estadunidense. en nuestro universo de generalizaciones se cree que el capitalismo es un producto universal y único. es falso. en principio hay dos capitalismos opuestos entre sí aunque tengan el mismo tronco y, como ciertos hermanos siameses, dos corazones. en efecto, el capitalismo estadunidense es un capitalismo donde la empresa, con sus hombres, con sus mujeres, con sus talentos, con sus jacquelines, es un "bien mercantil'' más. se vende, traspasa, cierra, agranda o muere como un simple bien, como un producto más: como "commodity''. jacqueline ha terminado, sin casarse con jean paul sartre, como "commodity''.
*
el capitalismo alemán y el japonés se plantean el problema de otra manera. en efecto, alemanes y japoneses ven la empresa no como "commodity'', sino como ejemplo, permanente y angustioso, de "community''. la empresa no se abre, cierra, traspasa, vende o se pone a subasta como si no hubiera gente en su interior, talento acumulado, esperanzas múltiples en el proceso, frustraciones y glorias en su biografía. para el capitalismo renano, que es la antítesis del estadunidense (inclusive cuando en el tronco los dos hermanos no tengan nada más que un mismo corazón y no dos) la "community'', la comunidad, es el soporte de la empresa y de las relaciones del trabajo. no un simple bien comercial; no la visión, desnuda, del "commodity'' como destino.
es curioso que el capitalismo europeo y el japonés estén llevando a la cárcel, no a los políticos, sino a los banqueros, a los empresarios. es la primera o la última batalla del capitalismo renano por reservarse, en el para sí, a lutero y weber. pero el capitalismo estadunidense es el invasor financiero que vende y compra, en la subasta del mundo, al mundo. ese capitalismo gana hoy a alemania y japón. jacqueline lo prueba. también revela que japón es el cuarto en la competitividad mundial y alemania el sexto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art03.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

memoria

en aquel pan de gómez morín

javier romero

dice el refrán —y dice bien—, flaca es la memoria. más que flaca, escuálida viene a ser por lo común la practicada en partidos políticos —de izquierda y derecha o centro—, donde se tiende a hacerla selectiva, con olvidos convenientes a los intereses presentistas. se me ocurre ahora, sin ganas de fastidiar, para mejor comprender hechos actuales, algún recuerdo sobre el primitivo pan.
antes del lapso en que se le tuvo por rey tuerto de la oposición electoral, se vio a la cola del oposicionismo en una campaña por la presidencia. cuando manuel gómez morín, su líder, lo declaró parido —20 de septiembre de 1939—, los campos estaban deslindados entre las candidaturas de manuel avila camacho y juan andreu almazán, desdeñable la de rafael sánchez tapia, tercero en discordia.
aunque la de avila camacho no sería formalizada por el prm sino en noviembre, desde febrero era, de hecho, el candidato de las fuerzas gubernamentales. almazán se había lanzado a la oposición ya en julio y aglutinaba, más que al antiavilacamachismo, al anticardenismo, con un agrupamiento ocasional llamado prun (partido revolucionario de unificación nacional, sin que el adjetivo "revolucionario" significara nada cuando cualquier grupo lo adoptaba).
*
verdad es que la idea de formar un partido permanente flotaba en la sesera de gómez morín desde 1929, y la transmitió a josé vasconcelos, quien la tildó de inoperante. sin embargo, decisivo en lo inmediato, para quienes fundaban el conservador partido, era la febril tendencia contraria a todo lo representado por cárdenas, incluida —téngase hoy en cuenta— la nacionalización del petróleo.
nacía raquítico, y arrojarse por sí mismo a la contienda venía a ser una locura que se desechaba. pero el opositor almazán había sido, a partir de 1920, un hombre del "sistema", largo tiempo brazo fuerte del callismo contra el que hicieron armas los fundadores del pan (varios de ellos literalmente armas, en la guerra cristera). pese a ello, se arrimaron al almazanismo en papel de partiquinos insignificantes. gómez morín intentaría justificar el paso un cuarto de siglo después.
dijo en una entrevista: "acción nacional entró al lado de almazán en forma muy condicionada. simplemente era el otro, el único candidato posible de oposición. se dijo: ya están postulados el candidato oficial y almazán en su contra. no se divida la oposición. muchos proponían que el partido no tomara... ninguna decisión sobre candidato, pero entonces no habría sido un partido, habría nacido como una academia más...".
justificación, a las claras, oportunista, o de ese pragmatismo del cual el pan, al tiempo, tendrá artífices consumados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art04.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

cuentos políticos

la sensación de poder

francisco martin moreno

los mexicanos hemos vivido muchas más veces la sensación del fracaso que la del éxito. hemos escupido el sinsabor en muchas más ocasiones que disfrutado el sabor de la victoria. nos hemos contemplado a través de la historia con el rostro desencajado en más oportunidades que aquellas en las que nos hemos visto exultantes. hemos conocido más derrotas que triunfos, como si después de habernos contemplado en el espejo negro de tezcatlipoca hubiéramos sido víctimas de un hechizo que nos condenara irremediablemente a perder en cuanto objetivo abrazáramos. no existe tal maleficio.
*
sin embargo, la realidad nos apabulla. la sensación de "no poder" se reafirma con tan sólo salir al campo mexicano. la catástrofe agrícola no puede ser mayor. para comprobarlo basta observar la existencia de millones de braceros que se juegan la vida al cruzar la frontera con tal de hacerse de una fuente de empleo bien remunerada. en economía no tenemos de qué presumir si en 1976 el peso estaba a 12.50 por dólar y ahora está casi a 8,000 si no nos prestamos al juego de los ceritos... la devaluación ha sido de casi 700 veces en 20 años. la sensación de "no poder" nos invade en dichas circunstancias, como sin duda se profundiza dicho sentimiento al contemplar el territorio nacional desertizado en un 70% con ríos muertos, lagunas contaminadas, bosques y selvas talados irracionalmente y suelo escandalosamente erosionado. la sensación de "no poder" se fue reforzando día con día al divulgarse las estadísticas del inegi que ya arrojan un total de 42 millones de mexicanos sepultados en la miseria y en la ignorancia: también fracasó la educación nacional...
tal pareciera que la inercia del "no poder" está en el subconsciente nacional, de modo que las tareas que acometemos ya les damos comienzo con una apriorística sensación de fracaso. ahí está buena parte del error: en la desagradable percepción de quien va a disparar un tiro de penalty, a quemarropa, ante un portero que no puede separar los pies del suelo y que, sin embargo, presiente que fallará el tiro muy a pesar de todas las ventajas a su favor. esta inseguridad, esta desconfianza atávica, hace que aun cuando tengamos la posibilidad de encestar el balón o de inundar los mercados internacionales con productos mexicanos competitivos o de elegir con certeza al candidato político de nuestra predilección, nos presentemos con la ceja levantada, el temor a flor de piel en espera de la reprobación a la que nos hemos acostumbrado desde que decidimos ser así. porque en algún momento lo decidimos, ¿o no?
*
ahora tenemos que decidir lo contrario. sólo que para dar el golpe de timón requerido es menester aceptar la existencia previa de la sensación de "no poder". es un buen ejercicio de autocrítica en donde la realidad tiene un papel determinante que jugar...
¿qué tal el sentimiento de "sí poder" que se produce cuando ganamos algún partido internacional de futbol? la euforia se desborda en las calles sin que nadie aproveche este inmenso capital político en la reconstrucción de la dañada, dañadísima, autoimagen nacional. poblemos con estatuas de nuestros hombres ilustres nuestros parques y avenidas. ¿acaso, a modo de ejemplo, hay un monumento al primer emperador azteca? ¿y la escuela? ¿y el teatro? ¿y el cine, ese espejo gigantesco? ¿y la televisión? tenemos los instrumentos para el cambio. sólo falta la voluntad para emplearlos. si nos sintiéramos orgullosos de ser mexicanos tendríamos el país con el que soñamos. todavía podemos conquistar semejante orgullo.
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art05.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

cuatro centavos por litro

impuesto ecológico

fernando cesarman

hasta las moscas se asfixian.

no es tan sencilla la sentencia del que contamina paga. si el delito fuese así de directo no habría cuestionamiento. todo el progreso está fincado en nuestra utilización de los recursos naturales y es en este uso donde se inicia el proceso destructivo. no es tan simple la fórmula de que el que contamina paga; también se le podría cobrar al que destruye: el que destruye, paga. pero lo grave es que el paisaje no tiene precio y mucho menos cuando los daños son irreversibles. es difícil ponerle precio a la extinción de una especie.
*
por lo pronto ya sabemos que todos los automovilistas somos contaminadores convictos y como tal se nos ha tratado, además de restringirnos el uso de nuestros vehículos, de someternos a las dificultades de la verificación, ahora se nos exige un impuesto-multa de cuatro centavos por litro de gasolina magna y de un poco menos a la gasolina nova; si estos centavos se multiplican por más o menos 17 millones de litros de gasolina, que es aproximadamente el consumo diario en el distrito federal, veremos que se trata de un impuesto muy alto y que desde el 1º de mayo cuando se inició, hasta ahora, ya ha significado el desembolso de muchos millones de pesos. calculado este impuesto de sobreprecio de cada litro a tres centavos promedio, el impuesto asciende a 510 mil pesos diarios. durante los treinta y un días de mayo, ya tenemos en el fideicomiso, listos para limpiar el aire de la ciudad, cerca de 16 millones de pesos.
sería muy útil que el pueblo fuese informado del destino de este dinero, que el uso de estos fondos tuviese la misma transparencia que el aire que deseamos alcanzar. además, que sí se utilicen para lo que están destinados. esta es una gran oportunidad para informarle a la población el destino de su dinero: en dónde se encuentra, en qué se ha gastado y cuáles son los resultados obtenidos.
imagínense cuanto orgullo daría el saber que el dinero pagado por nosotros como sobreprecio ha servido para realizar algunas maniobras científicas, tecnológicas o mágicas, para reducir el venenoso neblumo del aire de esta ciudad. si lo que necesita el gobierno en este momento es ganarse una confianza tan perdida y, además, la credibilidad en sus acciones. la claridad en el manejo de estos fondos puede ser significativa. que los automovilistas pagaran orgullosos sus cuatro centavos porque tengan la certeza de que están contribuyendo a aliviar la calidad del aire y, por lo tanto, la salud de los niños, de los adultos, de los ancianos, de los perros y de las flores.
la conservación del ambiente requiere de fondos y son muchos los programas en los que se puede invertir este dinero. lo importante, para darle a la población una imagen correcta de cultura ecológica, sería importante que supiéramos cómo se van acumulando estos quinientos diez mil pesos diarios (más o menos) y a qué buen uso se han aplicado.
*
hoy, cuando el gobierno necesita de la confianza del pueblo, cuando el partido oficial requiere exigirle al régimen claridad en el manejo de los fondos, es precisamente con programas concretos, como el del fideicomiso para el medio ambiente, constituido con los cuatro centavos por litro que pagamos cada vez que compramos gasolina, como se puede iniciar una especie de campaña callada de confianza en el uso de fondos.
además, el pueblo, que es el que paga, debería tener mucho que decir en las prioridades ambientales. hasta los geranios tendrían algo que decir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art06.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

clases medias

especie que se extingue

edmundo dominguez aragones

mas vale que en el plazo que concedió el presidente zedillo a los expertos no vayan a entregarle un refrito de aquel programa magno que el entonces gobernante salinas puso en marcha y cuyo fracaso estruendoso, a caballo del mecenazgo populista de solidaridad, hizo estallar la paz en chiapas. escribo condicionando porque, como ilustra don gustavo durán de huerta en las secciones hace 25 y 50 años, todo sigue igual y las ambiciones del ejecutivo para emprender y acaso mantener el bienestar de las familias se extinguen en el océano de discursos y nada más ser emitidos desde la sala de reuniones de los pinos.
laura becerra, joven y guapa señora, madre de dos hijos que suman veinte años entre los dos, con su marido y progenie, irá a radicar a irapuato porque aquí ya no la hace. como otras señoras, que viven en el condominio que habito, mujeres en la cuarentena, sin hombre y sí con uno o dos hijos adolescentes, le es imposible pagar la renta de dos mil quinientos pesos mensuales, las colegiaturas y el mantenimiento de automóvil —gasolina, verificaciones, tenencia, seguros, etc.—. en irapuato, me informa, todo me costará la mitad.
*
laura tenía buen empleo y la empresa la liquidó. su esposo aporta, sorteando la incertidumbre salarial y el miedo al desempleo. otras dos familias se desplazarán a monterrey y a uruapan, respectivamente. y hace dos meses, joven señora con su hija se fueron a vivir con la abuela, según me dijo la simpática niña, "por lo de la renta".
impostergable planificar el posible bienestar de ocho y medio millones de indígenas y, simultáneamente, inventarse el programa económico de salvación de las clases medias a las que, a empellones, en caída libre nos aventó el ¿neoliberalismo? miserabilizador.
innecesario argumentar lo que para una nación representan las clases medias. es de sobra sabido. compatriotas como los indígenas y laura viven en la realidad real, entretanto los gobernantes existen y proceden en la realidad virtual, desoyendo a esa mayoría del pueblo cuya condición existencial está, verificablemente, a punto de extinción.
desconcentrar la sobrepoblada ciudad de méxico, caso laura becerra, no es resultado de un plan establecido. todo lo contrario, el desarraigo ocurre porque no existe un plan económico y social para impedir la desaparición de una especie.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art07.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

qué pasa allí

días inolvidables

margarita michelena

antes que nada, querido regino, mis sinceras condolencias. sé que pasa usted por el terrible dolor de perder la representación de sus orígenes y créame que me duele no haber estado con usted porque en esos días yo estaba fuera de la ciudad a la que acabo de volver. reciba un abrazo conmovido, y fraterno de esta amiga suya que ya pasó por ese sufrimiento y que, por lo tanto, sabe el tamaño de esa pérdida y el muy poco consuelo que para ella existe.
gerardo osuna, un querido amigo que ha hecho su vida en cancún donde promueve heroicamente la cultura, me invitó a ese paraíso del caribe para hacerme un homenaje en el centro cultural diego rivera, un rinconcito del espíritu en medio del deslumbrante brillo de lo que es ya un emporio turístico de primer orden. acepté desde luego y volví a cancún 25 años después, asombrándome de su belleza, su opulencia, su alegría. aquel paraje encantador que yo conocí con tres o cuatro hoteles nada más, se ha convertido en una joya resplandeciente de sol y de luces.
*
el homenaje me resultó muy grato. me encontré allí con un amigo al que hacía treinta y tantos años que no veía, marco antonio millán, y vi también a gastón alegre transformado en hotelero y en radiodifusor de gran prosperidad. hablaron algunas de las personas más cultas y refinadas de la localidad, agrupadas todas en la sociedad de escritores de cancún, filial de la quintanarroense, y mucho les agradezco sus amables conceptos tan finamente expresados.
gastón nos invitó a comer al otro día en su suntuoso hotel, la casa turquesa, y ahí fuimos mi hija andrea, angel, su marido, héctor morales y su preciosa familia, alejandro haddad y gerardo osuna y su no menos encantadora familia a recibir las finísimas atenciones de gastón y marisa, su esposa. no necesito decirles que ajena a todos los sucederes de esta ciudad por tres días, la pasé maravillosamente junto a ese mar, ese mar caribe que a decir de renato leduc pudiera caminarse en bicicleta. allí en cancún nadie parece saber de penas ni de preocupaciones. nadie habla de la crisis, porque, sencillamente, la crisis no se resiente en ese portentoso lugar de espumas, cielos dilatados, mar risueño y paz con alegría.
por cierto que quienes lo saben me contaron la historia de la isla de los pájaros, sitio que poblaban de alegre parloteo y precioso vuelo aves de muy diferentes especies que allí encontraban un refugio seguro, pero, ay, todo eso se acabó.
*
a la semarnap, de la señora carabias, se le ocurrió la deslumbrante idea de hacerse en la isla un mirador para el turismo. resultado: las aves emigraron y la isla se quedó desierta, sin nada que verle, sin nada de qué asombrarse. el refugio de los pájaros —que no santuario— se acabó para siempre y la luminosa idea de los de la tribu de la semarnap arruinó una gran belleza natural en menos que se los cuento.
pronto, me lo prometo, volveré a cancún, mientras tanto recordaré su discreto bullicio, su iluminación, sus calles convertidas en jardines, su clima delicioso y a los amigos que dejé allí y de los que me despido con mi agradecimiento y un hasta luego lleno de afecto.
correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al número de fax 553-42-88, con mi agradecimiento a los lectores que han aceptado mi invitación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art08.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

congreso del trabajo

la cabra tira al monte

oscar gonzalez lopez

el pasado miércoles 22 de mayo asumió la presidencia del organismo cúpula del movimiento sindical mexicano el señor víctor félix flores morales. este hecho, fraguado por fidel velázquez, revela, una vez más, el carácter antinacional y antiobrero de la cofradía cetemista y sus patiños de la croc, la crom y la fstse, ya que se realizó para mandar claras señales al gran capital, extranjero y criollo, y a todos los trabajadores de la ciudad o el campo.
sindicato afín al gobierno y bien visto por la reencarnación de maxtla, el de azcapotzalco del siglo xiv, que despacha en las calles de vallarta, es el de los trabajadores petroleros. dada la postura que mantiene su comité nacional, ante el candente caso de la tecnocrática decisión de vender las plantas petroquímicas, y de la conducta crítica mostrada antes, en y después del primero de mayo, por los diez sindicatos encuadrados en el congreso del trabajo, animadores del crecimiento de la convergencia forista el sindicalismo ante la nación, de tener convicciones patrióticas y principios clasistas, el nonagenario mandamás del ct hubiera propuesto para la presidencia en turno de este organismo a carlos romero deschamps, su secretario general. ni por equivocación.
*
la llegada del senador priísta por el estado de hidalgo a la presidencia del ct representaría un claro apoyo de todo el oficialismo sindical a la lucha que libra su sindicato por impedir la venta de la planta petroquímica aún patrimonio nacional. mas esto significaba enviar señales negativas al banco mundial, al fondo monetario internacional, al departamento de tesoro de eu y al gran capital transnacional y criollo. en su lugar se designó, de común acuerdo con los pinos, a un sujeto de torva trayectoria, matraquero golpeador de los trabajadores del riel, saqueador de las arcas sindicales en su paso por la tesorería del primer gran sindicato nacional creado en los años 30 y señalado como autor intelectual del asesinato de praxedis fraustro esquivel, secretario general del gremio ferrocarrilero, perpetrado el 17 de julio de 1993. aparte, convidado de piedra bien retribuido en el vertiginoso proceso privatizador de ferrocarriles nacionales.
con gusto, arrodillado ante el capital transnacional, víctor félix flores ha visto cómo se adquirió, a precios de venta de garage, los talleres de acámbaro, chihuahua, jalapa, monterrey, san luis potosí, tierra blanca, torreón y los del valle de méxico. con semejante sujeto, la cabra del congreso del trabajo tira al monte de la mala hierba, de las matas yermas, del pasto seco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art09.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

huejotzingo

alcalde de merengue

luis gutierrez y gonzalez

gobernaba en chihuahua oscar flores, quien cayó en rijosa controversia con el secretario de comunicaciones. este llevó el caso al presidente de la república y obtuvo el laudo que el propio mandatario rubricó llamando telefónicamente al secretario de gobernación: ¡que se vaya a su casa el que cuestiona la autoridad de un funcionario federal!
aquí me aparto unas líneas del tema, para recomendar a quien tenga interés en identificar a las deidades altiplánicas, que coincida en tiempo la gestión de oscar flores con el ciclo del gobierno federal que le dio entorno.
el jefe del gabinete informó al norteño de su desahucio y le recomendó la cataplasma balsámica de la renuncia por causas personales. es difícil entrecomillar la respuesta que dio el gobernador de chihuahua pese a que en el recuerdo pugnan por tomar sitio las palabras que él mismo me repitió casi coincidentes con el episodio. pero, estimando su carácter y la decisión que había tomado, la respuesta bronca, atravesada, pudo ser más o menos esta: dígale al presidente que no renuncio; que me inhabilite constitucionalmente si puede. o mejor, que me saque a rastras de palacio. yo no me voy.
*
el secretario de gobernación era un intelectual de entrenadas neuronas para pensar trascendentemente y el presidente de la república, el inventor de la política. analizaron el caso y todo quedó suspendido. sirvió el lance para que de una parte se atemperara la índole y de la otra se diera molde democrático al poder omnímodo.
descendiendo las magnitudes protagónicas, el alcalde de huejotzingo pudo haber ascendido su modesta comuna a grado y rango de metrópoli cívica, copiando a mi paisa. no pudo hacerlo por razones de constitución espiritual. aquél, era de acero; él, es de merengue.
saladino enviaba a sus dignatarios respondones un cordón de seda invitándoles a colgarse y nerón, a sus favoritos en desgracia, una daga de obvia utilidad. la secretaría de gobernación concede promesas alucinatorias para ablandar a quienes pueden sacarle la lengua. ¿qué ofreció al edil?
un día llegará, un día, que los representantes por elección popular harán lo mismo que oscar flores y envíen al falansterio de bucareli por un angosto tubo, cesándole la única razón antidemocrática de su existencia ministerial.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art10.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

hace 25 años

27 de mayo de 1971

dijo el presidente echeverría a los legisladores mexicanos que participarán en la xi reunión parlamentaria mexicano-norteamericana, que se efectuará en puerto vallarta, que nuestros países deben dejar atrás la suspicacia y los temores, así como esforzarse por el diálogo amistoso y el conocimiento personal.
— el senador mike mansfield, miembro de la delegación estadunidense, dijo en puerto vallarta que la reparación, por eu, del daño que las aguas salinas del río colorado causaron a tierras mexicanas durante los últimos años, es un asunto que debe ser tratado a nivel presidencial. el líder de la mayoría del senado informó haber propuesto en su país una reunión de los gobernadores de siete estados de la unión americana por donde cruza el río colorado, con objeto de unificar criterios, hacer análisis y encontrar una solución al problema de la salinidad que tanto daña a los agricultores de mexicali, baja california. por su parte, octavio sentíes, líder priísta de la cámara de diputados y jefe del grupo mexicano, dijo que méxico tiene derecho y hay elementos para reclamar jurídicamente una indemnización por esos daños a estados unidos, pero cree que la solución del conflicto debe buscarse por la vía pacífica y no mediante la contenciosa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/art11.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

hace 50 años

27 de mayo de 1946

jose giral, primer ministro del gobierno republicano español, declaró enfáticamente ante el comité internacional que investiga la situación en españa, que una nueva guerra civil estallará en la península si las naciones unidas no toman medidas concretas para provocar el derrocamiento del dictador franco. el político español habló "en nombre de un pueblo privado del derecho de hablar y de organizar, de los miles de recluidos en las prisiones y los campos de concentración, de quienes viven en peligro de ser ejecutados, de cuantos cayeron defendiendo la libertad".
— aumenta en estados unidos la oposición a la ley propuesta por el presidente que haría de cada huelguista un soldado. el senador morse acusó a truman de haber dado "una de las más vulgares exhibiciones de histrionismo que ha presenciado".
— el presidente avila camacho recibió a uno que lo fue de estados unidos, herbert hoover, comisionado del presidente truman para estudiar en latinoamérica la forma de abastecer de víveres a 800 millones de seres que en europa y en asia padecen hambre. a pesar de que en nuestro país también mucha gente la padece, el primer mandatario manifestó a hoover que méxico ampliará su colaboración.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

eu, dueño de méxico

no hay duda de que, como se dice en el reportaje cuya primera parte publicamos hoy, que méxico es para la unión americana un jugoso negocio, pues piensa alentar la venta de las plantas petroquímicas, acabar con el monopolio de pemex —cuya venta está siendo promovida abiertamente por algunos mexicanos, entre ellos el gobernador de guanajuato— y apoderarse, a la buena, es decir comprando, de los ferrocarriles nacionales, las telecomunicaciones, los puertos y los aeropuertos. se trata de la más gigantesca venta de garaje jamás imaginada.
para lograr sus propósitos, eu cuenta con las presiones que aplicará por medio del fondo monetario internacional y el banco interamericano de desarrollo, donde menos podemos resistir: en el flanco económico, debilitado en los últimos sexenios con una política empobrecedora. todos sabemos que esto va a ocurrir, que ya está sucediendo, pero el reportaje recuerda a la opinión pública lo que nunca debe olvidarse para no permitir que se nos diga que esta entrega total es por el bien de méxico. la ayuda financiera estadunidense al régimen zedillista —dice el reportaje— (50,000 millones de dólares) le permitirá asegurar a la potencia del norte su abasto de productos petrolíferos de alto valor agregado, durante varias décadas, sin poner en riesgo sus reservas de crudo. ¿cuánto va a durar el petróleo, acaso sólo esas "varias décadas" en las que eu dispondrá de él?
en estos momentos, líderes políticos, empresarios, obreros sindicalizados (los de pemex y otros grupos) se oponen al "delirio privatizador". ¿servirá de algo su rechazo? confiemos en que sí, aun cuando todo parece indicar que no.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

huelga magisterial

sera inevitable el paro de 72 horas en la ciudad de méxico, dijeron gonzalo martínez, agustín adán ramírez, matías fajardo y carlos martínez, dirigentes magisteriales respectivamente en el df, guerrero, michoacán y oaxaca. lo anterior fue decretado tras interrumpirse las pláticas de los maestros con funcionarios de la secretaría de gobernación. la ruptura se debe, dicen los mentores, a que la segob practica tácticas dilatorias y de desgaste. "ha sido una farsa", denunciaron. según esto, juan burgos pinto, director de gobierno de esa dependencia, se retiró de la negociación. pero, además, la secretaría —aclararon los maestros— señaló que "no le competen" los problemas del magisterio.
el gobierno no afronta con responsabilidad el problema. son necesarias una coordinación y una respuesta coherente. ni la sep ni gobernación deben evadir responsabilidades, porque el sector magisterial sí padece graves problemas económicos. se requiere una respuesta inmediata a un problema que puede extenderse y tomar características muy complicadas. por lo pronto, vendrán más maestros de los estados, en apoyo a quienes aquí exigen 100% de aumento salarial. además, según los dirigentes citados, habrá más movilizaciones en otras entidades de la república.
el problema es real y necesita un trato responsable de las autoridades. es cierto, ahora existe la llamada federalización de la educación y en teoría cada entidad deberá dar respuesta a los problemas de ese ámbito. sin embargo, el deterioro salarial es generalizado y exige una respuesta coherente. además, de ello depende —o cuando menos es un paso fundamental— empezar a mejorar la calidad de la enseñanza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

desregular, viejo tema

el estado trata de avanzar en su programa de desregulación económica y administrativa, para reducir trámites burocráticos excesivos. esto es loable, pero los resultados hasta ahora obtenidos son pocos. un funcionario del gobierno federal, participante en la conducción del programa desregulador, afirma para excelsior que los principales propósitos son suprimir trabas que encarecen la realización de negocios y contar con un marco regulatorio suficiente para proteger la salud y el entorno ecológico al menor costo para las empresas.
nótese que se sigue hablando de objetivos; no de logros. con frecuencia, los burócratas asombran por su candidez: se anuncia ahora una reforma de fondo en la administración pública, basada en trámites y trato con los empresarios "por mensajería o correspondencia". podría ser mediante fax, ¿no? el caso es que, para que haya corrupción, "lo mismo que para bailar el tango", se necesitan dos, y piensa la burocracia que el correo propiciaría un trato "impersonal" con las empresas y reduciría así las posibilidades de bailar el tango.
en concreto, se requiere verdaderamente una efectiva simplificación de trámites burocráticos. la iniciativa privada tiene razón al exigir esto y el resto del pueblo también, pero al ciudadano común ni quien le haga caso. en cambio, a la ip, las autoridades la escuchan, aun cuando no la complacen. porque piden los empresario que se dediquen exclusivamente a gobernar; al parecer terminaron los tiempos idílicos entre empresas y gobierno. ahora, éste sí se encuentra dispuesto a desregular, mas sin ceder autoridad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 27 de mayo de 1996

escollos para la paz

a sólo diez días para que se reanuden las pláticas de paz en chiapas, la sentencia por terrorismo contra elorriaga y entzin oscurece las perspectivas y asoman sólidos obstáculos a la negociación. con el fin de sortear este periodo difícil, sería prudente adoptar una agenda de transición que permita la creación de un reacomodo, para adecuar el proceso de paz a las coyunturas presentes, según algunos abogados.
lo cierto es que existe una indefinición del gobierno, que en ocasiones se muestra más propicio a conciliar y concede categoría de inconformes a los alzados y, a veces, los acusa de terroristas. de una u otra forma, el diálogo de paz no puede fracasar ni ser postergado. está en juego el futuro del país, pero, sobre todo, las perspectivas de nuestra economía. una ruptura pudiera traernos nuevas devaluaciones del peso, un descenso de los valores de la bolsa, un renovado escepticismo de los inversionistas. en un momento de reflujo podrían volver a ser retirados masivamente los capitales que en forma tímida insinúan un retorno.
la paz en chiapas es indispensable para que pueda acometerse adecuadamente la reforma electoral, la democratización del pri y la reestructuración de las demás instituciones políticas mexicanas. una amenaza insurgente no es el mejor clima para alcanzar el repunte económico y una nueva vida democrática en nuestro país. urge afinar el contenido de la agenda y poner la mejor voluntad en el diálogo. hay mucho en juego.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

impulsan eu, fmi y bid la venta de petroquímicas en méxico

descontrolado proceso de desnacionalización

* washington ejerce toda su influencia para terminar con el monopolio estatal de pemex
* la ayuda financiera le asegura abasto de oro negro sin poner en riesgo sus reservas
* desde 1983 empezó el desmantelamiento de la industria con el recorte de inversiones
* cuidadosa licitación, pide millares neyra; garanticen transparencia: canacintra
* insistir en ese camino es entregar el país a los especuladores, afirma sánchez anaya
* primer primer paso para vender petróleos mexicanos, advierte l. mieres, de la opep
* no cesarán la lucha y las protestas nacionales para que rectifiquen: lópez obrador
* no debe detenerse la privatización ante intereses de grupos de poder: carlos abascal
* héctor larios dice: no es un tabú que pueda dañar la soberanía ni la independencia

norberto lopez zuñiga
- i -


"el nuevo imperio estadunidense: el petróleo se volvió el principal vínculo entre las dos naciones (estados unidos y méxico), washington necesita el abasto fuera del golfo pérsico y méxico de fondos de inversiones para extender su exploración, desarrollo y modernización de sus instalaciones de refinería".
"la paz fría": jeffrey e. garten.

méxico es para la unión americana un jugoso negocio. ahora, en las postrimerías del siglo xx, la casa blanca ejerce toda su influencia con el apoyo del fondo monetario internacional y el banco interamericano de desarrollo (bid) para alentar la venta de las plantas petroquímicas y terminar con el monopolio estatal de petróleos mexicanos. la ayuda financiera estadunidense al regimen zedillista por 50 mil millones de dólares le permitirá asegurar su abasto de productos petrolíferos de alto valor agregado por varias décadas, sin poner el riesgo sus propias reservas de oro negro.
la política de desincorporación se consolida en los últimos tres gobiernos: miguel de la madrid, carlos salinas de gortari y ernesto zedillo, no se alejan del ideario neoliberal ni tampoco renuncian a su "delirio" privatizador, primero la banca, después la telefonía y en la actualidad, la industria petroquímica secundaria, para dar paso a un descontrolado proceso de desnacionalización.
los 61 complejos petroquímicos serán vendidos, una vez superados los escollos jurídicos y la negativa de importantes sectores de la sociedad; el siguiente eslabón lo constituyen: ferrocarrilles -primera licitación del tramo ferroviario pacífico-chihuahua en junio próximo- y el de telecomunicaciones.
el desmantelamiento de la industria petroquímica nacional, se da hace más de trece años, los recortes a sus presupuestos de inversión, desarrollo tecnológico, deficientes políticas de producción, comercializción, investigación, distribución implantadas por los responsables de la política energética derivaron en una primera fase de reclasificación de productos primarios y secundarios, para posteriormente emprender la siguiente etapa: la desincorporación.
todas estas acciones colocaron al sector en una severa crisis, la ausencia de recursos, el estancamiento de la inversión pública y privada de 1986 a 1992, el retiro del subsidio y los graves problemas financieros de 1994 y la recesión de 1995, con la devaluación del peso, los elevados costos de la tecnificación obstaculizaron la modernización de la industria y se agravó más el problema, que aunado a un régimen urgido de recursos para recomponer la devastada economía, mantiene vigente su proceso de licitación de activos petroquímicos de pemex: cosoleacaque, cangrejera, morelos, pajaritos, san martín texmelucan, tula, escolín, reynosa, camargo y salamanca.
actualmente líderes políticos, legisladores, empresarios, industriales, académicos, inversionistas, patrones, trabajadores y de la propia administración pública se encuentran enfrascados en una "guerra de argumentos", unos para justificar la conveniencia de la operación y otros para preservar bajo la tutela del estado la conservación de las plantas por ser estratégicas para el país en el mediano y largo plazo.

es prioritario para la nacion

hombrestcomo el presidente de la asociación nacional de la industria química, raúl millares neyra, consideran que si bien la privatización de las 61 plantas ofrece una oportunidad única para propiciar la integración de la planta industrial y generar mayores inversiones, independientememnte de apoyar la actividad exportadora -las grandes empresas lo respaldan- el proceso debe ser muy cuidadoso al establecer las condiciones de la licitación. este sector es prioritario para la nación.
para el consejo químico y la sección de petroquímica de canacintra es fundamental dar legalidad, respeto y seguridad en esta fase, sobre todo por sus consecuencias en el exterior, por lo que los retrasos en la desincorporación obligan a garantizar la transparencia y credibilidad.
de esta manera, precisa, se envían señales de estabilidad a los eventuales inversionistas nacionales y extranjeros. industriales del sector, grandes y pequeños, pugnan porque en esta etapa se realice por medio de la extensión de contratos de suministro existentes entre pemex-petroquímica y sus clientes por un plazo de cinco años a partir del cambio de propiedad y administración de los complejos, ya que sólo así se logrará mantener la continuidad operativa de esta industria.
plantea la necesidad de definir con precisión una política de precios competitiva y de largo plazo para los recursos de materias primas. incremento a las inversiones en nuevas plantas de mayor capacidad y con avances tecnológicos que permitan la exportación y el desarrollo en el mercado interno.
asimismo, establecimiento de una política de precios competitiva y de largo plazo para los recursos de materias primas petroquímicas, como el metano, propano y las naftas que por ley están consagradas al estado.
la evaluación y el reconocimiento de la problemática ecológica existente hasta el momento de la desincorporación, con el objetivo de cuantificarla correctamente, liberando de cualquier responsabilidad a los futuros propietarios.
el director general de celanese, thomas mohr, una de las empresas interesadas en la adquisición del complejo petroquímica la cangrejera, reconoce que va a tardar la privatización. la desincorporación se va a retrasar, asegura.
a su vez, el secretario de la comisión de energéticos de la cámara de diputados, amado cruz malpica, señala que si fracasa el proceso privatizador, eventualmente dejaría de ser útil en la conducción de pemex su director adrián lajous, porque él ha "prohijado" la enajenación de los complejos y quedaría la decisión en el ejecutivo.
en este toma y daca de posiciones, el frente nacional de organizaciones y ciudadanos (fnoc) del partido revolucionario institucional (pri) se manifiesta en contra de la venta de activos de la nación. "nos oponemos a que las plantas petroquímicas sean rematadas a empresas extranjeras o mexicanas que sirven de prestanombres. pemex no es el gobierno. pemex es del pueblo", afirma.

las violaciones en cosoleacaque

sólo en la licitación de la venta del complejo petroquímico de cosoleacaque, existen violaciones procesales: nulidad por falta de objeto, intento de enajenación de bienes nacionales, agotamiento de plazos, irregularidades ejidales y ausencia de decretos presidenciales.
en los últimos años se ha visto desaparecer el patrimonio de la nación y acrecentar la miseria, el desempleo y el deterioro de la vida de millones de compatriotas. insistir en ese camino sería, irremediablemente, entregar méxico a especuladores nacionales y extranjeros: alfonso sánchez anaya, diputado federal, coordinador de la fnoc.
"nos oponemos a que las plantas petroquímicas sean rematadas a empresas extranjeras o mexicanas que sirven de prestanombres", subraya.
mediante las empresas del estado se mantuvo una soberanía digna; hoy, para rescatar esas empresas, estamos en contra de su venta.
la desincorporación del complejo cosoleacaque, establece el sindicato de trabajadores petroleros, ha quedado nula de pleno derecho al no publicarse en el diario oficial de la federación, tal y como se establece en la ley federal de procedimiento administrativo, la ampliación de los tiempos indicados y no ejercitarse las acciones que en ella se consignan.
incluso, el sindicato considera recurrir a la cámara de diputados a fin de sentar las bases legales y procedimientos en la privatización de la petroquímica a fin de que sean analizados por la suprema corte de justicia de la nación para contar con un fallo jurídico confiable y se ponga fin al clima de intranquilidad que existe.
la organización gremial estima que es el momento oportuno para exigir que se reconsidere la no licitación, luego de que diversos legisladores han expresado sus dudas respecto a la legalidad del proceso.
la privatización de la petroquímica secundaria es el primer paso para vender pemex, asegura francisco l. mieres, del centro de investigación de la organización de países exportadores de petróleo (opep). todo el petróleo de la región está en proceso de ser reabsorbido por capital foráneo, especialmente por el estadunidense, aunque éste se lo disputa con el europeo y japonés.
ante sus bajas reservas petroleras, estados unidos busca garantizar su abasto de energéticos para los próximos años y méxico es una importante fuente de crudo. méxico es la presa a capturar.
el intento de privatizar la petroquímica es una respuesta del gobierno mexicano a las presiones ejercidas desde washington, por medio de "poderosas fuerzas transnacionales" entre ellos el fondo monetario internacional y el banco interamericano de desarrollo.
incluso el fmi, refiere el especialsista, se pronuncia por terminar con los monopolios petroleros estatales y alienta los monopolios petroleros privados, y se ha dedicado a desmantelar monopolios para permitir otros en manos de empresas conocidas por las seis hermanas.
ese ha sido el caso de naciones como la ex unión soviética, argentina y brasil, país en donde existe otro "parricida", donde jesús reyes heroles, titular de la secretaría de energía no es el único.
en la privatización mexicana será interesante ver cómo reacionarán los grupos nacionales, pues pocos son los que tienen la capacidad financiera para participar. hasta los grandes corporativos tendrán que convertirse en socios de grupos extranjeros para poder financiar la compra de las plantas, que será el primer paso par la total desincorporación de pemex, refiere francisco l. mieres.
existe un grave riesgo en la venta, por ser esta eje de la actividad industrial, económica y agrícola del país. la gravedad de las implicaciones políticas y sociales que traería dejar la industria en manos de extranjeros, alerta.
andrés manuel lópez obrador, uno de los principales opositores, declara que la lucha, el esfuerzo, la participación y la protesta de los trabajadores petroleros y de los mexicanos en general no ha cesado y esta continuará hasta frenar la intención del gobierno. no a la venta de la petroquímica secundaria, respaldamos que pemex se mantenga como patrimonio de la nación y rechazamos el desmantelamiento de esta industria, dijo.

criticas de la oposicion

la privatización de las plantas, programada para iniciar en abril pasado, se ha enfrentado a críticas de la oposición de izquierda, encabezada por el propio hijo del general lázaro cárdenas -presidente que expropió el petróleo el 18 de marzo de 1938-, cuauhtémoc cárdenas, guía del partido de la revolución democrática, así como de la directiva del partido del trabajo. son ellos los principales promotores.la integración de un fondo, similar al de hace 58 años, que es promovida por la viuda amalia solórzano y que inició con la subasta de la primera moneda conmemorativa de la expropiación petrolera, así como la entrega de un cheque.
legisladores indicaron que no hay marcha atrás en la venta, más bien quienes se hicieron a un lado fueron los posibles compradores, ante el riesgo de "estallidos" políticos y sociales.
carlos abascal carranza, líder de la coparmex, considera la necesidad de dar estructura jurídica necesaria al proceso de desincorporación para recuperar el tiempo perdido. habrá un rezago que será negativo para méxico, pero se deben hacer las cosas bien, porque el país no puede detenerse ante intereses de grupos de poder.
hay que restablecer el proceso de certidumbre jurídica a la brevedad posible. y añade que en la medida que la petroquímica no sea competitiva mundialmente, se desviarán recursos fiscales que podrían ser utilizados para el desarrollo nacional, en vez de subsidiar la incapacidad de esta rama de la actividad. advierte que se nos puede desmoronar en las manos y los empleos que se defienden en la actualidad acabarían por perderse.
héctor larios santillán, presidente del comité coordinador empresarial, pide a las autoridades no tener miedo ante ese tipo de decisiones que ayudarán a salir al país de sus problemas ni tampoco verlo como un tabú que pueda dañar la soberanía e independencia.
el director de dupont, raúl muñoz leos, demanda del gobierno cumplir con su compromiso establecido de privatizar la petroquímica, luego de agilizar el proceso, porque su demora causa daño a la economía mexicana.
también se han escuchado voces de gobernadores de la oposición de derecha, entre ellos el panista vicente fox quesada, uno de los dirigentes que en uno de sus escritos señala que el petróleo pertenece a los mexicanos, lo que no quiere decir que sea propiedad del gobierno federal.
en consecuencia, refiere, lo que hay que discutir para modernizar a la industria no es a quién pertenece este valioso recurso, sino la mejor manera en que puede ser explotado para beneficio del pueblo.
para nadie es un secreto que pemex ha sido la manzana de la discordia entre políticos y líderes, los cuales la han sangrado a más no poder. además, en las negociaciones que se llevaron a efecto entre el gobierno federal y estados unidos a causa de la crisis económica al inicio de la actual administración, "de espaldas al pueblo se hipotecó el petróleo por 50 mil millones de dólares". no estamos a favor de perder nuestro petróleo, sino que existan otras opciones para su explotación, procesamiento y comercialización, que sean eficientes y realmente ayuden al país, puntualiza fox quesada.

(continurá)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

liquidar al "monstruo" de la burocracia excesiva, reto del programa de desregulación

estigma de corrupción en todos los niveles de gobierno

* emparedado de reglamentos; se ignora qué está vigente y qué obsoleto, admite la ude:
* secofi encabeza a las secretarías que exigen más trámites a las empresas; demanda 211
* preparan un marco jurídico suficiente para proteger el ambiente y la salud de la población

alberto navarrete

inmerso en un ambicioso programa de desregulación económica y administrativa, que intenta llegar a "los huesos del monstruo" de la burocracia excesiva, el estado se fija como propósito la eliminación de trabas que frenan la promoción y encarecen la realización de negocios, con una sola meta: contar con un marco regulatorio suficiente para proteger la salud y el ambiente al menor costo para las empresas; y un solo límite: no ceder funciones de autoridad, por más fuertes que sean las presiones en ese sentido.
y de frente al estigma de la corrupción, que permea en prácticamente todos los niveles de gobierno, con obstáculos artificiales o reales que obligan a la "clientela estatal" a sacrificar dinero por ganar tiempo en papeleos o procedimientos, se anuncia la gestación de una reforma de fondo en la administración pública: "trámites por correspondencia".
"dicen los argentinos que para bailar tango se necesitan dos -ilustra, a propósito de la corrupción y los "candados" que se prevén para impedirla, un funcionario del gobierno federal, participante en la conducción del programa desregulador-, y en la medida que se evite el trato directo de un servidor público con la empresa solicitante, se reducen las posibilidades de corrupción". pero, añade, no hay que engañarnos; es un problema cuya complejidad rebasa cualquier tarea. la desregulación puede ayudar, pero "no sería razonable decir que la va a eliminar".
casi tan complejo parece también el reto que ante sí tiene la unidad de desregulación económica, creada en el sexenio salinista, reforzada en sus atribuciones por la administración zedillista y que, desde la secretaría de comercio y fomento industrial, aborda y quiere desenredar la maraña de requisitos gubernamentales a las empresas. ha habido necesidad ya -en los primeros escarceos- que los ministros con cartera hagan uso de las facultades extremas que les concede el cargo, para derribar los muros que al interior de las secretarías se oponen veladamente a la anhelada transparencia burocrática.
es sólo el principio, en el terreno de las voluntades.
y no es para menos, sólo siete de las once secretarías de estado y sus organismos, además del ddf, incluidos en el proyecto, contabilizan hasta ahora ¡732 trámites administrativos! vinculados con la actividad empresarial.
en lo legal, la dimensión es igualmente amplia, y en principio se informa del proyecto de la primera iniciativa de "miscelánea desregulatoria" que se enviará al congreso de la unión en el curso del próximo periodo ordinario de sesiones que comienza en septiembre, con modificaciones a diversas leyes y reglamentos para la abrogación, fusión o simplificación de múltiples trámites que atañen a varias secretarías de estado, pero que son afines al objetivo de facilitar y promover a la empresa privada.
"nos enfrentamos -refiere el funcionario encargado- a un emparedado de reglamentos donde no sabemos qué parte está vigente y qué parte no. partimos de un hecho: desde 1917 se han practicado reformas que, desentrañarlas ahora, resulta complicado, porque en muchos casos han modificado fracciones, palabras o sentidos de normas bajo la leyenda: `...se deroga el reglamento anterior en lo que es incompatible o contravenga a la actual legislación...'; implica un esfuerzo muy concentrado".
es en este plano donde la unidad de desregulación económica enfoca sus baterías, con el objetivo de mantener a nivel de once secretarías de estado y el ddf, con sus respectivos organismos dependientes, únicamente "aquella regulación que proteja la salud y el ambiente al mínimo costo posible para las empresas, y al mismo tiempo que prevalezcan -fusionados o simplificados- los trámites que son de promoción y, por tanto, de beneficio para las propias empresas".
se trabaja en varios frentes. uno, el de la acumulación de "inventarios"; es decir, el número total de trámites que dimensionen el tamaño real del "monstruo de la burocracia", para determinar en qué proporción, calidad y cantidad, se pueden reducir. otro, el de la realización misma con los casos que presenten el mayor avance, el primero de ellos la secretaría de comercio, que ya presentó resultados.

abundancia de tramites

hasta la semana pasada, como parte del proceso de formación del inventario de procedimientos administrativos, el órgano conductor del programa de desregulación sabía que en sólo siete secretarías existen 732 trámites relacionados exclusivamente o de alguna manera con la actividad empresarial (otros muchos, muchísimos, son los que cada dependencia tiene en razón de sus funciones específicas).
la secretaría de comercio y fomento industrial (secofi), con 211 trámites -es la primera "cabeza de sector" que ha entregado resultados y ya anunció que ese número de procedimientos se reducirá a 127-; relaciones exteriores (sre), 24; salud (ssa), 112; educación pública (sep), 26; trabajo y previsión social (stps), 103; energía (se), 178, y medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap), 78.
y todavía falta conocer los que en cada caso agrupan las secretarías de gobernación; de comunicaciones y transportes; de agricultura, ganadería y desarrollo rural; de hacienda y crédito público, así como elduepartamento del distrito federal.
"sería muy fácil quitarlo todo y crear los trámites mínimos, pero sería también actuar de una manera irresponsable; además, lo impiden factores legales. muchos trámites están asociados con leyes y reglamentos que requieren trámite legislativo; podemos anular casi de inmediato los que sean de atribución directa del ejecutivo o sus dependencias y no se justifiquen", refiere la fuente de alto nivel consultada para este efecto.
en el caso específico de la secofi, donde la unidad de desregulación económica dictaminó ya la procedencia para la desaparición de 84 de los 211 trámites específicos que tenía, todavía de esos 127 restantes alrededor de 15 requerirán aprobación legislativa para ser abrogados y hasta entonces surtiría efecto esa parte de la reducción de procedimientos administrativos.
y el conjunto del proceso desregulador llevará todavía bastante tiempo para concretarse, por lo menos lo que resta de 1996 y prácticamente todo 1997. "este año concretaremos la reducción de trámites -tanto los que son materia de disposición directa de las secretarías como la parte que requiere la intervención del congreso de la unión- en el caso de la secofi, sre y probablemente salud, no de todo el gobierno federal; eso es imposible".
el funcionario añade que lo que sí se espera concluir pronto, a más tardar en agosto próximo, es el "inventario" de trámites con el anteproyecto de propuestas a desregular. y el año que entra, esperamos concluir el conjunto del proceso en "todas las demás" dependencias y sectores coordinados.
algo importante, aclara el funcionario que accedió a la entrevista en condiciones "off the record", el hecho que, por ejemplo, la secofi haya tenido 211 trámites y los reduzca a 127, no quiere decir que en el pasado ni ahora una sola empresa, cada una de ellas, tengan que pasar por todos esos procedimientos. "lo digo porque hay quien lo interpretó así, eso es absurdo. ni el grupo carso -uno de los principales conglomerados empresariales del país, controlado por carlos "midas" slim- tendría que cubrir todos los trámites".
por supuesto también, en ese conjunto de requisitos, los hay de promoción a la propia empresa; es decir, que son para su beneficio y necesario mantenerlos así, como en el caso del procedimiento de reglas de origen que benefician a la empresa mexicana para acceder en condiciones preferenciales al mercado de estados unidos y canadá en el marco del tlc. "no podemos eliminar ese trámite, porque entonces cualquier empresa, de cualquier país que quisiera usar a méxico como trampolín para el tlc, gozaría de los beneficios indiscriminadamente".

excesos de la ip

para arribar al objetivo de contar con procedimientos burocráticos más ágiles por la vía de la reducción de trámites, el gobierno no se ha dado solo a la tarea. ha creado un "cuarto de junto", constituido básicamente por representantes cupulares de la iniciativa privada, sus expertos y asesores legales que fieles a su tradicional papel, piden... "de más" antes de llegar aej`acuerdos".
el funcionario cuenta la experiencia inicial con el proceso de procedimientos de la secofi. "atendimos 90 por ciento de sus demandas e hicimos cosas que no nos pidieron, nos fuimos más allá. pero hubo algunas demandas difíciles de atender, por ejemplo trámites ante la comisión federal de competencia, que no son de beneficio para la empresa, sino para el resto de la sociedad -la formación de monopolios, por ejemplo-; y querían (los empresarios) que fueran las cámaras (empresariales) las que juzgaran, que fueran juez y parte. y a eso se les dio un rotundo `no"'.
otro par de casos "más penosos" que tensaron el clima del proceso, refiere el servidor público antes de aterrizar en lo que define como el límite permisible de la desregulación, lo que el estado está dispuesto a aportar: "lo importante es que los empresarios nos ayuden a identificar los problemas, pero obviamente hay funciones de autoridad que no podemos ceder. el gobierno cede espacios, porque -reconoce- los empresarios saben mejen que nadie los requisitos que más costos enfrentan, que desde un escritorio de gabinete no lo sabemos, pero no podemos ceder la toma de decisiones. no todo lo que quieren lo podemos aceptar, tenemos que hacer un filtro".
y concluida la primera etapa de un proceso de desburocratización que se antoja todavía largo, los responsables evalúan que de lo realizado hasta ahora o aun de lo que se termine en breve, "nada es definitivo, todo es perfectible. hicimos un esfuerzo considerable y creo que llegamos a los huesos del monstruo de la burocracia".
incluso -revela el entrevistado- fue necesario que el secretario hermino blanco ejerciera su autoridad para llevar a cabo algunas desregulaciones internas, que enfrentaban obstáculos.
obviamente -admite también- el programa de desregulación "no puede con la corrupción, lo rebasa la complejidad del problema. el programa puede ayudar, pero creo que no sería razonable decir que la va a eliminar. se requieren programas de entrenamiento, de educación, carreras dentro del sector público.
"ah -concluye-, y vamos a hacer una reforma con secodam, para que se puedan hacer los trámites empresariales por medio de mensajería o correo, con la convicción de que el trato impersonal reduce las posibilidades de `pedir o dar"'. porque finalmente, en la medida que un servidor no está en contacto con la empresa, se reduce la posibilidad de "bailar tango".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

libre, el niño jenkins; caen 2 presuntos secuestradores

está médicamente bien después de 30 días cautivo; atraparemos a la banda: peredo

cuernavaca, mor., 26 de mayo.- después de permanecer secuestrado durante 30 días, ayer fue dejado en libertad a las 6:00 de la mañana en un paraje solitario entre los estados de morelos y guerrero, el niño roberto jenkins asúnsolo, tras del pago de cuantioso rescate. el menor fue trasladado por sus familiares a un hospital de esta ciudad para una revisión médica.
la policía judicial del estado detuvo a dos de los presuntos secuestradores, de acuerdo a los retratos hablados, cuando huían por la carretera rumbo a guerrero.
en conferencia de prensa el procurador de justicia de morelos, carlos peredo merlo, dio a conocer que desde el 27 de abril el menor fue secuestrado de una finca localizada en el kilómetro 32une la carretera yautepec-cocoyoc, propiedad del padre, la cual consta de 8 hectáreas dedicadas a la siembra de mango. los plagiarios se presentaron como compradores del producto.
por instrucciones de la familia, el monto del rescate pagado por la liberación no será dado a conocer, dijo el funcionario, y sólo señaló que las negociaciones para establecerlo fueron arduas.
fuentes extraoficiales mencionaron que en un principio los secuestradores exigían 30 millones de dólares, de los cuales sólo se pagaron dos millones de pesos.
el procurador añadió que ya se tienen identificados a varios miembros de la banda de secuestradores, "los cuales muy pronto serán capturados".
la liberación del menor se realizó cerca de los límites con el estado de guerrero, dijo, y detalló la colaboración que hubo con la procuraduría de justicia guerrerense para lograr la liberación de roberto. según el chequeo médico, el pequeño se encuentra bien.
en tanto, elementos de la policía judicial del estado detuvieron a dos presuntos secuestradores en la carretera que va rumbo al estado de guerrero, debido a los retratos hablados que elaboraron especialistas de la corporación policiaca.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

rompen los maestros las pláticas con la sg; "irreversible paro desde hoy"

afectará a 4 mil escuelas que controla la sección ix: cnte

antonio castellanos y patricia ruiz

líderes magisteriales del distrito federal, guerrero, michoacán y oaxaca interrumpieron anoche las pláticas con funcionarios de la secretaría de gobernación y anunciaron que el paro de 72 horas en la capital de la república a partir de hoy lunes es irreversible.
gonzalo martínez, agustín adán ramírez, matías fajardo y carlos martínez informaron que por lo menos tres mil maestros de guerrero y oaxaca vendrán a esta ciudad para fortalecer el movimiento.
se prepara una marcha nacional y se calcula que la suspensión de actividades en el distrito federal afectará a cuando menos cuatro mil escuelas de la sección ix. hasta ahora las pláticas -consideraron los dirigentes- han sido una farsa con tácticas dilatorias y de desgaste, pero "ni esto ni los golpes detendrán a los maestros".
a partir de hoy habrá acciones más contundentes. en michoacán, los maestros ocuparán en toda la entidad las instituciones bancarias y mantedrán el control de las instalaciones de la sep en el estado y un plantón en el palacio de gobierno para exigir respuesta a las demandas de carácter nacional.
gonzalo martínez manifestó que los abogados de la coordinadora nacional de los trabajadores de la educación plantearán una demanda contra quien resulte responsable por las lesiones sufridas por los maestros el jueves pasado durante la marcha que hicieron en esta capital.
lo dirigentes seccionales miembros de la comisión nacional unica negociadora se quejaron de que juan burgos pinto, director de gobierno de la segob, se ha retirado de la negociación y ha encargado las pláticas a sus asesores.
uno de ellos, de apellido trujillo, les dijo que los problemas del magisterio no le competen a la secretaría de gobernación, dependencia que ha aplicado prácticas dilatorias para desgastar al movimiento, pero advirtieron que les saldrá contraproducente.
ni en michoacán, ni en tlaxcala; tampoco en guerrero y oaxaca, se ha instalado ninguna mesa. sólo ha habido promesas, pero nada en concreto y por ello los maestros de esas entidades decidieron viajar al distrito federal para apoyar sus demandas.
ramírez rodríguez, de guerrero, manifestó que ha faltado sensibilidad política a la secretaría de gobernación. no han sido cumplidas nuestras demandas. inicialmente exigimos la presencia de funcionarios de la sep, de hacienda, de gobernación y del gobierno de guerrero, pero no ha habido respuesta.
queremos denunciar que le han faltado al respeto al magisterio. los maestros están indignados frente a la falta de seriedad que han mostrado las autoridades de gobernación.
ayer se propuso una reunión para hoy con el secretario general de gobierno de guerrero, pero en el curso de la mañana se decidirá si los maestros acuden. lo más seguro es que la decisión sea en contrario, porque lo que se demanda es la presencia del gobernador de la entidad.
carlos martínez, de la sección xxii de oaxaca, dijo: "nosotros empujamos las demandas fundamentales que incluyen el aumento salarial de 100 por ciento, pero el gobernador no ha dado respuesta y ha soslayado las peticiones del magisterio".
frente a esa indiferencia, se acordó trasladar la asamblea general al distrito federal y se espera la llegada de los mentores oaxaqueños, aproximadamente 1,200, el próximo martes.
por último, los dirigentes sindicales se quejaron de presiones por parte del licenciado fernando viveros, secretario operativo del director de gobierno juan burgos pinto, quien les advirtió: "no avanzaremos si ustedes no levantan el paro". nosotros respondemos: "ni el plantón ni las movilizaciopnes están sujetas a negociación.

aumenta el planton de los maestros

los profesores de la sección ix, en plantón permanente, piden la inmediata intervención del presidente de la república, porque en su calidad de jefe del ejecutivo "es la única autoridad con capacidad para resolver el conflicto".
argumentan que el titular de la secretaría de educación pública, miguel limón rojas, nunca se ha acercado a los maestros democráticos y ha despreciado sus peticiones planteadas desde hace meses, y en cambio está utilizando tácticas dilatorias que agravan el problema magisterial.
los integrantes de la sección ix -con 56 mil miembros en el df- rechazan tajantemente suspender sus actividades y levantar el plantón que va a cumplir dos semanas a cambio de contar con la gestoría de un representante del secretario de la sep, como lo ha condicionado limón rojas, según dijeron los mentores.
entre tanto, en escueto comunicado difundido ayer, las autoridades de la subsecretaría de servicios educativos para el distrito federal, dependiente de educación pública, advirtieron que en los planteles de educación básica de la ciudad de méxico las actividades "se realizarán de manera normal" este lunes 27 de mayo.
en las inmediaciones de la sep se está extendiendo el plantón indefinido; hay más de cinco mil maestros inconformes "y están llegando más de otros estados" para participar en magnas movilizaciones, como la del próximo miércoles, que "de nuestra parte será pacífica", aseguró la profesora concepción báez medina, integrante de la comisión permanente de la sección ix de la cnte.
tras calificar la actitud d vlas autoridades de la sep de "nula" para negociar con los profesores que piden ciento por ciento de incremento salarial, la profesora báez aseguró que limón rojas no va a dialogar con la coordinadora que forma parte del sindicato nacional de maestros, porque la considera "una minoría"; no sabemos, agregó, qué entiende por "minoría", en razón de que se han movilizado maestros de 28 entidades del país. por ello, están pidiendo que sea el propio presidente de la república el que intervenga y para ello pretenden ir a los pinos y tener una entrevista de "carácter resolutivo" con la primera autoridad del país.
"el costo de nuestra lucha ha sido muy grande, pues hemos padecido represión en el df, en oaxaca, en chiapas y hay tres compañeros en huelga de hambre en veracruz, pero nosotros nos seguiremos manifestando de no encontrar solución al pliego petitorio, pues es nuestro derecho como ciudadanos", agregó la profesora báez.
el plan de acción para esta semana de la sección ix y otras procedentes de varios estados de la república tiene el consenso de los involucrados; guerrero y michoacán se han sumado al paro indefinido y se espera que lo hagan maestros de otras entidades como tlaxcala, tamaulipas y oaxaca, dijeron los miembros de la comisión permanente.
por su parte la sep, en el referido comunicado de cinco párrafos, dice que apoyará siempre "hasta el límite de las posibilidades" todo aquello que permita mejorar las condiciones económicas de los maestros, pero recuerda a su comunidad: "el proceso educativo exige continuidad, particularmente al final del curso escolar".
en el distrito federal hay más de 83 mil profesores en los planteles de educación básica; los integrantes de la sección ix del snte y de la cnte que anunciaron ayer la paralización de actividades durante tres días, constituyen el 67 por ciento del magisterio de la capital del país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

está en riesgo la cita de gobierno y ezln en junio

* la sentencia a j. elorriaga significa un serio obstáculo
* ong: parar la negociación sería una derrota de la paz
* consecuencias fatales para chiapas, advierten juristas

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 26 de mayo.- sumido en la más grave crisis que registra la historia de las conversaciones de paz gobierno-ezln, el diálogo de san andrés larrainzar entró en un "tiempo sin tiempo".
a sólo 10 días para reanudar las pláticas, la sentencia por terrorismo contra elorriaga y entzin -'y sus implicaciones"- se vislumbra en el horizonte como sólido obstáculo que pondrá "en jaque y a prueba" a legisladores, negociadores oficiales, rebeldes y a la mediación.
conforme se avecina el 5 de junio, la distancia entre lo que parecen ser dos locomotoras a toda velocidad -las posiciones del gobierno y del ezln respecto al actual marco jurídico de negociación-, se aproximan tan peligrosamente que sólo cabe una pregunta: ¿quién ganará?
"si chocan", lo menos importante, señalaron organizaciones no gubernamentales, es quién va a ganar, sino que entonces, "la paz, la razón y la política habrán sido derrotadas".
después de haber sorteado diversos incidentes, en distintos tiempos, que pusieron en evidente "peligro" la continuidad del proceso de paz en chiapas, el escenario actual, virtualmente en la "frontera del rompimiento", obliga a una "urgente redefinición".
de lo contrario, estimaron juristas, "las consecuencias serán tan altas... fatales".
al margen de la disputa en la mesa ii: democracia y justicia, la polémica entre las delegaciones oficial y zapatista está en la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, que al cabo de más de 14 meses de vigencia -desde el 11 de marzo de 1995-, "parece insuficiente a la dimensión y evolución que han tomado las conversaciones de paz", explicaron los abogados.
y las posiciones sobre ese respecto son claras:
por un lado, el gobierno ha insistido en que "lo que hoy está en discusión no es la guerra, sino si el ezln va a asumir cabalmente el compromiso de cumplir con la ley...", y que "su respeto (será) lo que nos permitirá resolver las causas económicas, políticas y sociales que se encuentran en el origen del conflicto y la integración del ezln a una vida legal".
en contraparte, el grupo armado lanzó un repetido sos, demandando que "es indispensable un nuevo marco jurídico que resuelva no sólo este problema, sino que además imposibilite, definitivamente, que se presenten obstáculos al proceso de diálogo y negociación".
en este sentido, la "urgente redefinición", expresaron los juristas que siguen de cerca el proceso, trasciende necesariamente las fechas; y aseguraron que la modificación de la ley debe tomar como antecedentes la lógica que siguió el diálogo entre abril de 1995 y abril-mayo de este año, con un elemento que es indispensable incorporar: "la distensión".
por ello, sería prudente que antes de continuar con la negociación sobre democracia y justicia, las representaciones del gobierno federal y del ezln adoptaran una "agenda de transición" que permita un reacomodo y la adecuación del proceso de paz, aconsejaron los abogados.
en este contexto, el artículo 4º de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, es lo que de manera inmediata "urge" modifiquen los legisladores, pues en éste radica la posibilidad que, previo acuerdo, los zapatistas dejen de asistir al encuentro del próximo 5 de junio y no se activen órdenes de aprehensión e investigaciones contra integrantes del movimiento.
a la letra, el citado artículo dice: "con objeto de propiciar condiciones para el diálogo y la conciliación, a partir de la fecha de publicación de la presente ley en el diario oficial de la federación y durante los treinta días naturales inmediatos siguientes, las autoridades judiciales competentes mantendrán suspendidos los procedimientos iniciados en contra de la acción de los integrantes del ezln que se encuentren sustraídos de la acción de la justicia, y ordenará que se aplace por dicho término el cumplimiento de las órdenes de aprehensión dictadas dentro de tales procedimientos. de igual manera, la procuraduría general de la república suspenderá, por el mismo plazo, las investigaciones relativas a los hechos a que se refiere el artículo 1º de esta ley...
"si ha iniciado el diálogo -reza el segundo párrafo del referido artículo- dentro de dicho plazo, se mantendrán las suspensiones mencionadas en el párrafo anterior, siempre que continúen las negociaciones para la suscripción del acuerdo de concordia y pacificación a que se refiera esta ley".
en una nueva lectura de la ley y su antecedente inmediato, a los abogados consultados les asaltó una duda:
en la iniciativa para esta ley, firmada el primero de marzo de 1995, por el presidente zedillo y los integrantes de la que entonces se llamó comisión legislativa de diálogo y conciliación para el estado de chiapas -hoy cocopa-, el segundo párrafo del artículo referido asevera:
"cuando el desarrollo y avance de las negociaciones así lo justifique, la comisión de concordia y pacificación podrá solicitar la prórroga de igual plazo a que se refiere el presente artículo, en cuyo caso el procurador general de la república podrá promover ante las autoridades judiciales competentes los trámites conducentes, quienes actuarán en los términos del párrafo anterior".
en este sentido, los abogados se preguntan qué tan necesario sería que los senadores y diputados de la cocopa recuperasen la facultad que existió en ese documento.
e insisten en que ellos deben interpretar la ley "con mucha creatividad, tacto político y sobre todo con verdadera voluntad de encontrar cauces pacíficos" que eviten se vayan a romper las conversaciones de paz.

momentos de gran crisis

antes del que está viviendo el proceso de paz en chiapas, éste pasó por varios momentos con características y dimensiones distintas que, sin embargo, no dejaron de provocar inquietud y desasosiego.
el primer gran momento de "crisis" se registró el 23 de marzo de 1994, cuando a 21 días de haber concluido las jornadas por la paz, fue asesinado luis donaldo colosio. el ezln decretó ese día la "alerta roja", temiendo una incursión militar si se le llegaba a considerar grupo armado autor del homicidio en tijuana, baja california.
luego, el 10 de junio de ese mismo año, con el "no" zapatista a la respuesta del gobierno de salinas de gortari a las 34 demandas que los rebeldes presentaron en la catedral de san cristóbal de las casas, se vivieron momentos de incertidumbre.
una nueva "crisis" vivió el proceso cuando el ezln dio por terminadas las conversaciones con el gobierno de salinas el 10 de octubre de 1994 y, por ende, anunció el desconocimiento de jorge madrazo cuéllar como comisionado para la paz.
con el anuncio zapatista de que el gobierno federal rompería el cese al fuego pactado si eduardo robledo rincón asumía la gubernatura de chiapas el 8 de diciembre de 1994, el conflicto político-militar tuvo un muy áspero episodio.
de aquella resolución se desprendió una de las más "graves crisis", la del 19 de diciembre de ese mismo año, cuando el subcomandante marcos, en conferencia de prensa, anunció la movilización de las tropas zapatistas en 38 municipios; como reacción, el ejército federal se movilizó en todo el estado, creando condiciones que dejaron "nariz con nariz" a las dos fuerzas.
ahí se inscribe el ayuno que realizó el mediador y obispo de san cristóbal, samuel ruiz garcía, y las "treguas temporales" que ofreció el ezln como muestras de voluntad para encontrar una salida pacífica al conflicto, que terminó en la histórica reunión del 15 de enero de 1995 en el "aguascalientes" de guadalupe tepeyac, entre el entonces secretario de gobernación, esteban moctezuma, y el subcomandante marcos.
fecha de todos conocida -y quizá identificada como la más "grave crisis" del conflicto, después de los 12 días de guerra en 1994- el 9 de febrero de 1995, cuando el presidente zedillo "desencapuchó" al jefe guerrillero, poniéndole nombre y apellido, amén que giró órdenes de aprehensión contra él y otras cuatro personas.
a partir de entonces, las "crisis" por las que ha pasado el proceso, inscrito desde el 11 de marzo de 1996, en la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, no han sido tan graves, salvo la del 14 de mayo del año pasado.
en esa fecha, en plena negociación en san andrés larrainzar, las cosas se tensaron tanto -debido al tema de la distensión-, que hubo visibles movilizaciones del ejército federal y se habló, también, de movilizaciones de los zapatistas en torno de ese pueblo tzotzil.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

contra rumores, instituciones

¿golpe de mano desde el congreso?

* tenebrosos planes anticipa carlos medina
* pretende an una ilegal captura del poder
* necesaria mayoría de edad moral y política

miguel gonzalez avelar

entre si son peras o son manzanas, varios connotados panistas han dado el alarido periodístico en las dos últimas semanas. peras o manzanas quiere aquí decir verdades o mentiras; y no es fácil resolver si son unas u otras, porque es práctica corriente entre algunos políticos confirmar sus declaraciones cuando caen bien, y negarlas paladinamente cuando alzan pelo en la opinión pública.
vicente fox fue el primero que metió los dedos del pie en la alberca para medirle la temperatura, y dijo en nueva york que él estaría dispuesto a vender todo pemex a quien quisiera comprarlo. esto, desde luego, si acaso él estuviera en posición de concertar la operación. el lugar, la ocasión, los interlocutores, aquello formaba un todo lamentable; y como la obsequiosa insinuación dicha en estados unidos cayó mal en méxico, al cabo dijo que no había dicho tal cosa, y ya. cuando lo que en verdad importaría saber es qué piensa el gobernador acerca del asunto, y no si en tal circunstancia específica dijo o no lo que se publicó. pero parece que a los entrevistadores, al revés de los kantianos, no les importa la cosa en sí, sino cuando mucho pescar en flagrancia a los declaradores.
luego, el viernes anterior, publicó el financiero que carlos medina plascencia y ernesto ruffo -lástima de tocayo; lástima de paisano- opinaban que el presidente zedillo: "en la actualidad tiene la última oportunidad de resolver la situación del país, y que no llegue el momento de crisis que lleve a un presidente interino". ¡cámara!
estas expresiones, cabe aclararlo, no han sido de la dirección nacional del pan y por tanto a éste no pueden atribuírsele. salieron más bien de las orillas de este partido; de esa zona poblada de carismáticos que tienen todas las organizaciones políticas. un depósito de gente que se solaza con su propia grandeza municipal, y a la que le gusta postularse para cualquier cargo con el lema: vote por mí para dictador.
con todo -otra vez- más que especular con dichos convendría saber los hechos. es decir, qué posición formal tiene a este respecto el partido acción nacional. en primer término porque los declarantes estaban realizando entonces actividades partidistas en mérida. y en segundo término, porque de manera temeraria remiten la posibilidad de la crisis política que procuran precisamente al tiempo en que, según especula el pan, tendrán mayoría en la cámara de diputados. así. concretamente, "medina plascencia señaló que en el próximo proceso electoral acción nacional podría ganar espacios en el poder legislativo, por lo que vaticinó que del 1º de diciembre de 1997 al 1º de septiembre de 1998, cuando se instale la primera mesa directiva del congreso de la unión, se tendría la mayor parte del riesgo en torno de un interinato".
de donde se desprende que, para ellos, a tener mayoría en la cámara seguiría lo que técnicamente se llama un golpe de estado. es decir, la ruptura del orden constitucional por parte de uno de los poderes mediante la remoción de los otros. la captura del poder mediante un golpe de mano para quedarse ilegalmente con el control de toda la política.
por esto una lectura a la constitución, así sea muy somera la consulta, no sobrará en el río de estas especulaciones. dice el artículo 86 que: "el cargo de presidente de la república sólo es renunciable por causa grave, que calificará el congreso de la unión, ante quien se presentará la renuncia". la hipótesis constitucional, así, implica necesariamente la existencia de una renuncia por parte del presidente en funciones para que opere la intervención del congreso. y son golpistas preconstituidos, por tanto, quienes esperan un congreso propicio para ejecutar, aun sin renuncia, sus tenebrosos planes.
en septiembre de 1932 el congreso conoció de la dimisión a la presidencia de la república presentada por el ingeniero pascual ortiz rubio; renuncia que fue inducida, según se reconoce, a causa de las imposibilidades que para gobernar le promovía el general calles, llamado entonces jefe máximo de la revolución. por lo tanto, la pregunta obligada que ahora surge es, ¿quién o quiénes aspiran a hacer hoy las veces de jefe máximo?
si damos un salto hasta el título cuarto de la constitución, que trata de las responsabilidades de los servidores públicos, encontraremos en el párrafo segundo del artículo 108 una disposición absolutamente específica referida al titular del ejecutivo federal. conforme a ella, "el presidente de la república, durante el tiempo de su encargo, sólo podrá ser acusado por traición a la patria y delitos graves del orden común". en donde el adverbio sólo -solamente, únicamente- determina con precisión el campo de responsabilidad dentro del cual se mueve el presidente de la república; y excluye en mi opinión cualesquier otro tipo de faltas de entre las que pueden incurrir los servidores públicos, y a las cuales se le quisiera asimilar.
es decir, que tratándose de las responsabilidades legales punibles en que puede incurrir el presidente "durante el tiempo de su encargo", tenemos que movernos necesariamente en el territorio del derecho penal y del código respectivo, en el cual, efectivamente, se catalogan aquellos delitos que son graves; incluso el de traición a la patria.
esta es la razón de que el presidente no figure como posible sujeto del juicio político a que se refiere el artículo 110 de la constitución. juicio en que se ventilan ciertos tipos de conducta punible específicos de los servidores públicos, a los cuales se refiere la ley de responsabilidades de los servidores públicos y cuyas sanciones consisten en la destitución del funcionario y en la inhabilitación para desempeñar cualquier otro cargo en el servicio público.
por la misma causa, cuando el artículo 109 de la constitución dice en su último párrafo que: "por lo que toca al presidente de la república, sólo habrá lugar a acusarlo ante la cámara de senadores en los términos del artículo 110", a lo que se refiere es al procedimiento que este precepto detalla -acusación ante la cámara de diputados, posibilidad de defensa, etc.-; pero en el caso no hay duda de que se refiere únicamente al procedimiento. procedimiento que tiene figura de juicio penal y es para juzgar un delito, pues en punto y seguido el propio artículo 109 especifica que: "en este supuesto, la cámara de senadores resolverá con base en la legislación penal aplicable".
y cuando se trata de acusar a alguien de un delito para que sea juzgado, así sea con la modalidad de que sea el senado quien dicte la sentencia, tal como la constitución instituye tratándose del presidente, entonces quien tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal es el ministerio público. es decir, en el caso, el procurador general de la república. sin comentarios.
alguien podría sostener, a propósito del mismo asunto, que en virtud de que la parte final del artículo 109 dice: "cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad y mediante la presentación de elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la cámara de diputados del congreso de la unión respecto de las conductas a que se refiere el presente artículo". y dado que en la fracción ii de este precepto se asienta que: "la comisión de delitos por parte de cualquier servidor público será perseguida y sancionada en los términos de la legislación penal", entonces podría suponerse que cualquier ciudadano está legitimado para hacer la acusación y echar a andar el juicio. pero no es así. porque lo que el artículo 109 hace es dar criterios para que el congreso federal y los de los estados dicten sus respectivas leyes de responsabilidades. y cuando llega el caso dispone que los delitos cometidos por servidores públicos serán juzgados por la ley penal ordinaria; es decir, que no habrá fuero ni tribunal penal especial para todos ellos.
en cualquier caso, la distinción, clara, expresa y específica que hace la constitución respecto de la forma de juzgar al presidente de la república en el evento de que cometa un delito grave, priva sobre cualquier regla general que pueda aplicarse a otros servidores públicos.
hay mucho de preocupante y deprimente en que sean éstos hoy temas del país; y no obstante, un ambiente democrático pleno implica que toda cuestión que alcance el ámbito de la opinión pública deba ser ventilada en sus términos. claro, de preferencia con responsabilidad, sin terrorismo verbal y sin rumores insidiosos.
la respuesta a nuestros problemas está en el activo funcionamiento de las instituciones de la república, que deben decidirse a operar como la constitución quiere. con plenitud de responsabilidades y con la autonomía que se les dio cuando se instituyeron; mas no porque el presidente ordene que, ahora sí, funcionen -vergonzosa variante del autoritarismo-, sino porque a estas alturas de nuestro desarrollo cabe esperar que quienes las integran han llegado a la madurez de juicio y a la mayoría de edad moral y política para que así ocurra.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 27 de mayo de 1996

frentes políticos

* el conflicto magisterial ya amenaza convertirse en político
* inminente choque con eu al aplicarse la ley helms-burton
* mensaje al ezln: no puede jugar con la tranquilidad del país

aurora berdejo arvizu

tal y como lo planteamos en este espacio, el conflicto magisterial tiene todos los visos de convertirse en uno de los grandes temas de un verano cuyo calor ya no será sólo ambiental, sino que amenaza con convertirse en político también.
los distintos actores del sistema político articulan poco a poco sus versiones del problema y mientras la secretaría de gobernación busca encontrar fórmulas de compromiso que involucren a la secretaría de educación pública y a los gobiernos estatales, la secretaría de hacienda hace como que no oye, se desentiende del problema, en tanto queo epresentantes del liderazgo patronal ya acusan, nadie sabe con qué bases o elementos de prueba, a los profesores descontentos, de actuar bajo consignas.
la propia ex secretaria general del sindicato nacional de trabajadores de la educación, elba esther gordillo, ofrece sus particulares interpretaciones del asunto y, desde distintos ámbitos, queda claro que emergen versiones, puntos de vista e hipótesis que, por sí fuera poco, se enfrentan además al problema que representa para el futuro de la ciudad de méxico el apetito desbordado de las distintas directivas partidistas que de una u otra manera tratan de sacar provecho de la situación. unos queriendo decir ya desde ahora que si ellos llegan la ciudad será un paraíso de perfección, que la experiencia demuestra que no existe en las entidades que gobiernan.
otros queriendo demostrar que es la vía del garrote la indicada para acallar las muchas demandas que pueblan el horizonte de un país en crisis y otros más que seguramente hacen ya cuentas alegres de lo que podría representar contar con el voto e influencia de esos cerca de 60 mil profesores residentes en el df que han sido convocados esta semana que iniciamos a los primeros escarceos de lo que podría ser una serie de amplias movilizaciones que nadie tiene claro hasta dónde podrían llevar al sistema político en su conjunto.
si atendemos a las lecciones que nos brinda la historia tendríamos que reconocer en un movimiento como éste los gérmenes de más amplias manifestaciones que encuentran, a diferencia den o que sucedía en la década de los setenta, referente inmediato e inevitable, no a una población beneficiada por los benéficos efectos del entonces asombroso milagro mexicano, sino más bien a una sociedad vapuleada por los efectos devastadores del desplome mexicano, el cual ha colocado a méxico ya no como el ejemplo a seguir de los procesos de ajuste económico, sino como el ejemplo de lo que no se debe hacer al enfrentar ese tipo de tareas que, todos reconocemos eran necesarias, pero que -lamentablemente- ue hicieron con un tacto que ya hemos podido advertir, no era tan benéfico como se siente en decirnos.
ante nuestros ojos se despliega un número tan amplio como diverso de movimientos sociales de la más diversa naturaleza; desde los de profesores que ahora vuelven a conmover las paredes de las centenarias construcciones del centro histórico de la ciudad, como los de deudores de la banca que, por más que guillermo ortiz proclame a los cuatro vientos que no existe, está ahí presente, que los que se derivan del muy pobre manejo de los asuntos del gobierno de una ciudad tan compleja como la de la ciudad de méxico.
y por si nos faltaran motivos de preocupación he aquí que ya se aprestan las hordas del consejo estudiantil universitario a impugnar las reformas propuestas por la dirección general del colegio de ciencias y humanidades a los planes y programas de estudio así como a la nueva organización de las actividades de ese centro de educación, entre los que destaca la reducción de turnos que se traducirá en un estrechamiento de la matrícula de ese sistema de bachillerato.
se trata de todos los casos de movimientos sociales dotados de un grado más bien alto de explosividad, por lo que sería importante pensar a partir de qué hipótesis de trabajo enfrentarán las autoridades de la capital de la república la situación que potencialmente podrían crear estos movimientos en los próximos tres meses. ¿será acaso que se buscará acallar por cualquier vía a estas voces que hablan de algunos de los problemas que se han dejado sin las respuestas que el país exige?

¿conciliacion?

nadie lo sabe a ciencia cierta. desde la regencia capitalina el discurso parecería ser un día conciliador y respetuoso de las libertades públicas y los seis restantes, confrontacional, agresivo y dispuesto al menor pretexto a reprimir.
la historia de los movimientos sociales en la capital es rica en enseñanzas sobre este particular. es cierto que la población quiere orden y desea que su vida cotidiana no se veausfectada por constantes marchas y manifestaciones; pero sería necesario preguntarnos por qué es que existe esta pasión mexicana por la marcha y la manifestación, ¿será acaso que los habitantes del distrito federal no tenemos nada mejor que hacer?, ¿será que quienes se manifiestan exigen a las autoridades calles adoquinadas con mármol?
claro que no. esta práctica es tan popular simple y sencillamente porque muchas de las autoridades parecen no dejar otra vía a los demandantes de servicios o atención, pero también porque la cultura política de los mexicanos ha variado de manera significativa en los últimos años.
si antes el grupo de la población capitalina veía con ojos de admiración y aplauso cualquier iniciativa de las autoridades para construir, por ejemplo, nuevas líneas del metro, ahora los vecinos de las colonias donde estas nuevas estaciones se construirán levantan rápidamente sus voces y exigen del gobierno ora la eliminación del proyecto, ora una conducta más respetuosa de sus derechos y menos abusiva, sobre todo porque la dolorosa experiencia en viejos barrios como tacuba-clavería "beneficiarios" de las primeras redes del metro, fue la de una violenta devastación del entorno urbano, sin que las autoridades planearan de manera más sensata y responsable desarrollos como esos que siendo necesarios imponen costos muy altos sobre los habitantes de esas regiones que no se compensan en el punto de vista de esos vecinos con los nuevos servicios prestados.
cambios como éste afectan no sólo el plano de la política vecinal, sino otros muchos planos, y es así que se quiera aceptar o no, en un espacio tan conflictivo como el de la capital de la república, se hace necesario que las autoridades sepan no sólo "aplicar la ley" sino hacerlo en condiciones que sean aceptables para la población a la que se gobierna.
por lo pronto, la semana que inicia será una de las más activas en lo que a movilizaciones hace. habrá que ver con el cuidado que exigen situaciones como ésta, de qué manera enfrentan las autoridades federales las demandas formuladas por los profesores, y ver de qué manera enfrenta la rectoría de la unam los chillidos del irresponsable liderazgo del ceu, así como los asuntos que de manera inevitable se acumulen esta semana, pero -sobre todo- tendrá que verse de qué manera enfrenta el gobierno de la capital el reto de que sea en un espacio administrado por ellos donde muchos de los problemas se expresen y desarrollen.
la política del garrote, la política de la agresión física (así vaya acompañada a los pocos minutos por crípticas e ininteligibles declaraciones de respeto a los derechos humanos), podría convertirse en el indeseable catalizador de reacciones mucho más violentas de parte de la opinión pública que, reconozcámoslo por lo menos como lo hacen los funcionarios del banco mundial y el fondo monetario internacional cada vez que visitan méxico, ha soportado en relativa calma condiciones que en otros países hubieran generado desde hace ya un buen tiempo verdaderas manifestaciones de repudio a una política económica que pudiera ser, como se nos asegura, la acertada e incluso la única posible, no puede negarse que impone severos y desiguales costos sobre los sectores más desprotegidos de la población.
si, a pesar de la severidad de esos ajustes, la sociedad mexicana ha sido capaz de preservar la calma, sería inteligente de las autoridades evitar repetir errores del pasado, y promover más bien un eficaz y efectivo respeto a los derechos constitucionales de asociación, reunión y manifestación. no hacerlo puede traducirse en una innecesaria recarga de los ya de por sí sobresaturados sistemas de administración y procuración de justicia, en los circuitos de negociación que ha instalado con un alto costo político la secretaría de gobernación, y la recarga observada en las comisiones de derechos humanos, asuntos que impactan no sólo la política interna, la política interior, sino que también tienen una expresión concreta en el plano internacional.

la ley helms-burton empieza su ataque

la parte dura de la ley helms-burton se aplicará desde el próximo mes de agosto, pero washington empezó a preparar el terreno para ponerla en marcha, en tanto que los países que comercian con cuba se disponen a obstruirla debido a que se fundamenta en la prepotencia de estados unidos y no en los principios del derecho internacional.
lo que se avecina es un choque comercial, diplomático y político entre estados unidos y países que son sus aliados o amigos. un conflicto que inició estados unidos y que a final de cuentas perjudicará a todos y washington no logrará su propósito de derrocar a fidel castro por medio de la puesta en práctica de la citada ley.
como es sabido la ley helms-burton establece sanciones en estados unidos a las empresas y a los empresarios que realicen negocios en cuba utilizando propiedades que fueron expropiadas por el gobierno de la isla caribeña hace 35 años.
hace poco, la casa blanca envió a las compañías candidatas a ser aveprimidas una carta de advertencia. este tipo de documento fue remitido a firmas canadienses, españolas, alemanas, italianas y desde luego mexicanas, entre las que figuran cemex, de lorenzo zambrano, y domos, consorcio de telecomunicaciones, de javier garza calderón. zambrano ha declarado en forma no oficial, en privado, que su empresa sólo asesora a los cubanos pero que no tiene inversiones en la isla caribeña. domos, en cambio, sí ha colocado grandes capitales en cuba.
por otro lado, la unión europea, canadá y méxico se disponen a dar la batalla legal contra la ley helms-burton y a responder con represalias a los castigos arbitrarios que pretende imponer estados unidos. lo que se precipitará entonces es una pequeña guerra comercial promovida desde washington.
el autor de esa ley, el senador jesse helms, en un discurso pronunciado en miami, ante los grupos anticastristas más radicales, dijo que canadá, méxico y algunos países de la unión europea y todos los que negocian con fidel castro "deberían de av rgonzarse" de estar subsidiando a una tiranía.
comparó a esos países con las naciones que buscaron apaciguar a hitler. la analogía es mala. también, es necesario recordar que helms no es enemigo de las dictaduras por principio. el combate sólo a las de izquierda, pero no a las de derecha. apoyó a augusto pinochet cuando éste tiranizaba a chile y también avaló a los racistas sudafricanos. su lucha es ideológica, no democrática. es un cruzado y una reliquia de la guerra fría que se ha distinguido por sus sistemáticas y persistentes campañas contra los gobiernos mexicanos.
hace apenas unos días, helms envió una carta a warren christopher, secretario de estado, para exigir que los helicópteros que la unión americana suministrará a méxico queden bajo el control directo de estados unidos, lo que implicaría que personal estadunidense fiscalizara sin aviso previo el uso que se da a esos artefactos aéreos, así como la participación de pilotos estadunidenses con sus contrapartes mexicanos en las misiones que se realicen con dichos helicópteros. según los acuerdos adoptados hasta hoy méxico tiene el derecho de utilizar esos medios de transporte en forma autónoma. helms se opone y amenaza con bloquear el traslado de equipo militar a méxico si no se procede de acuerdo con las reglas que él demanda.
todo esto, desde luego, hay que verlo dentro del ámbito de la campaña electoral estadunidense, en la que robert dole, el contrincante republicano de clinton, ofreció derribar a fidel castro si llega a ocupar la casa blanca. dole, sin embargo, no dijo cómo lograría ese propósito, el mismo que han perseguido todos los presidentes estadunidenses, desde dwight eisenhower, pero que ninguno ha podido alcanzar.
la ley helms-burton seguirá rondando por todo el mundo y vamos a ver si será viable, porque no es lo mismo que washington aplique sanciones a irak e irán a que las trate de imponer a canadá, méxico, gran bretaña, alemania y españa. además, después de que termine la campaña presidencial el anticastrismo estadunidense será menos radical.

el mensaje de la cocopa al ezln

la carta que la comisión de concordia y pacificación (cocopa) envió al comité clandestino revolucionario indígena y al subcomandante marcos, no sólo representa una reiteración al diálogo y la pacificación, disposición que comparte manifiestamente el gobierno como la precisa su último comunicado, sino también un claro aviso de esa comisión plural legislativa al ezln para que asuma con responsabilidad su compromiso con la paz. el mensaje es obvio: no se puede jugar con la tranquilidad del país.
el ezln ha hecho público su reconocimiento a la labor de mediación de la cocopa, pero en actitud incongruente decide no aceptar un diálogo directo con esa comisión. ¿acaso para no asumir un compromiso que le impida posponer el diálogo como estrategia propagandística?
la seriedad e imparcialidad de la cocopa no está en duda, por ello es que pide corresponsabilidad en los compromisos para avanzar en la pacificación. el ezln habla que la voluntad por la paz está de su parte pero rechaza propuestas de esa comisión que aún no analiza, y peor aún, decide no dialogar con esa instancia.
la cocopa ha hecho esfuerzos extraordinarios por mantener el equilibrio social y político en chiapas, ha sido un organismo que ha valorado al ezln no como un grupo guerrillero, sino como una instancia que contribuye a la conformación de un méxico más justo. sin embargo, la respuesta que recibe de los zapatistas es un desdén que se manifiesta en que los integrantes de esa comisión se enteren de las posturas del ezln por los medios de comunicación; es decir, como cualquier ciudadano, no como mediadores puntuales para la paz y como representantes del pueblo.
las descortesías del ezln no pueden minimizarse, pues no se trata que respondan o no a una invitación para una festividad, sino que se está hablando de continuar un diálogo para que no pongan en riesgo la vida de decenas de mexicanos ni manchen la tierra con sangre fraterna. la responsabilidad es mayúscula y no permite que ninguna de las partes en conflicto juegue a las "escondidillas" con la interlocución mediadora.
la cocopa lanza este angustioso comunicado porque percibe a un ezln vacilante que habla de paz, pero le da vueltas a la misma; que acusa al gobierno de intolerante y sordo, pero que no es capaz de escuchar propuestas imparciales que le den certidumbre al diálogo por la paz.
el organismo legislativo teme que los excesos del ezln conduzcan a que el diálogo se rompa con resultados fatales. en una idea lo que indica claramente: "no llegar al absurdo del rompimiento". ello representaría tirar a la basura dos años de negociaciones intensas; arrojar por la borda un cúmulo de propuestas recogidas en las mesas de trabajo sobre derecho y cultura indígena; o sea, significaría postergar el desarrollo de comunidades que se ahogan en la marginación.
el ezln se pone en alerta roja con una facilidad asombrosa. el mínimo detalle lo lanza a la estridencia informativa y tensa a la opinión pública con el fantasma de la guerra. lo lamentable es que la conciencia que despertó ese movimiento, al evidenciar la pobreza de los estratos sociales indígenas y campesinos, se empieza a disipar en una población que se cansa de la eterna amenaza, del abuso retórico y del engaño propagandístico. por eso el llamado angustiante y severo de la cocopa.
ese organismo plural se ha dado cuenta de los graves riesgos que significa negociar en una base de irresponsabilidad y poca seriedad. sabe que acusar al ejército de intimidaciones y diversas atrocidades, cuando esa institución no ha hecho ningún disparo desde varios meses atrás, representa un recurso poco ético que en su misma falsedad contribuye a generar tensiones.
el ezln ha optado por desarrollar una guerra propagandística de alta intensidad, que no mide consecuencias ni respeta acuerdos legales. la extrema tolerancia de la cocopa la ha entendido como una patente para que realice cualquier actividad irreflexiva, cuando en realidad significa un esfuerzo por evitar derramamientos de sangre.
esa agrupación exige seriedad, pero no se compromete a respetar los mínimos estándares de reciprocidad política: altera los acuerdos de san andrés, donde se signó entre otros puntos "mantener un respeto mutuo en las acciones e interacción de las partes, incluyendo el uso de un lenguaje que contribuya a mantener el ambiente de distensión y de confianza", lo cual no ha respetado el zapatismo, que sostiene un mensaje de diatriba para el gobierno.
de igual forma, se acordó continuidad del diálogo y la negociación por encima de cualquier otra consideración, evento, incidente o desavenencia, a fin de garantizar su desarrollo regular, ordenado, ininterrumpido y eficaz, hasta su culminación positiva. sin embargo, el ezln presta poca atención a este punto medular, de allí que la cocopa muestra su preocupación porque sabe que el que juega con fuego tarde que temprano se quema.

el significado

al menos tres significados tuvo la gira que realizó el jueves pasado el presidente ernesto zedillo por los municipios de comitán, tuxtla gutiérrez y tapachula, en compañía del gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro.
uno:
a unos 150 kilómetros de la ciudad de tuxtla gutiérrez, que es la distancia que separa a la capital chiapaneca de la llamada zona zapatista, debió haber retumbado el mensaje del presidente zedillo dirigido ante los miembros del sindicato nacional de trabajadores de la industria de la radio y la televisión, stirt, que en la tierra de sabines y de don belisario domínguez realizan su acostumbrada reunión anual. y es que la voz de zedillo se alzó fuerte cuando señaló que el gobierno de la república está resuelto e inquebrantablemente a favor del diálogo, sin dobles mensajes ni propósitos ocultos. mensaje directo que la directiva del ezln debió haber registrado con toda puntualidad, pues además el jefe del ejecutivo insistió en que la solución al problema chiapaneco está en respetar la ley y fortalecer, respetar y preservar el diálogo por encima de todo interés particular.
dos:
antes, y a menos de 50 kilómetros de ocosingo, el presidente de la república dio muestras a los chiapanecos de que no están solos con el problema que representa para ellos la presencia del ezln (por cierto, acotado territorialmente en tan sólo 50 kilómetros cuadrados de los 75 mil con que cuenta el estado), como tampoco lo están con el reto cotidiano de enfrentar la marginación, la pobreza y, por qué no decirlo, la lacerante miseria de buena parte de la población, a pesar de contar con abundantes riquezas en recursos naturales. en comitán anunció recursos por 7 mil 300 millones de pesos para este año que tendrán como fin impulsar el desarrollo de los renglones productivo, social y económico.
tres:
las palabras de aliento del presidente de la república para un pueblo que como chiapas ha padecido la guerra de nervios, las amenazas de guerra y el miedo a la sangre y, sobre todo, pagado las consecuencias de una guerra sin balas y por lo mismo inexistente, como sí lo está en el papel, durante casi dos años y medio. a los chiapanecos les dijo desde comitán: "el espíritu que encuentro en chiapas es de decisión y de ahínco, de esfuerzo tenaz y sostenido para construir un bienestar fundado en la unidad de propósitos".
pero, zedillo fue más entusiasta: "en chiapas ustedes han realizado y siguen realizando un gran esfuerzo que merece el reconocimiento de todos los mexicanos. por eso, los felicito muy sinceramente. felicito a mi amigo el gobernador julio césar ruiz ferro por estar encabezando con denuedo, con gran voluntad, con gran energía, ese esfuerzo".
y el compromiso: "nos hemos propuesto que para el año 2000 chiapas cuente, al menos, con niveles similares a los del promedio nacional en los indicadores socioeconómicos básicos. por eso, también hoy refrendo el compromiso del gobierno de la república para apoyar firme y permanentemente el esfuerzo de las autoridades y del pueblo de chiapas".

campaña que huele mal...

gilberto ortiz medina, presidente del membrete de nuevo laredo que da hospitalidad a los pocos simpatizantes del parm que aún quedan por esa frontera, no se repone aún de la tunda que les dio la joven alcaldesa priísta mónica garcía, durante las pasadas elecciones municipales en tamaulipas.
mónica arrolló con su frescura política y su entusiasmo juvenil, a los cansados dinosaurios -pues hay megaterios y megaterias hasta en los partidos de oposición- que sacó el parm de la prehistoria neolaredense y que fueron derrotados en toda la línea por la candidata del partido tricolor.
ortiz medina, cuya ingenuidad política divierte a la gente de nuevo laredo, se prestó a participar en una más de las campañas implantadas en nuevo león, concretamente en monterrey, contra el gobierno tamaulipeco. el infundio que le inventaron los "comunicadores" panistas regiomontanos, del que dio fe con patética seriedad el vapuleado parmista, mueve a risa a los neolaredenses que dicen ya, al igual que muchos otros de sus paisanos de todo el estado, que la campaña periodística de los voceros del pan en monterrey y en el d.f. contra los tamaulipecos, "simplemente huele mal... pero muy mal".

otro motivo de preocupacion

para los que conocen la personalidad y los modos políticos de andrés manuel lópez obrador en el prd, a quien no aceptan por su condición de ex priísta porque saben lo que será de su partido cuando llegue el tabasqueño a la presidencia del cen, ha surgido un nuevo motivo de preocupación: el bagaje intelectual, político y hasta literario que se traerá de su tierra el protegido de cuauhtémoc cárdenas.
en las altas esferas perredistas, son más los que no aceptan al tabasqueño que quienes lo toleran, por la imposición de cárdenas solórzano.
y se explican:
¿qué será del prestigio intelectual que le han dado al perredismo muchos y valiosos luchadores de izquierda, cuya militancia ideológica e intelectual ha sido sobradamente probada a lo largo de los años y cuya solidez y probidad política goza de fama pública, cuando auldárico hernández, senador plurinominal por la gracia de dios, vago profesional en su tierra que para disfrazar su ignorancia se hace pasar por poeta chontal, aunque sus poemas no logren ser descifrados ni por sus mismos compañeros de etnia, empiece a participar en la dirección política del partido, como poderdante de su protector lópez obrador?
¿qué va a suceder cuando aquiles magaña garcía, líder explotador de los barrenderos de villahermosa -que se ha enriquecido escandalosamente con su sueldo de ex trabajador de limpia y con algunas ayuditas de las cuotas sindicales- venga a formar parte del estado mayor de andrés manuel? ¿qué destino le espera a la plaza de la constitución cuando aquiles magaña recurra a una de sus estrategias predilectas que es la de llenar de basura las plazas públicas como medida de presión? ¿qué va a ocurrir cuando el renegado sacerdote francisco goitia prieto, dirigente del llamado comité de derechos humanos de tabasco -órgano político-civil del prd- venga a sentarse entre los más conspicuos perredistas de la cúpula nacional? ¿o mario adolfo peña urquieta, invasor profesional de tierras y líderes y seudolíderes perredistas como carlos a. wilson gómez, octavio romero oropeza, darwin gonzález ballina, alejandrino alvarez peralta y, por supuesto, el activo proselitista del ezln, julio césar alvarez santos?
los hechos ilustran de manera contundente las inquietudes de los perredistas de verdad, ante la inminente invasión de "los vikingos que vendrán del sur". wilson gómez enfrenta graves problemas con la justicia mediante tres demandas penales. peña urquieta ha sido encarcelado por invasión de tierras. aquiles magaña también ha sido huésped de la prisión, acusado de fraude por sus propios representados. y el poeta chontal auldárico apenas dejó de ser vago y llegó al senado de la república -por eso dicen que la democracia también tiene sus cosas- abandonó a su esposa, la cual interpuso una demanda judicial reclamando pensión alimenticia para su hijo y gracias a eso logró embargarle las dietas al señor senador, para hacer frente a la manutención de su heredero. alejandrino alvarez peralta lleva en su conciencia la muerte de su suegro, quien falleció a raíz del conflicto que él mismo generó para mantener su "agencia" que vende protección a negocios que se dedican a la venta clandestina de bebidas embriagantes en el área de la villa benito juárez. alejandrino ha tenido el descaro de presentarse en el congreso del estado a sesionar en estado de ebriedad.
y de julio césar alvarez santos, dirigente del membrete "movimiento democrático del pueblo", lo más relevante de su actuación política es ser un instrumento de presión contra pemex, para tratar de conseguir recursos de la paraestatal para su beneficio personal. ha sido demandado judicialmente en repetidas ocasiones por petróleos mexicanos y enfrenta otra demanda penal de martha falcón hernández, a quien trató de asesinar. alvarez santos es, además, el más activo proselitista tabasqueño del "ezln".
este -dicen los críticos- será un venero de censuras y ataques dentro del prd, contra cuauhtémoc cárdenas, por su antidemocrática imposición del tabasqueño, que aún no acierta a explicar de qué ha vivido sin tener trabajo reconocido durante siete años.

notas cortas...

dentro de los trabajos de preparación previos a la xvii asamblea nacional del pri y por instrucciones de su líder, santiago oñate laborde, tendrá lugar la "conferencia nacional por la convergencia de las acciones ciudadanas", donde se contará con la presencia de distinguidos políticos y militantes del tricolor como david ibarra muñoz, maría de los angeles moreno y el propio oñate laborde, entre otros. el encuentro será del 31 de mayo al primero de junio... quién lo creyera, el presidente municipal de huejotzingo, el joven heriberto ramírez tiene antecedentes penales. resulta que está enfrentando proceso penal, que data del 20 de septiembre de 1994 donde se le acusa de levantar sellos oficiales y de usurpar funciones. además, cada lunes, heriberto ramírez se presenta al juzgado de defensa social donde firma en lo que espera cómo quedará su situación jurídica... "la cia en méxico" y "la ultraderecha en méxico", de manuel buendía, son los textos que se presentarán el próximo jueves en bellas artes, como comentaristas estarán jesús blancornelas, conrado de la cruz y alfonso zárate... josé bonilla robles, dirigente nacional de la cnpr, se reunirá la próxima semana con productores sonorenses, donde planteará el programa a desarrollar en beneficio de los parvifundistas de todo el país y de sonora en particular... el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, estuvo en atizapán de zaragoza para presidir los actos conmemorativos al lxxxvi aniversario del natalicio de adolfo lópez mateos, acompañado por el alcalde luis felipe puente espinosa, por avecita lópez mateos sámano, por los representantes de los poderes legislativo y judicial y por el gabinete estatal en pleno. el ejecutivo mexiquense desveló una placa alusiva a los trabajos de rescate del centro histórico atizapense e inauguró una sala en el museo lópez mateos que perpetúa su trayectoria como alumno y director del instituto científico y literario, ahora universidad autónoma del estado de méxico... ayer en el estado de oaxaca hubo elecciones extraordinarias celebradas en los municipios de santa gertrudis, por sistema de partidos. ganó el pri por 514 votos contra de 225 del frente cardenista, en tanto que en nanahuatipan, por régimen de usos y costumbres ganó la planilla que representa el pri por 269 votos contra 218 del prd... al inaugurar en tlalnepantla la primera etapa del distribuidor vial hidalgo-san rafael, el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, anunció una partida especial de 16 millones de pesos "para darle el último jalón" a la administración del presidente municipal arturo ugalde meneses. durante su gira por este municipio, el mandatario estatal inauguró 16 obras de urbanización en la zona oriente y dio el banderazo a cuadrillas y maquinaria para ampliar a seis carriles la avenida san rafael-santa cecilia-tenayuca. el jefe del ejecutivo estatal explicó que los nuevos recursos por 16 millones 411 mil pesos asignados a tlalnepantla provienen del fondo de desarrollo social municipal y serán destinados a bienes y servicios para las 223 comunidades de esta localidad.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

atrás del "boom", surge una sólida cultura exportadora

competitividad, sólo con educación

* las ventas externas más qyue un efecto de la devalaución: hecort
* deben de extirparse los errores que nos condenan al subdesarrollo
* verdera revolución fabrilo, fuera de la denagogia oficial: márquez

agustin rodriguez trejo, enviado

aguascalientes, 26 de mayo.- ¿qué hay detrás del boom exportador mexicano? ¿se trata de un operativo publicitario del gobierno, necesitado de popularidad, o es sólo una ficción económica detonada por la devaluación del peso?
las cifras son espectaculares: de enero a abril el valor de las ventas foráneas llegaron a 29,652 millones de dólares (aumentaron 20.3% respecto del mismo periodo de 1995), lo cual elevó el superávit comercial del país a 2 mil 557 millones de dólares. sin embargo, los números alegres no dicen nada de las mutaciones -quizá deberíamos decir: evolución cultural, que viven en las empresas, en la propia línea de producción.
al reconocer la crítica situación económica que padece méxico: en estos momentos existe "mucha mortandad de empresas". carlos gonzález de cossío rosenzweig -director de hecort-, advierte uno de los cambios trascendentales que tienen lugar en las entrabas productivas del país: las empresas que "están quedando vivas son las que atienden lo que realmente necesitan; es decir contar con personal calificado, capacitado. es la única forma de tener calidad, de tener productividad".
por su parte, héctor márquez fernández, director de plásticos premier, empresa que exporta chalecos salvavidas para la armada de estados unidos, señala otro elemento que ya se maneja en la línea mexicana de producción: "esta empresa nació con un proyecto de estándares internacionales de calidad; tuvimos que buscar, investigar esos estándares y establecerlos mediante el sistema iso-9000. los logros de la empresa -continúa el entrevistado- son importantes ya que tanto el producto como la planta, las personas y los procesos de producción han pasado cinco auditorías por parte del cliente".
incluso, la calidad y productividad de plásticos premier echó a tierra los argumentos manipulados para levantar barreras proteccionistas contra exportaciones mexicanas. jesús ballín ruiz, de sistemas de mejora integral, nos informó que "se hicieron inspecciones por parte del gobierno de estados unidos. las realizaron siete personas, cinco apostaron a que se hiciera dada la calidad del producto que se ofrecía. pero dos de ellas dijeron que este trabajo -comenta al señalar el chaleco salvavidas- dejaba de crear fuentes de empleo en estados unidos. esa era su postura, pero al final de cuentas se nos entregó el contrato". héctor márquez subrayó: "en un corto tiempo se puede implantar un sistema de aseguramiento con los requisitos de un cliente exigente. realmente se salió a buscar mercados nuevos y con un espíritu emprendedor. pero la idea era meternos al sistema isoca en lo que era plásticos". al enviar las muestras se cumplió con los estándares que pedían y "en un lapso de tres semanas ya estaba puesta la planta".
quizá este es un ejemplo que detrás del boom exportador existe más que un efecto expansivo de la devaluación. las cuentas alegres empujan a señalar que en abril del presente año el valor de las exportaciones de mercancía registró un nivel sin precedente de 7 mil 872 millones de dólares, lo cual significó un crecimiento de 34.2% en relación con el monto del mismo mes de 1995.
sin embargo, en la línea de producción existen empresas que, por lo menos hasta ahora, prometen mantener esa ola exportadora. no es cuestión de discursos oficiales ni demagógicos, en busca de popularidad. se trata de empresas que han logrado desechar, pese a burocratismos y excesos administrativos del sector público, esquemas avejentados de producción, pero sobre todo han comprendido que existen insumos fundamentales para ganar mercados internos y foráneos: la educación y capacitación.
"nosotros, herramientas de corte (hecort) -dice carlos gonzález de cossio rosenzweig- recibimos el certificado iso-9002 el 22 de marzo de 1996, después de un trabajo bastante arduo en el que hace cuatro años empezamos con círculos de calidad con el objetivo de preparar y capacitar a todo el personal de la empresa".
en las entrañas de la planta de hecort se tuvo que empezar a corregir los errores que encadenan a méxico al subdesarrollo que son generados por los programas de mala calidad del sistema educativo nacional. para lograr la certificación mencionada, la empresa tuvo que cumplir con un principio básico: "los trabajadores debían terminar su educación primaria, en el caso de los que no la has an terminado; para subir el nivel hasta secundaria".
la razón, dice carlos gonzález, es que "no se puede tener ni puede certificar una empresa si los trabajadores no están capacitados. en este caso, la capacitación básica. entonces, si no tienen la secundaria no se puede hacer nada".
-¿por qué secundaria?
-es un requisito para lograr la certificación de iso-9002. pero sobre todo porque los trabajadores deben contar con técnicas estadísticas, y para entender las técnicas estadísticas cuando menosóseben tener la secundaria terminada, los nueve años básicos.
-¿la empresa preparó planes de estudio y...
-sí. nosotros tenemos en este momento a todos los trabajadores con secundaria, al igual que en una serie de cursos. sólo en el año de 1995 dimos 3 mil 200 horas de capacitación a todos los niveles. debemos entender que es necesario certificar a los trabajadores; es necesario que pasen una serie de cursos de metodología, de análisis estadístico. esta aventura la empezamos hace 4 años con los círculos de calidad, y el iso-9002, concretamente, lo empezamos con lo que es capacitación en septiembre de 1994.
hecort se dedica a la fabricación de herramientas de corte y herramientas de mano. según su director general, la empresa tiene 40 años y cuenta con 45 vendedores en toda la república. "esto se necesita -dice carlos gonzález-porque hay aproximadamente 60 mil ferreteros en todo el país". señala que "también se tiene un mercado de exportación, al que entramos hace varios años. estamos en todos los países de centroamérica, al igual que en el caribe. estamos en cuba".
-¿qué volumen de exportación maneja la empresa?
-en este momento nuestras exportaciones son de 12 por ciento. han ido en aumento. cada año se duplican en dólares. pero estamos abriendo otros países. tenemos presencia en chile y en colombia estamos ampliándonos.
carlos gonzález reconoce que "los mercados (nacionales) se van a recuperar poco a poco". señaló: "la industria de la construcción es uno de nuestros consumidores finales; tenemos otro usuario final, el de la industria metalmecánica. este está empezando a recuperarse, pero la construcción está muy deprimida".
según informes oficiales, en el primer trimestre de 1996, dentro de las divisiones manufactureras que presentaron un crecimiento positivo se encuentra la de productos metálicos, maquinaria y equipo, con un aumento de 8.5 por ciento. sin embargo, la industria de la construcción una reducción de 6.8 por ciento. aunque la caída es considerable, es la menos grave en los últimos 5 trimestres, ya que los desplomes superaron el nivel de 15 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

las telecomunicaciones, motor del mercado inmobiliario: víctor lachica

madurez y profesionalismo, los cambios importantes

* la recesión, drástica "poda" de empresas
* revaluación de bienes raices, a largo plazo
* crece la oferta de edificios triple a, señaló

julio brito a.

el salinismo para el sector inmobiliario es contradictorio. por un lado, fue el sexenio donde se inició una nueva cultura, el roce internacional y la globalización transformó no sólo diseños y conceptos de los proyectos, sino también la forma de operar, administrar, comercializar. en el derrumbe los desarrolladores se quedaron con el "pastel en la mano" y sufrieron no sólo la caída del mercado, sino la brutal crisis financiera.
pasado el año de la crisis -1995-y en el recuento de los daños se encuentran infinidad de empresas desaparecidas de un plumazo. "pero quienes sobrevivieron comprendieron que la relación en el mercado cambió sustancialmente. hoy el desarrollador inmobiliario debe promover sus proyectos, conocer el segmento al que dirigirá su proyecto, como venta o renta. se observaesayor profesionalismos y si bien es cierto que la confianza no está recuperada al ciento por ciento, existen indicios que en breve se terminarán los proyectos suspendidos y se inician nuevos".
las anteriores palabras son de víctor lachica, director general de cushman & wakefield, empresa dedicada a la comercialización de espacios para oficinas y parques industriales. "lo peor ya pasó. el primer trimestre fue mucho mejor que sus similares de 1995, al grado que nosotros colocamos 60 mil metros cuadrados en venta o renta y tenemos 50% del mercado nacional".
cushman & wakefield es una organización internacional de intermediarios en bienes raíces. víctor lachica nos explica su misión. "ofrecemos servicios de carrotaje de oficina, carrotaje industrial, representación de clientes, servicios financieros y servicio de administración de inmuebles. en términos prácticos, si una empresa mundial requiere un espacio industrial u oficinas en méxico nosotros se lo localizamos y viceversa. si una empresa nacional desea poner oficinas en cualquier parte del mundo, nosotros somos la mejor opción para encontrar los espacios de acuerdo con las necesidades".
víctor lachica es un profundo conocedor del mercado, avalado por más de 10 años de experiencia no sólo en méxico sino en otros países, incluido estados unidos. es actualmente la firma de carrotaje más importante. "acompañamos a los desarrolladores desde el proyecto. nuestros analistas les explican si cumplen las características para un edificio triple a -la máxima calidad- y captamos los clientes a nivel mundial".
algunos dicen que los cambios empezaron en 1985, la necesidad de desarrollos inmobiliarios a raíz de los terremotos. otros, por el ingreso de méxico a la globalización. "lo cierto es que hoy, quienes sobrevivieron tienen una mayor cultura inmobiliria y la competencia en el mercado es feroz. ya no se pueden hacer edificios indiscriminadamente. hoy es necesaria toda una planeación y entender que el vendedor o arrendador deben ofrecer `algo más'. ya no es sólo ubicación, sino servicios, que va desde la entrada al inmueble hasta el sótano o azotea. seguridad y calidad del inmueble", señala víctor lachica.
en cuanto a parques industriales, indica el director de cushman & wakefield, existen más de 300 en el país, pero de calidad internacional no más de ocho por ciento. "hay desarrollos excepcionales en nogales y ciudad juárez. tiene servicios y está calculado el impacto ambiental, el tratamiento de agua, el tránsito de los tractocamiones de hasta 30 toneladas. sin embargo, la gran mayoría fue más un capricho de gobierno y hoy parecen zonas de fantasmas".
víctor lachica comenta que los gobiernos de los estados también entraron a la competencia. "lucha por atraer inversión. por ejemplo, westinghouse planea instalar plantas y recibió más de 18 invitaciones de diferentes estados. cada gobernador ofreció una serie de facilidades, pero quizá lo que finalmente se imponga es localización y calidad del parque industrial".
la caída del mercado ha sido excepcional mhay una oferta en edificios de 500 mil metros cuadrados, que será absorbida en los próximos tres años. los proyectos quizá ya no serán tan suntuosos como se pretendió en algún momento, cuando un metro cuadrado sobre paseo de la reforma valía 45 dólares en renta, lo mismo que en nueva york. el golpe fue brutal y disminuyó el mercado hasta en 30 por ciento.
el gobierno, como uno de los principales clientes de los desarrolladores inmobiliarios no alquila o compra un edificio hace meses y en plazo corto no cambiará la tendencia. "es la iniciativa privada, especialmente la extranjera, quienes son los principales clientes. concretamente el sector de comunicaciones de los más activos. sólo alestra alquiló seis mil metros cuadrados triple en avenida reforma".
es singular que dentro de la inversión extranjera, quienes no conocen méxico son quienes preguntan y se van. "las firmas que saben y conocen el entorno sí están preparándose para el repunte y en este momento lo toman a precios bastante accesibles. las multinacionales con más de 10 años en el país tienen planes de crecimiento inmobiliario, ya sea en oficinas o parques industriales", dice cushman & wakefield
víctor lachica finaliza. "no hay que creer que somos del primer mundo en los desarrollos inmobiliarios, quizá nuestro atraso sea de 25 años respecto de estados unidos, pero hay que decir abiertamente que de 1985 a la fecha se abatieron rezagos. quienes no cambiaron se quedaron con la crisis, hoy el sector es más profesional y si bien los proyectos serán más moderados, en su calidad y eficiencia competirán a nivel internacional con bastante soltura. tenemos un mercado más maduro".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

razones de fondo

"de la ley al hecho, hay un trecho"

agustin navarro

hoy en día, el tema de mayor trascendencia en el diario debate político-económico nacional, es que la realidad económica no corresponde a toda esa cascada retórica de cifras, declaraciones, discursos que presentan una "realidad virtual", inexistente, en donde los dichos no corresponden a los hechos. es por ello, indispensable localizar dónde se origina esta separación que no permite a los mexicanos situarse respecto de su propio presente y mucho menos respecto de su futuro inmediato y de largo plazo.
en mi opinión, buena parte de la explicación radica en la incongruencia que prevalece dentro de nuestras normas fundamentales plasmadas en la constitución, lo que limita su aplicación y crea profundas confusiones jurídicas. ante la carencia cada día más sentida e intolerable de un tribunal constitucional, estas controversias no se pueden dirimir en forma eficiente, pronta y expedita. esto nos lleva a concluir que la solución no apunta hacia la formulación de más leyes que seguirán rebotando unas contra otras, en un estado caótico de legalidad extrema, que paradójicamente impide el funcionamiento de un estado auténtico de derecho.
por ejemplo, el artículo 5º de la constitución política de los estados unidos mexicanos dice textualmente: "a ninguna persona podrá impedirse que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode siendo lícitos. el ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación judicial, cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se ofendan los derechos de la sociedad..." el problema aquí radica en que se coloca al ciudadano en un estado de indefensión respecto de las tales resoluciones gubernativas, porque los citados "derechos de la sociedad" representan una abstracción jurídica de precisión indefinible. no así, en el caso de los derechos de terceros que son precisables al amparo de los derechos de propiedad, no obstante las graves deficiencias de definición de que todavía adolecen en nuestro derecho.
otro caso ejemplar, se encuentra en lo dispuesto en el artículo 39 de la constitución, que textualmente dice: "la soberanía nacional reside esencial y originalmente en el pueblo. todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste. el pueblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de gobierno". por otra parte, el artículo 41 señala que: "el pueblo ejerce su soberanía por medio de los poderes de la unión..." y el artículo 26 vigente a la fecha, en su primer párrafo dice textualmente: "el estado organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la independencia y la democratización política, social y cultural de la nación". finalmente, al final del párrafo sexto del artículo 28 -refiriéndose a las funciones del banco central- textualmente dice: "...fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que corresponde al estado". es evidente la contradicción que de hecho existe, ya que el pueblo no puede ejercer a plenitud su soberanía frente a lo establecido en los artículos 26 y 28 constitucionales.
aún más, la naturaleza restrictiva de los artículos 26 y 28 impide al pueblo de méxico el disfrute de la garantía constitucional básica consagrada en el artúculo 1º de nuestra constitución, que a la letra establece: "en los estados unidos mexicanos todo individuo gozará de las garantías que otorga esta constitución, las cuales no podrán restringirse ni suspenderse, sino en los casos y con las condiciones que ella misma establece". sin embargo, el caso es que en materia económica, el pueblo está -de facto y de-jure (de hecho y de derecho)- en un continuo estado de restricción y suspensión de garantías, sin que se den jurídicamente las condiciones que lo justifiquen.
en el fondo del problema está la persistencia de un estado omnipresente que termina imponiendo su soberanía sobre el pueblo. no obstante la existencia de importantes fragmentos de libertad en el articulado constitucional, prevalece el estado no sólo como rector sino como una fuerza dominante, restrictiva y reguladora de las actividades legítimas, lícitas y supuestamente libres de los particulares. el caso de méxico es particularmente grave, ya que dentro de la misma configuración del estado no existe un equilibrio real de poderes y uno de ellos, el ejecutivo, mantiene una predominancia indiscutible. estos desequilibrios e incongruencias y su resultado obliterante y de coartación de libertades individuales, no son un caso insólito, si nos remontamos a la constitución de la extinta unión soviética, en la que la palabra "libertad" se repetía más de veinte veces, dentro de lo que podría llamarse la parte dogmática de dicha constitución.
en los momentos en que el país está atento del desenlace de la llamada reforma del estado, resulta oportuno debatir a profundidad el establecimiento de un tribunal constitucional que permita resolver las múltiples controversias constitucionales que tienen aprisionado el desarrollo político, económico y social de méxico. las imprecisiones que hay en nuestra ley fundamental, provocan un constructivismo jurídico inaceptable y la interpretación de la constitución no sólo cae en extremos delirantes por parte de tribunales y la suprema corte de la nación, sino que la multiplicación de las resoluciones judiciales y los precedentes que crean, hace que se pierda el control de la juridicidad, hecho de graves consecuencias.
pero quizá lo más riesgoso es que la carencia de un tribunal constitucional -que es ya una exigencia real de la modernidad, dada la diversidad de los eventos políticos, económicos y sociales de méxico- se asocia a un fenómeno de aún más profundas consecuencias, que consiste en que los tribunales de hecho legislen, arrogándose una facultad que corresponde exclusivamente al congreso y ahondando aún más el desequilibrio entre los poderes de la unión. de estar enterado, montesquieu deberá estar revolviéndose en la tumba. urge, por lo tanto, crear un tribunal constitucional.
de manera que nos encontramos frente a dos vertientes de un mismo problema. ¿por qué las leyes no se aplican y por qué cuando se aplican los resultados son incongruentes con su espíritu y con los hechos mismos? las razones son praxeológicas (humanas) y políticas al mismo tiempo. por un lado, eso que se denomina falta de voluntad política para aplicar la ley, es en ocasiones debido a que aplicarla resultaría contraria a los intereses del estado, y en otras, simplemente resultaría más contraproducente hacerlo, por su carácter expoliativo contra el pueblo. por eso, todavía en nuestro méxico, de la ley al hecho, hay todo un trecho.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

bancos favorecidos

ilegítimos apoyos

jose de jesus garcia

el aumento del ahorro interno es una solución a mediano plazo para la economía mexicana. mientras tanto, se diseñaron planes sectoriales de emergencia para mitigar las consecuencias negativas de la crisis financiera.
el sector bancario fue el preferido por las autoridades y al que más recursos se le canalizó. la base de la economía sana depende de la estructura financiera y monetaria sólida. para enfrentar la devaluación del peso de diciembre de 1994, se estableció el programa de capitalización temporal (procapte) para que los bancos pudieran mantener la capitalización que exige el nuevo marco regulatorio. al mismo tiempo se creó el fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), que compró cartera vencida bancaria y pudieran seguir con sus operaciones normales.
por el lado de los deudores se puso en marcha el acuerdo de apoyo inmediato a deudores de la banca (ade) en agosto de 1995 y en abril de 1996 el programa de beneficios adicionales en créditos para vivienda, los cuales tenían como soporte las unidades de inversión (udi), las que están indexadas a la inflación. pero en la medida en que la inflación fue mayor a los pronósticos oficiales, los instrumentos creados no tuvieron los resultados esperados.
es positivo que se utilicen recursos públicos para evitar que se produzcan tensiones sociales. el problema son los esquemas ideados para evitar la quiebra del sistema bancario. se dieron millonarios recursos públicos a los neobanqueros que dieron muestra de su ineficacia en el manejo de las instituciones de crédito. el mensaje a la sociedad fue que el gobierno apoyó la inmoralidad y la improductividad.
los neobanqueros que hicieron la mayoría de sus fortunas en la década de los ochenta, en medio de la miseria y de la peor recesión de la historia moderna mexicana por la especulación, ya que no existía ninguna actividad productiva que diera los rendimientos de la bolsa, con el dinero de la especulación compraron las instituciones bancarias, las que no supieron administrar y como premio siguen recibiendo el dinero público.
en cambio, los deudores para tener derecho a los supuestos beneficios de los planes gubernamentales debieron aceptar las condiciones de los banqueros y reestructurar los créditos. en la crisis bancaria, que no termina, existen puntos oscuros que desconocemos y que el congreso de la unión debería investigar. sin embargo, la mayoría de legisladores del partido oficial no tiene permiso de cumplir con sus obligaciones y realizar una fiscalización efectiva del gasto público.
el fracaso de la venta de los bancos pone en evidencia las privatizaciones mexicanas. en su momento se justificaron debido a que el gobierno ya no aumentaría los impuestos para destinar recursos a los empresas públicas. la teoría fue desmentida por la realidad, se vendieron los bancos y de todos modos aumentaron los impuestos para salvar a los bancos, por los malos manejos de sus dueños.
en fin, la lección que se puede sacar es que la privatización fue mal planteada y realizada, el rescate es erróneo. salvo contadas excepciones, la mayoría de los bancos tendrá que modificar sus estrategias o se convertirán en poco tiempo en sucursales de instituciones extranjeras.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

la gran demanda de cetes, corto plazo

llegan a su mínimo el rédito

maria de jesus espinosa m.

las tasas de interés bajarán durante la próxima subasta de valores gubernamentales; sin embargo, se habrán acercado a su nivel mínimo de rendimiento con lo cual es previsible un periodo de consolidación con ligeros avances en función de la variación en el tipo de cambio, ya que los inversionistas extranjeros podrían tener pérdidas potenciales en caso de que el peso se deslice con respecto del dólar, señalan los analistas de ixe grupo financiero.
por otro lado, subrayan que la mayor demanda de cetes se está registrando en las emisiones de corto plazo, donde los cetes a 28 días absorben 33.76% y a 91 días la demanda aumer ó en 30.58%. esto podría significar que el interés por adquirir papel a plazo más largo resulta arriesgado ante la probabilidad de que los réditos se mantengan en un periodo de consolidación con posibilidad de rebote en el mediano plazo, ante las presiones sobre el tipo de cambio para alcanzar la paridad establecida por la shcp de 8.25 unidades al cierre de 1996, situación que implicaría una devaluación de 866 centavos en los próximos siete meses, es decir, un deslizamiento mensual de 12 centavos.
a su vez, analistas del grupo financiero serfin estiman que el martes próximo la demanda de cetes se concentrará a 91 días de plazo -en vista de que cubren el periodo de menor inflación- por lo que se prevé una baja de alrededor de un punto porcentual en los rendimientos de estos títulos, mientras que a 28 días la tasa de interés reportará una baja similar. en el mediano plazo, es decir, junio, julio y agosto, como la tendencia a la inflación es claramente a la baja, los rendimientos de los cetes podrían llegar a 25% anualizado, con lo cual los inversionistas recibirían una tasa real positiva de entre 23 y 25 por ciento.
durante la última subasta de títulos gubernamentales, las tasas de interés descendieron entre otras razones por: el ejercicio del gasto gubernamental, incremento en la demanda de cetes por parte de los intermediarios; el bajo nivel de fondeo de 25.35% para cetes y de 27.40% en papel bancario observado en el mercado secundario antes de la subasta; menos intervenciones del banco de méxico a través de las subastas de dinero a mínimos de 27.95%; la estabilidad y oferta de dólares en el mercado cambiario donde el precio de la divisa tocó mínimos de 7.3620 pesos; la decisión de la reserva federal de no modificar las tasas estadunidenses, así como el reporte de una baja modesta en la tasa de desempleo de méxico.
por su parte, los depósitos en la cuenta corriente del gobierno federal reportaron una baja de 5,545 millones de pesos durante la semana pasada, al pasar de 30,9286 millones a 28,282 millones de pesos, debido a erogaciones correspondientes al gasto gubernamental. entre ellas, destacó la transferencia de 4,573.7 millones de pesos a estados y municipios, así como el retiro de recursos para cubrir 1,092.30 millones de pesos correspondientes al servicio de la deuda externa.
de esta forma, fue necesario contraer el financiamiento otorgado por el banco de méxico a la economía en 3,712 millones de pesos, con lo cual se esterilizó el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuenta del banco central, así como para compensar el impacto de la acumulación de activos internacionales netos y de otros factores de menor importancia, tales como el retroceso de 84 millones de pesos en el saldo de la tenencia de los valores gubernamentales.
por otro lado, cabe señalar que si un ahorrador foráneo desea invertir en el mercado secundario en cetes a 91 días y convierte sus dólares a pesos a un tipo de cambio inicial de 7.39 pesos y obtiene una tasa anualizada de 25% y al término de los 91 días la paridad se cotiza a 7.60 pesos, la tasa anualizada en términos de dólares sería de 13.26% real, implicando una superioridad de 7.96 puntos con respecto del rendimiento que otorgan las aceptaciones bancarias en estados unidos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

el ipc en 3,313.19 puntos

saldo positivo, el balance semanal de la bolsa de valores

jaime arias

por tercera semana consecutiva el mercado accionario terminó con saldo positivo. el viernes el índice cerró en 3,313.19 puntos, superior en 53.82 unidades equivalentes a 1.55%. la semana pasada el índice presentó tres sesiones de ascenso y en las últimas dos mostró retrocesos después de que alcanzara niveles récord.
aunque para el mercado de acciones es ventajoso que disminuya la inflación y retrocedan los réditos, como se observa en las cifras de abril y mayo para ambos indicadores, ahora aparece un factor que podrá inquietar a los mercados que es la estabilidad que mantiene el tipo de cambio.
en un periodo que se han mostrado fuertes retrocesos en el rédito, de 10 puntos en las tasas del cete de corto plazo en las últimas seis semanas, el dólar no se ha ajustado al alza, sino que por el contrario el peso se ha apreciado. esta razón motivó, para el mercado bursátil, que en las últimas jornadas y después de alcanzar niveles máximos históricos el índice de precios y cotizaciones, tuviera presencia una toma de utilidades, aunque moderada.
el principal argumento que sostiene el descenso de los réditos es la menor inflación. dicha tendencia origina el ajuste, casi drástico, que experimenta el costo del dinero. aunque esto beneficia a los mercados y da estabilidad en el corto plazo, la menor rentabilidad de inversiones en pesos no es compatible con un régimen de flotación del tipo de cambio. analistas del mercado de cambio indican que el peso ha gando alrededor de 16% frente al dólar en términos reales desde enero, justo en un momento en que el dólar ha estado en su nivel más fuerte de años frente a otras divisas importantes como el marco y yen.
aunque ahora no es el dólar la variable sobre la que se sustenta la estabilidad, su escasa movilidad estaría propiciando que la recuperación de la economía se sustente en un dólar barato.
el año pasado se experimentaron diversos ciclos en que los movimientos ascendentes del tipo de cambio generaban alzas en las tasas de interés e incluso obligaron a que el banxico participara en el mercado de cambios para frenar alzas del dólar. ahora parece que existen las condiciones para que el instituto central haga la operación inversa.
en la sesión del viernes, el dólar interbancario a 24 y 48 horas cerró con alzas de 0.0175 y 0.0025 pesos, respectivamente.
el contrato a 24 horas concluyó en 7.3810\7.3875, mientras que el spot -48 horas- cerró en 7.3860\7.39 pesos.
"la expectativa en días anteriores era que el dólar seguiría bajando y esto motivó que algunos se fueran cortos pensando que podrían retomar posiciones abajo de los 7.38 pesos", mencionó un cambista.
"sin embargo, no tocó esos niveles y la gente se tuvo que cubrir para el fin de semana largo, provocando que subiera", agregó.
por su parte, en el mercado secundario de dinero, los cetes a tres días cerraron el viernes en 25.80%, la máxima de la jornada, aún registró un retroceso de 20 centésimas en relación con su cierre previo. intermediarios comentaron que al finalizar las operaciones el fondeo se mostró volátil y por lo mismo el último nivel estuvo ligeramente por arriba del representativo.
el banco de méxico anunció, el viernes, que para esta semana colocará en emisión primaria hasta 3,200 millones de pesos en certificados de la tesorería (cetes) a 28, 91, 182 y 335 días.
asimismo, el banco central convocó a la primera subasta de udibonos (bonos de desarrollo del gobierno federal denominados en unidades de inversión) por un monto total de 150 millones de udi. también anunció que ofrecerá bondes a 728 días por 500 millones de pesos.
el monto total de cetes convocado se mantiene sin cambio respecto del de la semana pasada, pero el de bondes se redujo frente a los 700 millones de pesos de la subasta previa.
el banxico afirmó que los cetes se subastarán a tasas múltiples y agregó que las tasas de excepción serán de 25.63, 26.79, 26.48 y 25.13% para el papel a 28, 91, 182 y 335 días, respectivamente. por otra parte, añadió que la subasta de bondes y udibonos será a precios múltiples con precios de excepción de 100 pesos y 100 udi, respectivamente.
la tasa de interés para la emisión de udibonos será de siete por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

riesgos y rendimientos

exito de corvi

julio brito a.

entre el 7 y 8 de mayo grupo corvi -corporación villaseñor- ofertó en la bolsa mexicana de valores con gran éxito el 21.22 por ciento de su capital social y "levantó" recursos por 450.3 millones de pesos, de los cuales 70% será para amortizar pasivos. con esta colocación prácticamente se reinicia el ingreso de nuevas empresas al mercado bursátil, que debió suspenderse violentamente todo 1995.
hacer colocaciones, más que un metodo matemático, es un arte. el año pasado cualquier empresa que hubiera entrado al mercado, estaría signado su ingreso por una grave depresión y recesión. hoy el mercado está en mejores condiciones, lo que aumenta la probabilidad de éxito.
aquí la "magia" radica en saber el momento de "brincar". un mes antes o después pueden marcar el éxito o fracaso de la colocación. corvi era una empresa familiar, que se fundó en 1940, y son grandes intermediarios de abarrotes -más de 2 mil productos y 120 proveedores- y producen chocolates la corona, con ventas anuales de 3,570 millones de pesos.
josé luis, salvador, rodolfo, benjamín y pedro villaseñor decidieron que corvi debía entrar a la bolsa de valores. el principal motivo era económico y básicamente para enfrentar el peso de la deuda, pero además permitiría hacer crecer a la empresa y ser más profesional. muchas veces, a nivel familiar, existen necesidades de vender o comprar las acciones de alguno de los socios y es muy difícil establecer un precio, que regularmente es poco transparente y atrae crisis a la empresa misma.
el reto fue impresionante porque se trataba de una empresa dependiente del mercado interno mexicano y obviamente desconocida para los inversionistas extranjeros. así, desde marzo, con apoyo de operadora de bolsa, como líder colocador, emprendieron la tarea de recorrer los mercados financieros internacionales y presentar a su empresa. desde su larga trayectoria, hasta sus estados contables.
la colocación estaba ensombrecida por la difícil recesión; sin embargo, lograron ofertar en el momento indicado, cuando el mercado bursátil estaba en pleno ascenso, pero también donde se iniciaron las expectativas de una sólida recuperación nacional. corvi pudo manejar ese ambiente entre los inversionistas extranjeros.
pero en el fondo, lo más interesante fue la fortaleza de la empresa. es un grupo de sahuayo, michoacán que empezó con una pequeña bodega de chiles en la merced, pero con base en el trabajo y constancia empezó a crecer de tal manera que para los años 60 se convirtió en uno de los principales intermediarios de abarrotes.
llegaron los tiempos de expansión y empezaron a cubrir otros mercados en el norte del país. el grupo tiene un desplazamiento promedio de 3 mil toneladas de más de 1,800 distintos productos de abarrotes. cuenta con 300 vehículos con una capacidad de carga promedio por unidad de 18 toneladas.
tiene 26 centros de distribución, tres de ellos abiertos en el primer trimestre del año, ampliando la cobertura y consolidando su posición de líder en su giro a nivel nacional.
también tiene experiencia internacional con su marca de chocolantes la corona. en total exportan a más de 14 países, antiende a más de 50 mil clientes y es fuente generadora de más de 3 mil empleos directos.
se colocó el total de la oferta de 21% del capital social y amén de liquidar pasivos, el 30% de los recursos se destinarán a inaugurar otros cinco centros de distribución en cuautla, toluca, durango, tepic y tuxtla gutiérrez. avanzar en la estrategia de compactar la cadena de distribución entre productor y consumidor final; inaugurar nuevas tiendas tipo autoservicio que operan con la razón social de "superpack" abrir mostradores de venta directa en cancún, puebla, acapulco y la paz y finalmente impulsar el desarrollo del comercio exterior, incrementando las exportaciones de productos de abarrote al mercado internacional.
en este sentido grupo corvi cubre el mercado de la nostalgia las zonas hispanas de estados unidos y parte de centroamérica. de hecho, consideran que la apertura les permitirá ingresar al mercado sudamericano.
corvi dio el banderzo de salida para otras ofertas accionarias y quizás lo mejor para el grupo, es que se inicia un periodo de fuerte crecimiento, aunque ahora, con el compromiso de complir no sólo a nivel familiar, sino internacional con los nuevos socios, que exigirán y fuerte, resultados positivos al capital aportado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

reto del legislativo

recuperar la soberanía fiscal y crediticia

jose neme salum

el próximo periodo del congreso de la unión debe ser la ocasión para iniciar la reactivación económica que enrute al país por una vía de crecimiento real, con generación de bienestar general.
es tiempo ya de que diputados y senadores terminen con las atrocidades salinistas, continuadas por el actual gobierno, en materia financiera y hacendaria, y por principio de cuentas, reintegren al ejercicio soberano a un aparato político de gran importancia para el estado, como lo es el dúo fisco-banco central.
corresponde a los legisladores asumir su responsabilidad histórica de corregir realmente el error de no tener regulados por las decisiones del legislativo a ambos instrumentos, vitales para financiar el desarrollo.
si los diputados quieren hallar realmente una salida al problema de las carteras vencidas, no será con iniciativas "cobradeudas a como dé lugar" como la de el barzón o la del fideicomiso propuesto por el pan o, la no menos perjudicial, del pri que lo lograrán, pues esos proyectos son tan usureros como el llamado "acuerdo de apoyo inmediato a los deudores de la banca" (ade).
una moderna hacienda y un moderno banco central -y particularmente en este caso, una institución rectora del sistema financiero que responda a las necesidades y aspiraciones de la nación- sólo podrán ser aquellas cuya función se oriente exclusivamente por preceptos establecidos por el propio congreso y la constitución, cuya consecuencia sea el bienestar general.
los criterios que, sobre todo desde la imposición salinista de dotar de "autonomía" al banco de méxico, han regido el manejo del crédito interno, lejos de permitir al país una salida a la crisis registrada desde 1982, sólo propician una constante merma del capital productivo nacional.
un banco central bien constituido y regulado por los objetivos del bienestar general, establecidos por el congreso de la unión, sólo puede tener una misión: el aumento de los activos productivos de la nación. por igual, en el caso del fisco.
fomentar la infraestructura que abra oportunidades para una mayor producción y mejor comercialización, estimular la industria y la industrialización del agro; así como la invención y perfeccionamiento de nuevas tecnologías destinadas a incrementar la producción, son acciones evidentemente procuradoras del bienestar general.
pero, sólo quedan en propósitos bien intencionados, cuando no existe un poder constitucional, como lo es el legislativo, que asigne los recursos hacia esas acciones.
nada existe hoy en las políticas fiscal y monetario-crediticia en favor de la industria y del campo. operan sólo como instrumentos rentistas-usureros que propician las cíclicas crisis de deuda y como consecuencia la constante merma del capital productivo, de los activos de la nación.
contrario al esquema librecambista, la nación no puede hoy seguir por el camino de desprenderse de sus activos públicos estratégicos y de infraestructura básica, en aras de un ahorro seudofinanciero, pues sólo se cancela inversión para acumular más deuda.
la única salida viable para el país es contar con medios públicos que, regulados por el congreso, sea asignados a esos activos y, en este momento, a la urgente reparación, mantenimiento y expansión de la infraestructura básica nacional, sobre todo en el caso de sistemas hidráulicos.
para ello, la deuda pública consolidada debe recobrar su función de operar como inversión útil y no como fuente de angustiante fuga de capitales en pago de intereses y amortización de capital.
emisiones y recambios de emisiones de bonos se han registrado desde el gobierno de de la madrid hasta el actual y los recursos obtenidos no van a parar a ninguna actividad productiva, sino sólo a fomentar un aumento de los pasivos internos y externos.
es evidente que cuando los recursos se aplican a inversiones útiles, entre ellas las de dotar al país de ventajas en infraestructura para la buena marcha del aparato productivo agrícola-fabril, no sólo repercuten en mayor capacidad de pago y aliento para los capitales nacionales, sino además en atractivo para los extranjeros.
la asignación de recursos con base en la definición de los rubros productivos que la legislatura establezca para propiciar el bienestar general, es clave para poner fin, por ejemplo, a la actual desventaja de no poder suministrar lo esencial del abasto nacional por medios propios.
el ejercicio soberano del crédito interno sólo puede estar limitado por esa obligación de ser inversión generadora de bienestar general.
actualmente, por conducto del "autónomo" banco de méxico, el país no ejerce su soberanía crediticia, ni puede orientarla a buscar la prosperidad de sus habitantes, pues está sujeta a los memorándum del fondo monetario internacional (fmi) y a las fantasías de las teorías del libre mercado.
cualquier economía dirigida de manera sensata reconoce que sólo el apoyo a la industria es la única manera de corregir una balanza comercial deficitaria. pero en méxico, la práctica ya reiterada desde el sexenio de de la madrid es la de la disminución del consumo del aparato productivo, de las familias e individuos. para el banco de méxico y el fisco, y en sí el actual gobierno, el dinero lo es todo, por encima de la gente.
recobrar el control político de los recursos fiscales y de crédito interno por medio del legislativo para que ésta decida su conducente asignación en aras de procurar el bienestar general no puede tener ninguna objeción, al estar sometido a las formas autorizadas por la constitución.
en cambio, dejarlo al arbitrio de suposiciones y todavía más, de "manos invisibles" como las del mercado, es perpetuar el error de sujetar a la nación a intereses egoístas y perversos, ajenos a la búsqueda de la prosperidad general del pueblo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* elektra, crece transferencia de dinero
* helms-burton y la cláusula bancomext
* televisa tiene ya concesión para dth

maricarmen cortes

...lo que comienza a preocupar a algunos bancos es la cada vez mayor competencia de elektra en transferencia de dinero, que se realiza mediante western union, y sin ningún control por parte de las autoridades financieras y ninguno de los estrictos requisitos de capitalización y reservas a los que sí están sujetos los bancos.
aunque debe reconocerse que en este mercado predominan los bancos, sí son impresionantes las cifras de elektra, la empresa que preside ricardo salinas pliego y dirige pedro padilla longoria.
en 1995, creció en 229% el número de transacciones en transferencia de dinero, con un aumento de 3.3 veces en relación con el monto del año pasado y 600% elektra tiene ya una participación de mercado de seis por ciento todavía muy por debajo de moneygram, de banamex, que es el banco que predomina y de telégrafos de méxico, que ante la competencia de elektra ha iniciado su propia campaña de difusión sobre la ventaja de sus servicios.
los ingresos directos en 1995 para elektra por este concepto ascendieron a 182 millones de pesos, un crecimiento de 600% en relación con 1994, cuando se inició este servicio y se debe, desde luego, considerar también el valor agregado que representa la venta de mercancía por parte de los clientes que acuden a las tiendas a recoger sus transferencias de dinero.
el 12 de enero de este año, elektra recibió 162 millones de dólares por un contrato para fungir como agente en méxico de western union, que está que brinca de contento, durante los próximos 10 años. para western union financial services, el contrato es un negocio redondo porque contempla también la venta de participación accionaria de elektra en dos subsidiarias que mantenía en coinversión con wufs.
a partir de febrero de este año, elektra inició el servicio dinero express, que permite transferencias de dinero ya no sólo de estados unidos a méxico, sino dentro de la república mexicana, un servicio evidentemente financiero, de una manera mucho más rápido que en los bancos. elektra, con su red de 400 tiendas, tiene mayor número de sucursales que la gran mayoría de los bancos con la excepción de banamex, bancomer, bital y bancrecer-banoro y a través de tv azteca, seguramente a una tarifa preferencial si es que paga por ella, realiza una intensa campaña de promoción de este servicio calificándolo como el sencillo, confiable y veloz".
al parecer ni la secretaría de hacienda, ni la comisión nacional bancaria y de valores regulan el mercado de transferencia de dinero porque no se considera un servicio financiero, y aunque sí recibe dinero del público para su transferencia tampoco se considera como captación, y por lo tanto su autoridad sobre elektra se refiere únicamente a sus obligaciones como emisora.
existen también dudas sobre quién protegerá a los usuarios en caso de problemas en las transferencia de dinero, que al parecer hasta el momento no se han presentado. puesto que no es un servicio regulado por las autoridades financieras, los usuarios tendrían que acudir a la procuraduría federal del consumidor, cuyo margen legal de acción es limitado.
la gran pregunta es: ¿seguirá creciendo el mercado de transferencia de dinero sin regulación por parte de las autoridades financieras?
...a pesar de todo el escándalo y la preocupación que existe en el ámbito empresarial mexicano en torno de la aplicación de la ley helms burton, que afectaría a los dirigentes de empresas como cemex, que encabeza lorenzo zambrano, o domos, de javier garza calderón, existe un as legal bajo la manga que protege prácticamente a todas las empresas mexicanas que han realizado negocios en cuba recientemente, y es la llamada cláusula bancomext.
resulta que la gran parte de la inversión mexicana en cuba se ha hecho aprovechando el programa de swaps o intercambio de deuda de cuba con méxico, a través del banco nacional de comercio exterior, bancomext, que en todos los contratos firmados se garantiza por parte del gobierno de fidel castro, no se está traficando con bienes expropiados por la revolución, que es lo que realmente prohibe y sanciona la helms burton.
así, tanto bancomext -cuyos dirigentivos encabezados por enrique vilatela, también estarían en principio sujetos a las drásticas sanciones de la helms-burton y tampoco podrían, de llegar a aplicarse, volver a ingresar a estados unidos-, como las empresas mexicanas que han invertido en cuba, actuaron de buena fe. de acuerdo con la legislación estadunidense estas empresas pueden defenderse ante cualquier demanda por haber actuado de buena fe.
en el caso de cemex, que en su último informe anual evita deliberadamente hablar de cuba y lo engloba dentro de sus operaciones en el caribe, existe incluso una declaración de los antiguos dueños de la cementera en el sentido de que cemex no está operando en las instalaciones anteriores. de hecho, de acuerdo con bancomext, la planta anterior a la revolución está abandonada y la que opera cemex, totalmente nueva está a un lado.
en el caso de domos, que participa en telefonía en cuba, existe una cláusula
en la propia helms-burton que separa expresamente las telecomunicaciones al igual que en la torricelli porque estados unidos está convencido de que la mayor apertura será una arma en contra del propio castro por la mayor información que recibirán los cubanos y el tráfico de llamadas desde miami.
la semana pasada se suspendió una reunión convocada por el embajador de estados unidos en méxico, james jones, con los empresarios mexicanos afectados por la helms-burton, y en contra de la cual se han pronunciado enérgicamente todos los dirigentes empresariales. asimismo, mañana martes habrá en washington una reunión en la que participarán el secretario de comercio herminio blanco, y el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría para discutir con sus contrapartes de estados unidos y canadá, la aplicación de esta ley que evidentemente está en contra de los principios del tlc.
...estaban equivocados quienes creían que los planes de televisa para el servicio de televisión dth, directo al hogar, se habían frenado tras el percance el año pasado en el lanzamiento de su satélite. la secretaría de comunicaciones otorgó el viernes pasado la concesión a corporación de radio y televisión del norte, de emilio azcárraga, y se une a las concesiones ya otorgadas a multivisión de joaquín vargas y medcom de clemente serna que iniciaron ya su intensa campaña de promoción para el lanzamiento del servicio. la sct informó que están en trámite tres solicitudes adicionales para dth.
aunque existe una verdadera guerra para ser el primero en iniciar el servicio dth, la delantera la lleva definitivamente multivisión con su alianza con hughes.
...como ya se sabía, alfonso castro toledo, fue reelecto como presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, en la asamblea general que se realizó en el marco de la vii convención de aseguradores. como vicepresidentes se nombraron a federico reyes garcía, adrián paez martínez y dionisio othon ontiveros.
por cierto que en la convención se hizo un reconocimiento especial a alicia gonzález de villarreal, directora de comunicación social de la amis, no sólo por el éxito de la reunión, sino por el incremento en la difusión sobre el mercado de seguros.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

impulsar el comercio electrónico en internet, meta de verifone: tyabji

méxico, "un factor fundamental" de su planes

* destina 120 programadores a una solución integral que estará lista en otoño
* negocia con bancos el lanzamiento mundial del sistema; incluye a varios locales
* creemos en la vitalidad de este país, mientras muchos mexicanos dudan, afirmó

manuel mandujano

toda lo que ha hecho para el comercio minorista, verifone lo trasladará al comercio virtual en internet. esa es una orientación que hatim a. tyabji, presidente y director del consejo de verifone impuso para la compañía desde agosto de 1995, fecha en que decidió adquirir la empresa enterprise integration technologies y crear una división especial
"repetiremos en el espacio virtual lo que hemos hecho en el espacio físico. pero no sólo entregaremos la tecnología para darle seguridad al comercio, sino también aprovecharemos las relaciones con las instituciones financieras del mundo, para que sea el mismo canal de la nueva generación de productos", comentó tyabji a este diario durante su visita a nuestro país.
en exclusiva explicó que se han dado cuatro pasos fundamentales para cumplir esa meta. primero, establecer una fuerte base de especialización, lo que exigió invertir 50 millones de dólares para la adquisición de la compañía arriba mencionada. "a partir de ahí, tenemos una presencia fuerte, con 120 programadores, los que podrían llegar a 150-170 a finales de este año" comentó tyabji.
segundo, crear alianzas, como las establecidas con netscape, en enero de 96; oracle, un mes después; y cybercash; para desarrollar soluciones de pago electrónico.
tercero, negociar con instituciones financieras de estados unidos, canadá, europa, asia y méxico para que se conviertan en socio en el lanzamiento de los futuros nuevos servicios. "estamos negociando todavía, por lo que no podemos adelantar nombres de ningún banco", respondió al pregúntarsele sobre las instituciones mexicanas.
hay un cuarto paso, proveer de seguridad a las transacciones, "una cuestión crítica para los consumidores". para ello, se plegará al protocolo de seguridad set, establecido por visa y mastercard.
la confianza del éxito en internet deriva del éxito tenido en el "mundo físico". si se recuerda un pago con tarjeta de crédito las terminales que tiene la tienda para leer la tarjeta (de banda magnética o chip) o la caja gris que se activa para tener la aprobación de la compra, son productos hechos por verifone. hay 5.2 millones de ellas en 100 países, y 70,000-80,000 sistemas.
la solución integral punto a punto que entregará verifone en el proceso de pago electrónico vía internet, enlaza al consumidor, al comerciante y al banco. un consumidor podrá pagar con tarjetas de crédito o de débito, con dinero y cheques electrónicos (e-cash, e-check). para el caso, el comercio tendrá las terminales punto de venta unidas a un servidor (web server) -propio o no; en el lugar o en otro sitio-, que se comunicará también vía internet a la computadora central del "adquirente" (que puede ser el banco o quien procese los pagos). entre la terminal y el server habrá un software de seguridad que permitirá vigilar el acceso. del mismo modo, entre el web y el "host" del banco habrá un software semejante. la aplicación de pago que tiene el consumidor se denomina vwallet (sic); el software punto de venta para el comerciante se llama vpos (point-of-sale); la conexión (gateway) a internet del adquirente lleva el nombre de vgate. la solución integral será lanzada mundialmente en el otoño, confió tyabji a este diario; ya para entonces habrán concluido las negociaciones con las instituciones financieras locales.
precisamente, los avances del "codigo real" fueron mostrados a 150 representantes del sector financiero que asistieron a la conferencia que dictó tyabji el 22 de mayo en el camino real. en ocasión de la presentación de la subsidiaria en méxico (que se abrió un año atrás, el 1º de mayo de 95), disertó sobre el futuro de la automatización de transacciones: el pago en internet, que "ayudará a cambiar la forma de vida del mundo".
por cierto, "ningún otro competidor de verifone tiene ahora una solución como la de verifone", terció en la entrevista jorge a. bobadilla b., director general de verifone méxico. "cuando lo tengan, tendremos una ventaja de un año y medio", recalcó.
tyabji vino a fortalecer nexos. "creemos profundamente en la vitalidad de méxico y las posibilidades de negocios que ofrece, mientras muchos mexicanos son pesimistas de ese potencial -expresó-. cuando se desató la crisis, hicimos inversiones adicionales. hemos tenido buena aceptación por la tecnología nueva y el deseo de usarla. cuando llegue el momento de la utilización comercial de internet, méxico será un factor fundamental", finalizó.
verifone tuvo ventas mundiales por 387 millones de dólares en 1995. los analistas financieros estiman que este año podría alcanzar 470-480 millones de dólares. méxico aportaría 3% de ellas.
durante 95 verifone méxico vendió 13 millones de dólares, que representaron 6.5% de las ventas internacionales realizadas fuera de estados unidos, y que fueron 200 millones.
la compañía -que estuvo representada aquí durante siete años por pentamex-cuenta con 17 personas; la mitad está integrada por desarrolladores de software y su número se incrementará este año. la base instalada en el mercado mexicano la forman 60,000 terminales punto de venta, cuyo software fue hecho aquí.
verifone participará en expotecnobanca'96, sistemas y soluciones para el sector financiero, que se realizará del 10 al 12 de junio en el camino real. presentará soluciones de monedero electrónico y para hacer una red concentradora de cajas registradoras en supermercados y hoteles. bobadilla dará el 12 de junio una conferencia sobre el futuro del pago electrónico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

la familia aceraltos uno, acuerdo de acer, sunsoft y microsoft

disponibles, primeros servidores con java workshop

una paradoja; los primeros servidores y estaciones de trabajo "cargados" con java workshop son de la familia aceraltos uno y no de sun microsystems, como podría esperarse.
precisamente, acer, sunsoft y microsoft presentaron las nuevas soluciones empresariales para internet el 20 de mayo.
los aceraltos uno entregan el "acceso temprano" al código binario de java workshop; aunque todavía se encuentra en su versión beta, permite desde ahora entregar una solución "llave en mano" para gerentes de sistemas y desarrolladores de aplicaciones, como expresaron en conferencia de prensa, luis tron, director de servidores aceraltos; josé luis sánchez, gerente de sunsoft para américa latina y leonardo gámez, gerente de área en la división corporativos de microsoft méxico.
java workshop es un producto de sunsoft para crear aplicaciones en internet y páginas web, "fácil de usar como un browser". su particularidad estriba en que los desarrollos corren en cualquier tipo de sistema -pc, estaciones y browsers- sin que haya necesidad de compilarlos para cada caso. en otras palabras, tiene integrada su portabilidad. esta desarrollado en java. su inclusión en las aceraltos uno obedece a la concreción de un acuerdo mundial celebrado entre sunsoft y acer group, señaló josé luis sánchez.
tron presentó los cuatro modelos de la familia aceraltos uno. la configuración "desktop" está orientada a desarrolladores que requieren herramientas poderosas para crear páginas web, usando los "applets" de java. cuenta con un procesador pentium (desde 75 hasta 166 mhz), 16 mb en memoria ram, cr-rom 4x, disco duro de un gigabyte, monitor a color uvga, solaris x86, windows 95 y el acceso al código binario de java workshop. según el procesador, el precio va desde 21,995 hasta 29,995 pesos.
la estación de trabajo aceraltos uno es para programadores que emplean java workshop para hacer aplicaciones complejas enfocadas a contabilidad, bases de datos, etcétera. su configuración es idéntica a la anterior, salvo en que es una minitorre que trae windows nt workstation en lugar de win95. sí incluye solaris.
el servidor aceraltos uno es una solución scsi para las empresas que forman su "intranet" y buscan publicar información en internet. está configurado con un disco duro de 1 gb, cd-rom 4x scsi, 32 mb en ram, monitor color uvga, solaris x86, java workshop y windows nt server.
finalmente, "uno de los más populares servidores de méxico", el aceraltos 700e, que se posiciona como la solución scsi eisa para los que buscan publicar en internet. tiene las mismas características que el anterior.
"estamos lanzando servidores para incrementar la capacidad competitiva de las empresas: los modelos responden a diferentes necesidades pero son confiables para cualquier misión. además, tienen el respaldo del prestigio de acer, sunsoft y microsoft", indicó tron (mm).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

inauguró centro de capacitación

prevé anixter demanda de personal certificado en redes

manuel mandujano

"la necesidad de contar con personal certificado en redes será mayor dentro de cuatro años, cuando la base instalada de computadoras personales pase de 2.2 millones a 5.1 millones y la capacidad de conectividad (medida por la tarjeta de red instalada) pase de 19% del parque instalado a 41%. eso significa que las pc conectadas en red crecerán cinco veces, de cerca de 400,000 a 2.1 millones.
"por tanto, el crecimiento para el mercado mexicano de redes locales y de interconexión prevé un crecimiento anual compuesto superior a 30% durante los próximos cuatro años. esto incluye tarjetas de interfaz, software de administración de red, hubs (concentradores), ruteadores y switches.
"para anticiparnos a esos requerimientos y cubrir la demanda actual, decidimos hacer una alianza con bay networks y 3com para crear el centro de capacitación tecnológica de anixter y ofrecer un entrenamiento con certificación", expresó alfonso olvera, director general de esta última compañía, durante la inauguración de ese centro, el 23 de mayo.
tras mencionar que la inversión combinada fue de 1,250,000 dólares, precisó que se trata del primer centro de entrenamienpa certificado de esas empresas, y que esa manera de prestar el servicio de capacitación es única, no usada a la fecha por ningún distribuidor de valor agregado. por tanto, "somos los primeros en expedir certificaciones multimarca de dos fabricantes líderes en comunicaciones", precisó
el centro, que marca "el nacimiento de una nueva etapa en la historia de anixter", ofrece entrenamiento multiproveedor, acorde a las necesidades de las empresas, y se dirige a las tres primeras capas del "modelo osi"; es decir, la parte física de la red (el cableado estructurado), la de datos y la de interconexión con otras redes. se impartirá un curso de fibra óptica y tres módulos de autoestudio para facilitar la obtención de las certificaciones cne, microsoft certified systems engineer y a+.
de hecho, el centro entró en operaciones unos días antes de la inauguración a fin de que 550 directivos de empresas destacadas asistieran a dos cursos; el de cableado estructurado y el de red de área local, que se organizaron para darlo a conocer.
físicamente, el centro está en las instalaciones de anixter, en donde ocupa 350 metros cuadrados. lo forman una sala de conferencias, un laboratorio de prácticas, un cuarto con equipo de demostración y una biblioteca. está hecho a semejanza de otros centros que anixter tiene en el mundo, y se abrirá otro en monterrey "si hay necesidad y se cumplen los pronósticos de select".
olvera resaltó que, conforme la economía mexicana evoluciona de su crisis, el mercado de la tecnología de información y el de las comunicaciones como un todo, serán de los pocos que experimentarán un ritmo acelerado de aquí al año 2001. entre los motores de ese crecimiento señaló las nuevas "carriers" que ofrecerán servicios de valor agregado que se conectarán a las redes privadas y las propias redes privadas que "jugarán el mismo papel que las pc al inicio de la década de los 80, cuando las ventas de los mainframes cayeron".
basándose en datos de select-idc, agregó que el mercado de servicios profesionales crecerán a una tasa compuesta de 27.5% durante los próximos cuatro años, a partir 500 millones en 1995. la educación y entrenamiento representó un promedio de 14% de este mercado y, esta porción se espera que crezca a un ritmo superior a 20%. el entrenamiento en redes privadas y su administración fue calificado como el número en un cuestionario conducido en select-idc y titulado "las más importantes areas para entrenamiento de staff interno".
"este centro de entrenamiento y sus servicios está dirigido a aquellas empresas que piensan que el entrenamiento es una inversión. un viejo profesor mío decía, que si pensábamos que el entrenamiento era caro, intentáramos la ignorancia. en anixter pensamos como él, que el entrenamiento es una inversión", afirmó olvera.
"la capacitación es una necesidad. nuestro canal lo exige", coincidió oscar anzola, director general de 3com de méxico, presente también en la reunión con los medios.
pero la inauguración del centro fue motivo para renovar compromisos. "anixter se comprometió a invertir hace cinco años y lo seguimos haciendo porque creemos en este país y en su éxito. nuestro optimismo es igual ahora que antes", señaló jean dorval, presidente de anixter para américa latina.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

symantec

incrementa inversión en méxico

juan carreon

symantec, la empresa dueña de productos como norton utilities, pcanywhere, delrina winfax pro, navigator y antivirus, comercializa no sólo utilerías, sino también aplicaciones de productividad como la agenda de administración de contactos act!, además de herramientas de desarrollo poderosas y rápidas como c++ para un amplio rango de plataformas, afirma gabriel alvarado, gerente general de symantec méxico.
keith robinson, vicepresidente de las américas de symantec corporation, afirma que esta empresa coexiste y complementa muchos de los productos de microsoft, aunque con un enfoque que busca existir al mismo tiempo con más plataformas que las que tradicionalmente abarca microsoft, siendo más neutral que ésta, la cual centra muchas de sus solucilies, en la plataforma windows nt.
robinson, como responsable de dirigir y controlar la operación comercial en estados unidos, américa latina y el caribe, argumenta que la diferencia de enfoque entre microsoft y symantec es efecto en parte de las circunstancias, y en parte resultado de diferentes estilos de planeación, al mantener symantec una tradición centrada en una tecnología tomada como eje. este último enfoque está cambiando, pues symantec en los próximos seis meses se centrará no sólo en productos de excelencia técnica, sino en soluciones que aíslen su complejidad de modo que éstas sean accesibles a un base mucho mayor de usuarios, constituida por profesionales, pequeños empresarios e individuos que utilizan la computadora desde el hogar, y que crece con mayor velocidad que ninguna otra.
aunque son más de 60 los productos que vende symantec, cerca de tres cuartas partes de las ventas se circunscriben a cinco productos: antivirus y pcanywhere, que representan cada uno 18%; win fax pro y norton utilities, 15% cada uno, y 8% act!. los productos de esta empresa tradicionalmente habían estado orientados tradicionalmente por su funcionalidad y características, a usuarios "técnicamente sabios"; no obstante, en pocos meses, evolucionarán a ser soluciones amplias para una base mucho mayor de usuarios. bastantes de esos productos funcionarán mediante internet como servicios similares a los que actualmente solicitan los automovilistas en gasolineras, en las que según las necesidades se demanda gasolina, aire a las llantas, agua al radiador, aceite al motor, o se limpia el parabrisas; en el caso de los usuarios de pc, al parar en el site de symantec, tendrán oportunidad de defragmentar o de compactar el disco duro, cargar un protector de pantalla, contratar servicios de comunicaciones, como los de transmitir o guardar faxes, y\o vacunar la máquina.
si bien los cambios generados por el crecimiento explosivo de internet a esa empresa no la están afectando tanto como a microsoft, la cual parecería que un buen día despertó con la sorpresa de que de la nada había surgido lo que es de hecho un nuevo sistema operativo, nuevas herramientas como java están introduciendo turbulencias en nichos de mercado en los que tradicionalmente symantec había competido. no obstante lo cual, en los últimos años el crecimiento de esta empresa ha sido más que notable; de igual relevancia es que recientemente américa latina se haya convertido en el nicho de mercado de mayor crecimiento que ataca symantec a nivel mundial, por lo que ha obligado a aumentar al máximo la inversión en la región, particularmente en países como méxico, afirma elizabeth magliana, directora para américa latina, por parte de symantec y responsable de las áreas de ventas y mercadotecnia en esta región.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

eliminar causa de los coágulos, tendencia de la investigación: baker

alta tecnología resuelve las cardiopatías

manuel mandujano

la ciencia médica da grandes saltos para prevenir los males cardiacos, a la par que, echando mano de la tecnología, deja la intervención quirúrgica sólo para casos extremos de cardiopatía.
la fibra óptica, el rayo láser, las "excavadoras" con cabeza de diamante y el ultrasonido intravascular, técnicas que no existían hace dos años, sientan sus reales en el ramo de las angioplastias o intervenciones no quirúrgicas.
precisamente, difundir la alternativa que existe para los problemas cardiovasculares, es el objetivo del doctor david g. baker, destacado cardiólogo estadunidense al visitar méxico. "las avanzadas tecnologías y los nuevos enfoques para diagnóstico y tratamiento dan esperanza a muchos pacientes con problemas cardiovasculares, el "asesino" número uno en méxico y en la mayoría de los países del mundo, ya que pueden remediarse sin intervenciones quirúrgicas", comentó baker, uno de los cardiólogos residentes del centro médico nuestra señora de lourdes en lafayette, luisiana.
¿cuál es la tendencia de la investigación médica en las enfermedades cardiovasculares?, preguntó este reportero.
"avanzamos hacia la eliminación de las causas que forman las placas o los coágulos que obstruyen las arterias. es decir, actuamos para detener esos males. ya hay disolventes urocinéticos de coágulos; uno muy efectivo es el activador plaminógeno de tejidos o tpa, que se suministra intravenosamente. pero el objetivo es evitar que se formen los coágulos", respondió. baker, quien realizó en 1980 la primera angioplastia en la región sur de louisiana, efectúa en promedio 20 intervenciones no quirúrgicas a la semana en pacientes con problemas cardiovasculares.
antes de partir a acapulco, en donde asistió a la convención nacional de la asociación mexicana de rotarios médicos, baker destacó de entre las técnicas modernas el "ultrasonido intravascular"; con el que se puede mirar dentro de las arterias y descubrir la cantidad de placa y depósito de grasa que forman la obstrucción. el monitoreo se hace en videos que proporcionan una imagen de 360 grados en tiempo real.
"cuando es necesario, podemos quitar la placa con rayos láser o con diminutas y rapidísimas navajas de diamante; o podemos desbloquear la arteria implantando un "stent", sin la intervención quirúrgica mayor que requeriría una operación de bypass. el ultrasonido ayuda a verificar el despliegue del cateter y la colocación del stent", explicó a los medios informativo en rueda de prensa.
el stent es una pequeña malla o férula tubular metálica, que puede expanderse mediante un balón de aire para presionar la grasa hacia las paredes de la arteria. su intervención no quirúrgica es la angioplastia.
la arterectomía es un procedimiento que usa un cortador rotativo para remover la placa obstructora. es de dos tipos; el que se hace con la técnica "coronarias tec" (un cateter con navajas hace cortes microtomos, y un sistema al vacío extrae el material; y el que se hace con el "rotoblator", cuyas navajas de diamante no lastiman las paredes.
por su parte, la fibra óptica que se introduce por la arteria, emite un rayo láser que vaporiza la placa obstructora.
el bypass es una operación mayor para injertar nuevas arterias coronarias, que dura cinco horas. supone la hospitalización y la convalescencia prolongadas. además de lo riesgosa y cara en recursos y tiempo, baker señaló que uno de los puntos negativos de la cirugía de bypass es que, transcurrido un año, en uno de cinco casos "las arterias injertadas se vuelven a obstruir"; y pasados cinco años la obstrucción reincide en la mitad de los casos.
contrastó, entonces, los beneficios de la angioplastia. a través de un incisión menor en la pierna, que exige anestesia local, se introduce un cateter con un globo en la punta. recorre el sistema arterial hasta la arteria coronaria. una vez inflado, el globo restaura el tamaño normal de la arteria y hace fluir la sangre. a veces en el lugar se coloca el stent, con el que se consiguen menos reincidencias.
la angioplastia de globo o de stent dura 45 minutos y, en 24 horas, el paciente regresa a su casa y a su trabajo normal. de 60 a 75% de los problemas de arterias coronarias se resuelven con la angioplastia, y ese porcentaje va en aumento. en 1979, cuando se instituyó esa intervención menor, era 10%. cabe destacar que el porcentaje propio del doctor baker es 90%; es decir, que de 100 casos, 90 los resuelve exitosamente con tratamientos no quirúrgicos. atiende más de 1,000 casos al año.
en 1995, en el hospital de nuestra señora de lourdes se efectuaron 4,500 procedimientos de cateterismo cardiaco, "más que cualquiera otra institución en la región (sur de louisiana)". "mientras más experiencia, los resultados serán mejores".
ese centro hospitalario creó un nuevo departamento internacional orientado a américa latina. en méxico tiene dos oficinas; en puebla y guadalajara.
"como centro médico operado por la orden católica de las misioneras franciscanas de nuestra señora, el hospital lourdes ofrece el tratamiento en un ambiente cristiano de bondad. si su actividad se extiende a latinoamérica, es porque está difundiendo su misión evangélica de sanar a los enfermos", comentó dennis a. vitrella, director de asuntos internacionales de la institución.
el programa internacional abarca desde recibir a los pacientes en el aeropuerto y buscar hospedaje, hasta la atención en idioma español. es decir, "una atención personalizada", precisó vitrella.
ahí, además del tratamiento de las cardiopatías, se cuenta con otras 13 áreas de excelencia médica, tales como terapia para el cáncer, control de diabetes, ortopedia y neurocirugía.
en acapulco, el doctor baker disertó sobre las "modalidades actuales de diagnóstico y terapéuticas de las enfermedades de arterias coronarias". por supuesto, recalcó que para evitar los problemas cardiacos hay que reducir los "factores de riesgo"; "es necesario -dijo- hacer ejercicio, no fumar, controlar el peso y llevar una dieta baja en grasas".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

incluye animación y multimedia

lo nuevo de corel presents

luis alberto carmona h.

si usted está buscando un programa de gráficos de presentación con gran riqueza de imágenes predeterminadas (y tiene algo de tiempo para diseñar su presentación), corel presents 6.0 podría satisfacer sus necesidades. disponible sólo como parte de la suite coreldraw 6.0, corel presents viene con 25 mil imágenes predeterminadas y con alrededor de 270 archivos animados, además de 77 archivos de video y sonido.
los asistentes de autocontenido de corel presents son muy útiles para los usuarios que no están acostumbrados a crear presentaciones. usted puede elegir uno de seis estilos para diapositivas prediseñadas con texto sugerido (incluyendo financial, new product o training). estas páginas llenas de color y bien diseñadas lo ayudarán a hacer que sus dones creativos fluyan y podrá personalizar fácilmente las presentaciones de acuerdo con sus necesidades específicas. si se siente capaz y desea realizar su primera presentación desde cero, los wizards lo ayudarán en su creación.
corel presents incluye las vistas estándar slide, sorter view y outline view. esta última le permite manejar texto sin ver los elementos gráficos; pero no podrá ver imágenes minimizadas de la diapositiva desde aquí.
corel presents también viene con el conjunto estándar de opciones de diapositivas, tales como diagramas de datos y de viñetas, mapas globales y habilidad ole 2.0 cliente\servidor. es muy fácil introducir datos en gráficas, pero colorear y cambiar el tamaño del diagrama según sus deseos requiere algo de experiencia y de control del mouse desde chart view. si hace click en el lugar equivocado su color de fondo de repente se volverá cenizo y sus datos aparecerán en tipografía verde de 24 puntos.
es un poco complicado importar documentos existentes hacia su nueva presentación. el programa cuenta con una lista de tipos de archivos que pueden importarse y le permite agregar cualquier cosa desde texto hasta cortes de video, pero es necesario usar el outline view, y al igual que en adobe persuasion, la transferencia resulta en una frustrante pérdida de todo el formato.
corel presents tiene muchas características útiles, incluyendo animación, opciones multimedia y una interminable dotación de imágenes predeterminadas de funciones múltiples, pero el programa hace que las tareas sencillas sean complicadas, a diferencia de, por ejemplo, lotus freelance.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

desde el teclado

¿hacia dónde vamos?

javier matuk

la tecnología del web nos ha tomado por sorpresa a todos, de eso no hay duda. existen millones de páginas en internet con información desde el presunto chupacabras hasta los últimos avances en el tratamiento de enfermedades, directamente de los hospitales más importantes del mundo.
en todo este mar de páginas, destacan más algunas que realmente han sabido aprovechar el medio para ofrecer nuevas formas de comunicación. tomaremos el ejemplo del conglomerado editorial ziff davis de estados unidos. la historia de ziff es corta y muy exitosa, pero llena de anécdotas interesantes. hablando de servicios en línea, la revista pc magazine fue de las primeras en ofrecer acceso a un boletín electrónico, allá por 1985, para obtener las famosas utilerías que hasta la fecha son oro molido para los usuarios poderosos. después utilizaron algunos grandes sistemas de información en línea (compuserve entre ellos) y ahora ofrecen una página del web digna de visitarse. el lugar en cuestión se encuentra en http:\\www.zdnet.com (por ziff davis net). desde que se despliega la primera pantalla, se reconoce un buen trabajo de diseño en donde se pueden desarrollar varias actividades, pero sobre todo, obtener información fresca de sus fuentes. hasta estos días, la editorial publica pc magazine, pc computing, macuser, family pc, pc week, windows sources, macweek, computer gaming world, computer shopper, inter@ctive week, computer life, zd internet life y pc expert, en total 13 revistas sobre cómputo y tecnologías de información. con toda esta información como materia prima, sólo el web permite manejarla en forma tan dinámica. el usuario puede revisar las noticias del día, es decir, las que el cuerpo editorial decide como más importantes, también se puede bajar software de sus bibliotecas de shareware, que actualmente tiene unos 10,000 títulos. por otra parte, cada semana se mantienen una serie de pláticas sobre un tema en específico y los visitantes pueden platicar con los editores y reporteros de la empresa. esas serían las actividades "normales" para un sitio en el web.
lo realmente interesante desde el punto de vista del aprovechamiento de la tecnología actual es que este sitio ofrece la posibilidad de crear una "vista personal2" o personal view, por medio de la cual se pueden seleccionar hasta 8 categorías de interés de las cuales deseamos que ziff davis nos mande información cada vez que visitamos sus páginas. así, el usuario completa una forma de registro en la pantalla y después de intercambiar algunos datos, se obtiene un nombre de usuario y una clave de acceso.
con esto, se seleccionan las categorías de interés y automáticamente el sistema reconocerá los temas preferidos para mostrar en pantalla las noticias que tocan los puntos de referencia. así, si el usuario seleccionó "mainframes" las noticias o reportajes que tengan que ver serán presentados en pantalla, con la frecuencia que decida ingresar al sitio. el costo de este servicio es cero pesos, hasta el momento. increíble, considerando que cada revista cuesta, en su sanborns favorito, un promedio de 50 pesos.
¿desaparecerán las publicaciones en papel? no en el corto plazo, pero seguramente la presencia del web y nuevas tecnologías de información harán que cambie nuestra forma de leer actualmente las revistas. ¿para qué quiero suscripciones a cuatro o cinco títulos si casi nunca los leo completamente? mejor, a través de un servicio por modem tengo la información más fresca y, lo más importante, puedo buscar y localizar artículos anteriores. si es usuario de internet, ingrese a esta página y dese cuenta de cómo la empresa aplicó la tecnología actual.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, d.f.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

fin del milenio

misterios del cosmos

veronica guerrero mothelet

los agujeros negros son, para muchos de nosotros, uno de los más grandes misterios del cosmos. cómo imaginar un cuerpo que devora todo lo que se le acerca -incluyendo la luz y a sí mismo- hasta dejar un... ¿vacío? que, sin embargo, continúa ejerciendo fuerza gravitatoria sobre los objetos cercanos.
ya desde 1783, john michell, catedrático de la universidad de cambridge, anticipó en un artículo que una estrella con la masa suficiente tendría, al compactarse, un campo gravitatorio tan fuerte que ni la luz podría escapar de éste, de tal forma que la luz emitida desde la superficie de la estrella se vería "arrastrada" de nuevo hacia el centro por la misma atracción gravitatoria de la estrella.
según michell, podría existir una gran cantidad de este tipo de estrellas, y aunque no podríamos verlas por su falta de luz, sí se notaría su atracción gravitatoria.
en palabras del investigador stephen w. hawking, en su libro historia del tiempo, laplace se acercó a esa concepción en la primera y segunda ediciones de su obra el sistema del mundo, pero la eliminó en ediciones posteriores. parte de su olvido pudo deberse también a que hacia el siglo xix y durante el mismo predominó la idea de que la luz estaba formada por ondas, y no por partículas. por lo tanto se pensaba que si la luz no tenía masa, no podía verse afectada por la fuerza de gravedad.
a partir del descubrimiento cuántico de que la luz es ambas cosas (dualidad onda\partícula) se recuperó la noción de que en su aspecto "material" la luz bien puede ser afectada por la gravedad, aunque no de la misma forma que otros cuerpos, ya que la velocidad de la luz es constante (300,000 kilómetros por segundo). la teoría de la relatividad general de einsten vino a explicar de qué manera puede afectar la gravedad a la luz: curvándola.
una estrella nace debido a que una enorme cantidad de gas, principalmente hidrógeno, se empequeñece hasta colapsarse por su atracción gravitatoria. al contraerse, sus átomos chocan entre sí más y más rápido calentando al gas. posteriormente tarde, el calor del gas provoca que los átomos de hidrógeno al chocar ya no salgan rebotados, sino que se fundan para formar helio. es este calor el que genera el brillo estelar y a la vez eleva la presión del gas hasta que ésta llega a un nivel que equilibra la fuerza de atracción gravitatoria y el gas puede dejar de contraerse. este equilibrio dura mientras la estrella tiene suficiente "combustible", pero al agotársele, la estrella comienza a enfriarse y, por lo tanto, de nuevo a contraerse.
cuando la masa de una estrella es menor que una vez y media la masa del sol (límite de chandrasekhar), se convierte en una "enana blanca", con un radio de unos cuantos miles de kilómetros, o en una estrella de neutrones. pero, si su masa es mayor al límite de chandrasekhar, la estrella se contraerá hasta colapsarse en un punto. cuanto más se contraiga, el campo gravitatorio en su superficie aumentará de fuerza, lo que hará que la luz se incline más hacia adentro y le sea cada vez más difícil escapar. y como nada puede avanzar con mayor rapidez que la luz, si ésta no puede escapar, tampoco lo hará ningún otro objeto. al final sólo queda una región del espacio-tiempo de la que nada sale, pero que a la vez tiene el poder de ejercer fuerza de gravedad sobre todo lo que se le acerque, como si la estrella continuara en ese lugar.
a pesar de que la teoría sobre agujeros negros se basó durante muchos años en modelos matemáticos con cálculos basados en la teoría de la relatividad general, ya se tiene alguna evidencia de su posible existencia, como el sistema cygnus x-1 de nuestra galaxia y algunos sistemas en las vecinas galaxias conocidas como la gran y pequeña nubes de magallanes. estos posibles, aunque no confirmados, agujeros negros se han detectado precisamente por la gravedad que ejercen sobre estrellas próximas y debido a que son fuente intensa de rayos x. es obvio que los rayos no provendrían directamente del agujero, pero sí podrían generarse de la materia que cae dentro de él en ese momento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

internet.chunga.com

* amor y odio

paulino sabugal fernandez

"atencion damas, entre 18 y 40 años, que deseen contactar caballeros americanos, canadienses o europeos para fines matrimoniales únicamente", señala el anuncio de "la computadora del amor" que aunque se dice "con casa matriz en méxico", resulta ser un servicio en español de the love computer inc de estados unidos, operado en nuestro país por una fantasmagórica empresa que se identifica como servitrovo s.a de c.v. con domicilio electrónico en http:\\www.giga.com, la "computadora del amor" presenta a damas y caballeros "por conducto de una búsqueda en un sistema de cómputo sumamente sofisticado". y para estar en "las listas", "por oferta de introducción", "las damas" (que tienen que ser "bien parecidas" o "agraciadas") no pagan y "los caballeros" tienen que desembolsar de 35 a 50 dólares; los interesados de ambos sexos deberán llenar una forma electrónica y enviar datos biográficos y de manera obligatoria, por correo "normal", foto. se incluye aquí también una "oferta especial" (que por estos días es igualmente "de introducción"): un "listado" de 400 damas cubanas que buscan marido, y que sólo vale 99 dólares. se puede ser "socio comprador de listas", "socio activo" y "socio no participante" de la computadora del amor, pagando en dólares fuera de méxico, y en el país, con pesos "al tipo de cambio actual"...usted dirá.

todo un bodorrio

richard y mónica tuvieron una linda boda en la ciudad de méxico, en octubre pasado, que incluyó una deliciosa cena en la zona rosa, donde se bebió tequila y se disfrutó de un "duelo" de mariachis, en lo que fue la culminación de una espléndida jornada, después de la boda claro está, y un paseíto por "los jardines flotantes" (¿o colgantes?) de xochimilco; para los que no pudieron asistir a tan original "evento", richard y mónica los invitan a ver las fotos de la ceremonia y del banquete en su "wedding home page" en http:\\www.internet.com.mx\sociales que tiene sólo un defectillo: está en inglés porque la versión de la página en español "está en construcción".

campanitas

al final de la fiesta, cuando los invitados empiecen a retirarse, obséquieles una de las elegantes "lámparas votivas" (parecen veladoras, pero no lo son) que tanto les llamaron la atención, "elegantemente agrupadas al centro de cada mesa" durante el banquete nupcial; ese será "el toque" final de delicadeza y gracia que habrá sido apreciado en las miniaturas que coronaban al pastel (en lugar de las convencionales y aburridas figuras de azúcar con el novio y la novia), los bellos "ramilletes" de algodón y encaje que esta vez no estaban prendidos a las solapas de los invitados del sexo masculino, sino, de manera original y audaz, a los manteles de cada mesa, y como la comida estuvo excepcionalmente buena, todo mundo agradeció el detalle de los "menús" hechos a mano con discretas guirnaldas pintadas con acuarela (hágalos con tiempo, porque si piensa invitar a más de 100, podrá imaginar el trabajo que le espera). ¿alguna duda? consulte la "galería de inspiraciones" del sitio en la red donde suenan "las campanas de boda": http:\\www.weddingbells.com

la otra cara de la moneda

más que en las emociones, el dolor, la tristeza y la soledad, hay que pensar en las propiedades, los derechos y la cordura después de una ruptura matrimonial, según recomiendan las abogadas violeta woodhouse y victoria f. collins en su libro "divorcio y dinero: cómo tomar las mejores decisiones durante un divorcio", que puede ordenarse por sólo 21.95 dólares en http:\\nearnet.gnn.com; se incluye aquí una reseña del libro que ayuda a "evitar la carga de las deudas que usted no contrajo" y a hacer trucos malabares ante el fisco para obtener los máximos beneficios en materia de impuestos cuando él -o ella- se han ido...de la casa.

para cantar bien las rancheras

y es verdad que te robé el encendedor\también es cierto que perdí el mapa\y tú dijiste que no importaba\pero si hubieras sabido cómo me sonó a mí... dice la letra de la "canción del divorcio" escrita por liz phair y que es parte del "consuelo" que ofrece la "línea de ayuda para divorciados" (o en proceso de convertirse en tales) en http:\\www.divorcehelp.com, junto con un "cursillo" para lograr un "divorcio perfecto": hay que permitir que aflore el conflicto durante la separación, pero "ni tanto que queme al santo ni tanto que no lo alumbre", un par de gritos y sombrerazos serán suficientes (lección número siete); "comparta" su divorcio, hágalo una "empresa mutua" y tome la decisión con su pareja -o mejor dicho expareja-, quien quita y siendo esa la primera decisión que realmente tomen juntos a lo mejor ya no querrán separarse; libérese de culpas, quejas o sensación de fracaso (una manera de hacerlo es "facturárselas" al otro) y sonría al nuevo matrimonio que pronto habrá de presentársele...tan fácil como hacer "clic" en un ratón.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

nuevo software para aprovechar servicios de redes de trabajo

lo diseña lucent technologies; puede salir al mercado en el iii trimestre

jose de jesus garcia

en el tercer trimestre del año, lucent technologies pondrá en el mercado un nuevo producto denominado "unfierno", que podrá aprovechar los servicios que brindan las redes de cómputo, anunció guy story, director de software de comunicaciones multimedia de la empresa. es uno de sus proyectos de investigación que más rápidamente se convirtió en un producto comerciable. recordemos que el 20 de septiembre de 1995, at&t anunció la reestructuración del consorcio en tres empresas independientes: at&t servicios de comunicación; ncr corporation, dedicada al desarrollo y oferta de soluciones de cómputo empresarial y lucent technologies.
lucent technologies es una compañía de sistemas y tecnologías de telecomunicaciones, la que tendrá su independencia a partir del 1º de enero de 1997. henry schacht es el presidente y director general corporativo y richard b. schacht es el presidente y director general operativo. tiene contratados 125,000 empleados en todo el mundo, 82% en estados unidos y aproximadamente 7,300 en méxico. en méxico, manuel figueroa es el director general de lucent technologies. figueroa es doctor en ingeniería eléctrica por el florida inse tute of technology, es graduado del programa insead de administración avanzada en fontainbleu, francia. además cuenta con 13 años de experiencia en los laboratorios bell, donde colaboró en el desarrollo del hardware para el sistema 5ess (ganador del comforum award 1985), desarrollo de software y el área de soporte técnico para clientes en estados unidos y europa. también fue el coordinador general de producto para dar a conocer el 5ess switch durante 1992-1993 en canadá, méxico, américa central, el cribeci la región andina.
lucent technologies tiene el apoyo de los laboratorios bell, el principal centro de investigación y desarrollo tecnológico en el mundo en materia de telecomunicaciones.
la visita de guy story se debió a que participó en los 400 años de la fundación de monterrey, donde impartió una conferencia sobre el desarrollo de la microelectrónica y las telecomunicaciones. guy colaboró nueve años con los laboratorios bell, donde trabajó en inteligencia artificial y redes neurales. posteriormente en el equipo que dio origen al sistema electrónico de documentos right pages, el que brinda acceso a grandes volúmenes de información técnica mediante la computadora personal. también fue uno de los diseñadores del software de la arquitectura de at&t para proporcionar servicio de video interactivo al consumidor por medio de la televisión, asimismo en áreas de desarrollo de lenguajes y sistemas de programación directa.
los proyectos de investigación a largo plazo no todos se convierten en productos comerciales y muchos se quedan en las bodegas. guy story recordó que la tecnología para la telefonía celular se tenía desde 1934, en los sesenta se tuvo el primer teléfono celular. sin embargo, la rigidez estructural de at&t impidió que se comercializaran sus productos. la empresa invirtió en investigación por medio de los laboratorios bell en 1994, 4,000 millones de dólares, cifra comparable con las utilidades totales de la corporación a nivel mundial de ese año. los laboratorios bell han registrado más de 27,000 patentes, equivalentes a más de una diaria desde su fundación en 1925. entre las principales destacan el transistor, los cables telefónicos submarinos, el láser, las comunicaciones vía satélite, la fibra óptica, el sistema operativo unix y la telefonía celular.
trabajan en un software que por medio de un número o nombre se tenga acceso a diferentes fuentes de información, falta coordinar las diferentes tecnologías. en lo referente a la inteligencia artificial ya no es un tema primordial, se modificaron las condiciones y se necesita encontrar el mercado técnico para su desarrollo y uso. asimismo, trabajan en la transmisión inalámbrica y el procesamiento para el reconocimiento de la voz y el audio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

intranet

* una decisión política de primer orden
* la información sólo sirve si se comparte

manuel mandujano

participación en el attachmate méxico\meeting of the minds s22.v.96
la llegada de las intranets -las redes que llevan la tecnología internet de comunicación a la empresa- significa dinero. eso se traduce en ingresos para los fabricantes de bienes informáticos, toda vez que de cada 100 servidores web que se venden 70 son para ese tipo de redes; y significa ahorros, como lo es para federal express, que ahorra dos millones de dólares al año; y reducción de costos, puesto que el sistema base para una intranet, bajo la arquitectura cliente\servidor, puede conseguirse por 7,000 dólares.
pero la intranet está dando verdadero sentido al concepto "información", que de tanto repetirlo había perdido sentido. la información asociada a la intranet se convierte en una bomba de alta explosividad; trae nuevas formas de manejo, distribución y uso de los datos, que nada tienen que ver con los feudos que originó generó antes de la era del conocimiento.
ahora la información no es para guardarse sino para que genere valor dentro de la empresa. "la información sólo sirve si se comparte", proclamó la revista harvard business review (managing professional intellect: making the most of the best, marzo-abril de 96)
de esa forma, la intranet empuja la información hacia abajo, hacia los operativos tomadores de decisiones. por tanto, la intranet cambia las relaciones de poder dentro de la empresa y el riesgo es que los ejecutivos pueden perder su organización.
por eso, implantar una intranet implica tomar una decisión de carácter político de primer orden, al grado que prevea el cambio de organización jerárquica y operativa. eso supone una madurez de gestión previa.
esa decisión implica una alta dosis de planeación y de actitud, puesto que el componente tecnológico de la intranet tan sólo representa 5% del reto. el 95% restante es psicología para hacer que la gente crea en la nueva organización y entienda lo que se quiere hacer.
si anexamos una imagen al nuevo orden de la información dentro de la empresa, podría ser la de una pirámide invertida, en donde el director general está en la parte inferior y los tomadores operativos de decisiones (los que concretan las acciones críticas del negocio) en la parte superior.
otra imagen podría ser la de una telaraña que une a los tomadores de decisiones, situados en un mismo plano. no está mal; al bajar o hacer descender la información, la intranet tiene un "efecto igualador". pensaremos, entonces, que estamos ante el estilo asiático de dirección horizontal de la empresa -con escasos niveles jerárquicos-, pero bajo una nueva versión.
si se habla de bajar la información, ¿quiere eso decir que hasta el barrendero tendrá su terminal intranet?
hablamos de que detrás de ese nuevo tipo de redes hay un decisión política, por tanto, no caben las generalizaciones ni las descalificaciones. la decisión debe ser impulsada por los objetivos de negocios. si en ellos el barrendero tiene un rol determinante, debe ser un diestro en el manejo de la información; si de diera el caso de la existencia de un almacén que no tiene un papel decisivo, debe quedar fuera de la intranet.
por eso, openmind es más que el nombre del trabajo cooperativo de attachmate. "mente abierta" es la actitud para entrar al mundo de la intranet.

crea conocimiento

la intranet crea conocimiento. esto es, al bajar la información y usarla, se pueden cruzar las diferentes bases de datos y hacer brotar nuevo conocimiento que antes no existía. ese potencial es lo que está lanzando a las empresas pioneras del uso de la intranet a tomar ventaja frente a su competencia, porque el conocimiento alumbrado se plasma en diseño de nuevos productos o en nuevas relaciones de marketing.
una compañía que alcanzó la madurez de gestión busca esos niveles de operación y el entierro de viejos vicios que llevan a repetir actos bajamente productivos. por eso, la intranet no es para todas las empresas, como tampoco la minifalda es para todas las muchachas ni el bigote para todos los jóvenes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

multimedia

"rezeta multimedia"

jose luis oliva

de las tres editoriales multimedia multinacionales que hay en méxico, zeta multimedia es sin duda la más identificada con el mercado en idioma español, pues pertenece a un consorcio editorial que cuenta con decenas de publicaciones en papel, canales de televisión y radio en la república de españa. esta editorial electrónica está invirtiendo gran cantidad de recursos por poner en los hogares de habla hispana sus cd-rom. con tres líneas básicas de productos provenientes de tres empresas productoras cada una, cuentan con una variada oferta de títulos en español, sin duda de la más alta calidad mundial en el segmento de títulos de referencia.
durante el año pasado, zeta promovió cuatro títulos, todos ellos producidos por dorling kindsley y traducidos al español por la editorial. con gran éxito en el mercado mexicano, donde vendieron 10,000 títulos en total en el último trimestre de 95, redoblan esfuerzos y lanzan las versiones para macintosh de los mismos cuatro productos y además ocho títulos nuevos durante los siguientes tres meses, cuatro de los cuales ya están disponibles y una oferta total de 17 cd-rom al iniciar el último trimestre del año.
jorge menéndez, director comercial de la firma en méxico, concedió una generosa entrevista a esta columna, donde compartió sus reflexiones y algunas estrategias, información real, de mercado, de alguien que con éxito participa agresivamente en el mercado desde hace más de un año y que es uno de los conocedores del mercado de cd-rom en méxico. a continuación se transcriben algunos comentarios del directivo, sin preguntas lo que implica respeto, pero no forzosamente coincidencia.
"estamos invirtiendo mucho en el mercado mexicano, estamos convencidos de él. suponemos una población de 100,000 hogares con computadora y un consumo de tres títulos anuales por cada uno y por lo menos tendremos 27% de este mercado en 97. tenemos tres líneas básicas de mercadotecnia. publicidad, apoyo al canal de distribución y variedad de títulos. este mercado es de creatividad, si no la hay no tiene sentido estar en él.
"en publicidad ya hemos lanzado la campaña en revistas de cómputo con tres páginas en tres de las revistas más importantes del país y pronto estaremos en televisión. la distribución la hacemos exclusivamente con mayoristas de cómputo, es cierto que no son ideales pero son los mejores, además de que han ido cambiando y poco a poco atienden mejor el mercado, para qué buscar cinco pies al gato, ellos son los que tienen mejor logística y orientación; si bien el mercado de los cd-rom no es exclusivamente el de cómputo, los mayoristas son los más cercanos a entender el producto. además apoyamos a los distribuidores finales con una revista, con premios y con anaqueles muy atractivos que acabamos de diseñar para los ocho títulos que tenemos ahora.
"la calidad y variedad que tenemos es muy alta, empezamos con títulos de d&k, ahora tenemos los de discovery y los de avi multimedia, cada uno es una línea con calidad y precio diferentes, los de precio más elevado son los primeros y los más baratos los últimos, pero todos son de excelente calidad. por ejemplo, los de avi son gaudi y velázquez, con reseña de obras y biografías muy amplias de cada uno de estos creadores. sin duda tenemos una oferta amplia de calidad para muy diversos intereses desde los tiburones hasta la historia o las ciencias naturales, la sexología o los mayas.
"en cuanto a la cuestión de los `bundeles', es decir incluir en computadoras multimedia nuevas nuestros títulos, debe de verse más como una promoción que como un negocio, la gente después de conocer los cd-rom que incluimos, asocia nuestra marca con alta calidad. el año pasado lo hicimos con acer y televideo, en lo personal manejé la negociación con la primera marca a nivel latinoamérica y aunque no puedo revelar los números, sí puedo decir que fue una operación muy exitosa, insisto más que por el dinero, por la imagen de nuestros títulos.
"la piratería es un problema de educación, el público debe de entender que la piratería eleva los precios del mercado a la larga y también destruye las empresas que crean estos productos. los que en serio están interesados en este medio, no deben de comprar productos ilegales. por supuesto que hay que unirnos como editoriales multimedia para éste y otros propósitos".
querido lector, sin duda que las expectativas del mercado del cd-rom son muchas, de no ser así no habría tanta oferta de títulos nacionales y extranjeros. los espacios se reducen y empiezan las verdaderas batallas, usted ¿dónde se ubica?
comuníquese con esta zetañera columna al 511-8372 o por correo electrónico a 104047.1337(arroba)compuserve.com será escuchado o leído.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

en las entrañas del ciberespacio

para conservar el ancho de banda

julio rodriguez payan

de vez en cuando el lector habrá notado que existen horarios en los cuales navegar por internet resulta un poquito más lento de lo normal. no es su imaginación, las causas probables pueden ir desde las manchas solares en el caso de los enlaces intercontinentales hasta la creciente cantidad de usuarios que comparten las vías de comunicaciones. evidentemente, si no se toman medidas que limiten la cantidad de flujo de información, este fenómeno comenzará a hacerse más desagradablemente cotidiano. de vez en cuando uno de los anillos de fibra óptica controlados por mci (heredera de la infraestructura de comunicaciones de la nsf cuando internet aún no estaba abierta al público) se apaga por la cantidad de tráfico existente, y la red tarda unos minutos en encontrar una ruta diferente para continuar las comunicaciones. mci está consciente del problema y planea instalar cuatro anillos extra con redundancia completa para fines de este año; a pesar del incremento continuo esperado del tráfico de información en internet, tal infraestructura bastará para satisfacer las necesidades del mismo hasta bien entrado el siglo xxi.
pero, ¿cómo es que el ir y venir de información entre puntos distintos hace que la respuesta de la red como un todo se ralentice? la naturaleza misma del protocolo de comunicaciones permite que paquetes de información con distintas direcciones iniciales y finales (pertenecientes a su vez a distintos usuarios o procesos) puedan circular juntos dentro del mismo canal; la capacidad total de información que puede circular sin problemas dentro de él es llamado "ancho de banda". el ancho de banda es un recurso extremadamente valioso, y me valdré de un ejemplo para exponerlo.
imagine usted una tubería por la que corre agua. de acuerdo con el diámetro de tal tubería, podríamos hacer circular mayor o menor cantidad de líquido por medio de ella, pero nunca mucho más de un cierto valor o de lo contrario estallaría. ahora, imagine que dicha tubería existe como un canal de comunicaciones, el líquido que circularía por ella se convierte en los paquetes de información viajando mediante dicho canal. el ancho de banda es entonces la cantidad máxima de paquetes que pueden circular sin problemas dentro de dicho canal, y aunque no podemos decir que estalle, un exceso de flujo reduce el desempeño en respuesta y confiabilidad para transmitir información; algunos paquetes pueden llegar a su destino mucho tiempo después al esperado, el destinatario podría ya haber determinado que nunca se recibieron y pedirá que sean retransmitidos, aumentando a su vez el flujo de información circulante y contribuye oo involuntariamente al colapso dentro de un círculo vicioso.
en los heroicos tiempos primigenios, la principal fuente de flujo de información era la transferencia de archivos en sus variantes ftp (transferencia de archivos realizada manual o automática en los espejos de los repositorios de archivos), uucp y smtp (para la transferencia de los grupos de noticias y e-mail). ahora, y aunque el protocolo http (hypertext transfer protocol: protocolo de transferencia para hipertexto) se encuentra pensado para no causar una carga excesiva en la red, tal fuente es ahora la incontable cantidad de imágenes incrustadas dentro de las páginas del www.
¿uso o abuso? a todos nos gustan las imágenes, hacen mucho más agradable y atractiva la presentación de la información dentro de una página www. pero, dicha alegría tiene un precio: usted como navegante final deberá esperar más tiempo para que su browser pueda obtener todas las imágenes incrustadas; reconociendo dicha necesidad, el browser suele guardar las imágenes y otra información dentro de un directorio especial (llamado caché) para recuperarlos inmediatamente en lugar de solicitar una y otra vez su transmisión por la red. esto funciona muy bien cuando el usuario visita algunas páginas con frecuencia, pero cada vez que solicite una página nueva entonces habrá que esperar a que todo su contenido sea transferido. con algunas modificaciones, el caché podría ser compartido simultáneamente por varias instancias de un browser al trabajar en una red local con salida a internet. pero el escenario donde usuarios individuales visitan una página por primera vez es cada día más frecuente: el servidor deberá enviar a cada uno de ellos la misma información, pero de manera separada.
¿preocupante? con el software adecuado (cu-seeme, por ejemplo) y un poco de hardware cada vez más asequible (una cámara digital de video cuesta alrededor de 100 dólares, visite http:\\www.connectix.com) podrá realizar videoconferencias por medio de internet; en menor grado afectan las cada vez más populares aplicaciones que transmiten voz y audio (como webphone o realaudio). si demasiados usuarios adquieren tales capacidades demasiado pronto, la red caerá de rodillas al no poder darse abasto para transferir tanta información.
mientras cambian las tecnologías, entre ellas el uso de compresión de datos en tiempo real de los backbones en internet (muy al estilo de los modems con compresión de datos de uso normal), algunos grupos como la bandwidth conservation society (la sociedad para la conservación del ancho de banda, visítela en http:\\www.infohiway.com\faster\) tienen iniciativas para reducir el flujo de información de manera racional.
sus comentarios son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin23.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

travesuras científicas

* travesuras científicas; avejentamiento acelerado de ciencias sociales
* ¿dónde están teorías del exilio latinoamericano?
* la frontera del conocimiento, según sakaiya

agustin rodriguez trejo

"guarda lo que os fue confiado, evitad habladurías profanas e inútiles, y las contradicciones de la mal llamada ciencia".
la biblia (325 a. de c. aprox.)

en méxico impresiona y hasta alarma el avejentamiento acelerado de uno de los sectores que supuestamente -¿fue un mito?- aportaría los secretos indescifrables del progreso y desarrollo. nos referimos al sector académico del área de las llamadas ciencias sociales. de aquellas orgullosas "teorías revolucionarias" -que recorrían las entrañas de universidades mexicanas- sólo quedan recuerdos confusos. el desmoronamiento del socialismo real y el triunfo -dominio casi absoluto- del capitalismo en el horizonte mundial, inhibieron fuerzas y provocaron decepción y amargura.
¿en dónde quedaron las teorías del exilio latinoamericano en méxico? ¿se redujo al subcomandante marcos? ¿hacia dónde, si es que lo hicieron, caminaron aquellas teorías que describieron la relación entre naciones pobres y ricas: de la dependencia, del intercambio desigual, la del subdesarrollo?
la insospechada ebullición social las derrotó. sucumbieron con el desplome del socialismo real. ni siquiera cuba ha podido inyectarles vida. es tanta la decepción que los viejos filósofos marxistas, decepcionados del neo-comportamiento humano, han abandonado su legendaria búsqueda del "método" perdido, del eslabón que siempre necesitaron para descifrar los secretos de la vida. hoy los economistas, que con orgullo se afiliaron a las tesis marxistas, reniegan de marx, del socialismo. buscan refugio en el estudio de la antropología y con timidez, la del derrotado, buscan lavar supuestos pecados: "yo siempre fui un marxista crítico". quizá esperan la resurrección de una teoría más portentosa que ha creado la humanidad, pero que fue asesinada por el ahora extinto imperio soviético.
la duda, sin embargo, flota en el ambiente: ¿el capitalismo obtuvo un triunfo definitivo? cierto, se abrió paso ante una mística filosofía medieval que rechazó la codicia y buscó la "belleza" en la contención y la represión del deseo. el industrialismo la destruyó con violencia: permitió que el consumo a ultranza -y los excesos- fuera posible, deseable y atractivo. una mística filosófica parecida a aquella la había retomado el marxismo. pero el capitalismo repitió su triunfo.
en uno de los capítulo del libro historia del futuro, cuyo subtítulo es muy elocuente: "el cenit de la sociedad industrial", de taichi sakaiya escribe: "hoy, cuando nos hallamos sumergidos en los supuestos éticos y estéticos de la era industrial, se ha hecho carne la idea de que la justicia y la equidad consiste en capacitar a la gente para consumir más bienes materiales... como miembro de sociedades industriales, algunos podemos ser favorables al capitalismo, mientras que otros aplauden el socialismo, pero ambos bandos parten del supuesto de que el crecimiento económico es un bien. nuestra pregunta pasa a ser qué clase de crecimiento económico queremos. háblese de producto bruto nacional o de consumo per cápita, nuestro objetivo es incrementar el consumo".
sólo una pregunta más: ¿es este el conocimiento de frontera que los científicos sociales de méxico tienen que resolver?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/fin24.html


excelsior: financiera


lunes 27 de mayo de 1996

máquina posmoderna

* intervan, se separa de intersys
* hp trabaja con su marca
* asía tiene 792 transpondedores

esteban romero hernandez

intervan, se separa de intersys para poder ofrecer un mayor y mejor servicio en el área de transmisión de datos vía frame relay y atm, (una compañía para el rubro específico de las telecomunicaciones) es como lo expresaba alejandro lamothe, director general de la empresa que se separa de intersys, -continuaba- en lo que respecta a la inversión de la nueva compañía esta será de 40 millones de pesos.
en lo que a las conexiones que ofrecerá esta nueva compañía -expresó- se sumarán seis plazas más (con redundancia en varios puntos del país) al llamado triángulo de cristal (méxico, guadalajara y monterrey), para poder ofrecer los servicios de comunicaciones vía la tecnología frame relay y atm.
en lo que respecta a los planes a futuro, la empresa planea contar con 50% de los usuarios de internet, para que de alguna manera pasen por su backbone, otro de los planes son el poder lograr la excelencia operativa y obtener el iso 9003 concluyó.

hewett packard

desde su nacimiento hasta el mes de abril de 1996, hp deja de hacer uso de otros equipos (mainframes ibm) para trabajar totalmente con su marca dentro de la empresa, haciendo uso de sus hp9000, ya que hoy es importante trabajar con los sistemas abiertos y los primeros eran una traba para poder desarrollar excelencia dentro de las aplicaciones que la sociedad requiere.
se registraron más de 340 páginas de web hasta el día 22 de mayo en que se cerraron las inscripciones de las mejores páginas en el web en méxico, la dirección a donde usted puede ver cada una de ellas es la siguiente: http:\\noc.pue.udlap.mx\inetw\ciwm\conc.html entre las que encontrará cuatro categorías como académico\cultural, sector gobierno, comercial y página personal, los ganadores se darán a conocer el 4 de junio en las instalaciones de la exposición internet world méxico 96

asia crece

los satélites hoy día son una herramienta estratégica, para mantener a los países y empresas comunicados. en lo que se refiere al crecimiento de transpondedores, asia está ocupando un lugar importante ya que suma 792 (hasta los primeros cuatro meses de año) y tiene en espera de poner en órbita 480 en 20 saumlites más, según la empresa aeroespacial europea ariane. el principal fin de estos 32 satélites, es para el área de la telefonía y televisión comercial y educativa, destacando japón, con 10 satélites y una capacidad de 220 transpondedores que son manejados por cuatro diferentes operadores, le sigue la india que aparte de contar con los mejores desarrolladores de programas de cómputo del mundo, también suma cuatro satélites que con 67 transpondedores que son operados por isro; con tres satélites en órbita está indonesia y hong kong y dan como resultado 163 transpondedores; corea y tailandia cuentan con dos satélites cada país y el resto es malasia con 1 satélite y 16 transpondedores, finalmente hay 7 satélites internacionales que dan la suman 272 transpondedores, siendo 5 operados por intelsat con 200 transpondedores y panamsat con 72.
lo que no se debe de perder de vista, es el crecimiento de está región en el área de las telecomunicaciones, ya que las expectativas antes del año 2000 son de rebasar la suma de 1,200 transpondedores que ayudarían a estos países a poder trabajar con transmisiones digitales y compresión de datos. para cualquier comentario por favor enviar al e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/for01.html


excelsior: foro


lunes 27 de mayo de 1996

espera que la autoridad rectifique la ley sobre medicinas controladas 

señor director: aprovecho el espacio que proporciona a sus lectores en "foro de excelsior" para felicitar al escritor carlo coccioli por haberse atrevido a tratar el tema de las "medicinas controladas", pues lo que a él le sucede con el rhoypnol, a mí me pasa con el tranxene, recetado por mi neurólogo para un mal nervioso que padezco desde la infancia, pero que es lo único que me controla.
mientras los narcotraficantes envenenan a multitud de jóvenes y hasta niños con sus drogas, sólo para hacerse millonarios, los enfermos tenemos que ir de farmacia en farmacia con nuestra receta debidamente sellada, y prefieren no vendernos la medicina, que realmente necesitamos, sólo porque a alguien se le ocurrió esa ley estúpida de los "medicamentos controlados".
pienso además que sería inaudito tomar como narcótico algo que sale tan caro, y que sólo compramos por verdadera necesidad, pero a las farmacias les es más fácil negarla, y que el verdadero enfermo sufra. de nuevo reciba mis felicitaciones señor coccioli por su valiente artículo acerca del rohypnol, y ojalá las autoridades reconsideren su actitud y la rectifiquen por el bien de tantos enfermos y a usted señor director, gracias por publicar la presente.
le saluda
alicia del valle
popocatépetl 105
col. portales
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/for02.html


excelsior: foro


lunes 27 de mayo de 1996

exige más severos castigos para secuestradores

señor director: estas breves líneas tienen como propósito el manifestar mi total coincidencia con el contenido conceptual del estupendo artículo escrito por don antonio haas y publicado en excelsior (16-v.96), relativo a la necesidad de prevenir y castigar con ejemplar energía (inexistente en nuestra patria) el delito del secuestro, cuya ausencia de sanción e ineficiencia de los incontables cuerpos policiacos, ha propiciado su desmesurada proliferación.
el apoderarse y retener contra su voluntad a un persona y obligarla a vivir en condiciones inhumanas y deplorables, deja en las víctimas y en sus familiares traumas graves difíciles de corregir, además del intenso sufrimiento por todos ellos experimentado.
se supone que soy católico, pero probablemente debo ser muy mal católico, porque para las secuestradores yo pido la pena de muerte y para los violadores la emasculación (no confundirla con castración) o la cadena perpetua si se trata de uno de esos jovencitos tan protegidos hoy en día por las comisiones de los derechos humanos.
atentamente
raúl fernández doblado
monte blanco 225
11000, méxico, d. f.
p.d. el artículo de hass de intitula "crimen sin castigo".

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/for03.html


excelsior: foro


lunes 27 de mayo de 1996

todo sigue igual que en la era de díaz, señala

señor director: soy suscriptor de excelsior desde hace algunos años y asiduo lector de su foro donde se entera uno de las variadas opiniones de la ciudadanía pues es una tribuna para exteriorizar inquietudes.
quisiera su amable autorización para dar cabida a este mi comentario relacionado con la personalidad de don porfirio díaz quien a últimas fechas ha dado lugar a la formación de grupos de personas bien intencionadas que resaltan las virtudes del héroe del 2 de abril y otros que, por el contrario, no olvidan sus errores y defectos.
desapasionadamente deseo manifestar que a nuestros mismos héroes "actualizados" les resaltan virtudes y se olvidan de errores y defectos que como humanos tuvieron.
hace unos días llamó mi atención una carta que, entre otras cosas, destaca que en época de don porfirio existía un reducido grupo de privilegiados allegados al general o a sus jefes políticos, mientras la mayoría vivía en precarias condiciones principalmente "los pobres indios", como si actualmente esa situación hubiera cambiado y fuese a la inversa. considero que estamos igual o en peores condiciones, no obstante nuestra "sagrada" revolución.
como además colaboro como epigramista en el diario presente de esta ciudad capital de tabasco, me permito adjuntarle un epigrama al respecto:

en época del general díaz
había grupo de muy contados
de los muy ricos, privilegiados
que gozaban de sus canongías.
actualmente en nuestra amada nación
en miseria vive mayoría
y los menos, la oligarquía
usufructuando la revolución.

me suscribo de ud. como s.s.
mario f. vázquez alfaro
redacción del diario presente
tel. 51-08-33
villahermosa, tab., méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/for04.html


excelsior: foro


lunes 27 de mayo de 1996

se pronuncia contra la cultura roja televisada

señor director: colaborando en la erradicación de noticias negativas después de que mediante fantasioso diario un "periodista optimista" pretendió modificarlas que como "drogas" y "enervantes sociales" eran "imprescindibles para estar en forma" en una nación republicana en el papel monárquico en los hechos -excelsior, "las buenas noticias", francisco martín moreno, pág. 6-a, 20\v\96- y a pesar de que en tal lentitud "sí existe la censura" -jaime labastida, excelsior, pág. 18\v\96-, asumo el riesgo de ser etiquetado por mi inconformidad con el calificativo de escritor "terrorista" al sugerir al pueblo que comprende a tal país evite en lo posible la desaparición de las buenas noticias con el simple hecho de no ser espectador televidente de los programas "primer plano policiaco", "ciudad desnuda", "primer impacto", "a través del video", "misterios sin resolver" o "cerezo rojo", todos ellos calculados tendenciosamente como una pócima sublimada conteniendo nicotina, cocaína y "cafeína" de manera que ignoremos la realidad económica familiar de cada día a cambio de ser cautivos de temas que no solucionan nada, pero eso sí, afirmando complementariamente que: "a partir de 1977, la nación estará en posibilidades de crear un millón de empleos por año y lograr crecimientos de hasta 5 por ciento anuales" agregando: "no hay forma de que entremos en la crisis del pasado" -herminio blanco mendoza, excelsior, pág. 1-a, 10\v\96.
esto es, suponiendo que algunos olvidando que el país de las maravillas referido necesitó de 29 años para lograr un crecimiento sostenido de 6% anual y un total de tres millones de empleos (1947 a 1976), circunstancia toda ella que en un par de generaciones futuras no se volverá a experimentar con un lastre de 180 millones de dólares de deuda externa, la cultura roja televisada, las múltiples variantes de censura contra la información constructiva y, desde luego, las sistemáticas y fantásticas afirmaciones oficiales plagadas más que de optimismo, de engaño.
leer es la solución; aún existe la prensa objetiva y orientadora universalmente en dicho país a pesar de ser víctima de calculadas restricciones contrarias a la libertad de expresión.
atenta y respetuosamente.
luis martín varela,
apartado postal 27-372,
c. p. 06760,
méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/for05.html


excelsior: foro


lunes 27 de mayo de 1996

escribe de códices que impulsaron la masonería

señor director: quisiera en esta ocasión manifestar algo de la misteriosa y más grande historia de la humanidad.
la armonía y el respeto que hubo entre los sabios que manejaban la masonería en la cultura mexica y la religión imperante en aquellas épocas fue admirable. incluso, después de la conquista de hernán cortés, la masonería original siguió operando pero exclusivamente sobre la cultura (bajo una gran discreción) hasta el año de 1900; sin que nadie la hubiera detectado puesto que conservaba los principios de su fundador nah-quetzalcóatl.
mediante el libro de historia libanés padre luis shijo, publicado en 1911, sobre la historia mundial de la masonería, encontramos que después del imperio romano, la institución comenzó a debilitarse al grado de que al llegar al año 1600 había ya perdido mucho de sonpoder y parte de su sabiduría, debido en gran medida al período religioso de este lapso. sin embargo, en el siglo xvii, vemos que en europa los masones empiezan a fortalecerse de manera considerable y eso lo atribuyo a la masonería mexicana, que al enterarse de esa situación, utilizó todos sus recursos para hacer llegar allá los códices y escritos que al ser los originales de nah-quetzacóatl irían a reforzar y dar de nuevo ímpetu a la masonería. por esto mismo, vemos que allá en europa, principalmente en francia, resurgió la institución masónica, pero nadie supo, cómo ni de dónde fue la procedencia de dichos documentos.
en el libro escrito en 1888 por el señor leo taxil en francia, que posteriormente fue traducido en italia, bajo el título de : "i misteri framassoneria la massoneria azzurra", nos encontramos con dos datos que resultan asombrosos: observamos en el extraordinario libro maya del popol vuh, que en las páginas 103 y 177 se encuentran los apellidos paxil y naxil de gran similitud fonética con el nombre de taxil.
el otro dato se refiere a las gráficas del libro "i misteri framassoneria la massoneria azzurra", donde vemos con sorpresa, que las gráficas de ese libro tienen la técnica y el lenguaje pictórico de los dibujos que vemos en los códices de la cultura mexica, incluso en uno de ellos se ve cómo los indígenas del continente americano reconocen a un soldado europeo como hermano masón, por las posturas que adopta y por la forma de poner sus manos y pies. me permito decir que conforme a mi propia manera de ver, en este mismo libro traducido al italiano; las gráficas son de tal belleza y calidad que resulta admirable el que hayan sido dibujadas por los mexicas, con la más avanzada técnica en la historia de la humanidad.
gracias al periódico excelsior, mañana continuamos con este tema y también mencionaré algo de las profesías de nah-quetzacóatl referente a la religión islámica.
atentamente
foud khalil el-khazen
alicia 75-3
col. lomas virreyes
méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

analizará el ct la propuesta de llevar a juicio a 10 líderes obreros

buscaremos puntos de acuerdo con foristas: flores

* habrá sanciones para quienes persistan en fraguar una sublevación
* llamado a disidentes a abandonar la revancha y dar propuestas

miguel barba y miguel castillo

la propuesta de fidel velázquez de llevar a juicio a diez dirigentes obreros, será sometida a consideración del pleno del congreso del trabajo. antes, buscaremos sostener un encuentro con los foristas para "definir posiciones" y demandarles alcanzar puntos de acuerdo en favor del movimiento obrero nacional, informó el presidente del ct, víctor flores morales.
sostuvo que habrá sanciones para quienes persistan en fraguar una sublevación o atizar la división al interior de ese organismo. en contraposición, el dirigente de aspa, carlos smith picco, anunció ayer por la noche que es definitivo: los sindicatos foristas no saldrán del ct.
flores morales llamó además a los disidentes a abandonar actitudes de revancha y "establecer propuestas, conformar la agenda laboral y definir los puntos de lucha salarial, empleo, fiscales y de seguridad social que deberán discutirse durante el segundo semestre del presente año, ante patrones y gobierno".
precisó que mucho tienen qué hacer en torno a las reuniones quincenales del are, "donde ante empresarios y gobierno debemos llegar con puntos de acuerdo previos y mecanismos de propuesta para hacer saber nuestra inconformidad ante fenómenos económicos como la inflación, el nulo control de precios, la especulación o las sanciones que deben aplicarse a quienes defraudan al público consumidor en la compra o adquisición de un bien".
asimismo el secretario general de la anda, humberto elizondo, quien aclaró que durante el pasado pleno del ct en donde se eligió a víctor flores como nuevo presidente, se pronunció sólo por la unidad del movimiento obrero, demandó que de haber una próxima depuración en el ct, "no se debe caer en una cacería de brujas".
asimismo, el secretario general de aspa, carlos smith picco, señaló que es evidente que existe una fractura en el congreso del trabajo, pero los diez sindicatos que se han agrupado como los foristas no buscarán crear una organización alternativa sino que impulsarán una transformación interna.
señaló que las organizaciones del foro de sindicalismo ante la nación decidieron no acudir al plenario del congreso del trabajo para no avalar el procedimiento mediante el cual se eligió al nuevo líder, víctor flores.
dijo que en la actualidad se requieren líderes con prestigio y una trayectoria de trabajo para encabezar los sindicatos y señaló que aunque no tiene elementos para calificar de corrupto a víctor flores, comentó que "desafortunadamente, cuando el río suena es que agua lleva".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

en el país no hay ingobernabilidad: legisladores del pri y pt

ni con el voto de castigo an obtendrá la mayoría del congreso el próximo año

conrado garcia

diputados del pri y pt coincidieron en aseverar que el país no está en la ingobernabilidad y que el pan "ni con el voto de castigo obtendrá la mayoría en el congreso de la unión en 1997". sin embargo, reconocieron que la nación tiende a su derechización.
por su parte, el legislador perredista cuauhtémoc sandoval afirmó que la crisis financiera y económica será determinante para acabar con la mayoría priísta en las cámaras de senadores y diputados; el sufragio, consideró, se dividirá entre los tres partidos de oposición: prd, pan y pt.
en tanto que el diputado priísta césar raúl ojeda zubieta expresó que "el pan le apuesta su triunfo electoral a la derrota que el pri pueda obtener en las urnas por el rechazo social a las políticas económicas, pero no a sus propuestas para gobernar". al revolucionario institucional, recalcó, le queda aún la salida de buscar enmendar la situación adversa si en su asamblea nacional realiza planteamientos al poder ejecutivo para cambiar la actual política económica. "si éstos son aceptados y se aplican, el tricolor rescatará su credibilidad y obtendrá la mayoría en el congreso de la unión el año próximo".
manifestó que el priísmo nacional debe iniciar su análisis de que los votos de castigo serán por los errores del gobierno en materia económica, pero a la vez que hay la capacidad para urgir la reactivación financiera y que ésta se refleje en el "bolsillo lastimado de los trabajadores".
sin proyecto de gobierno el panismo pretende gobernar este país, el cual se encuentra en una grave crisis económica por la política salinista que ellos se jactaron en varias ocasiones de ser los diseñadores, explicó ojeda zubieta.
"la gente si no vota por el pri será por la realidad económica, pero tampoco entregará su sufragio a los panistas, quienes en voz del gobernador vicente fox han manifestado que petróleos mexicanos debe ser entregado a estados unidos", recalcó.
mientras que el diputado petista joaquín humberto vela destacó que "el gobierno no se encuentra en la ingobernabilidad, así lo quiere ver el panismo que, con su aparato mercadotécnico y sus dirigentes tramposos que atrás de la puerta buscan la concertacesión, dicen que el país se nos va".
si así fuera las mismas fuerzas políticas tendrían la responsabilidad histórica de reforzar a las instituciones para evitar cualquier brote de violencia, expuso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

totalmente dedicada al trabajo académico, la uag: vázquez m.

german contreras vasquez, enviado

merida, yuc., 26 de mayo.- nunca fui candidato del gobierno, pues "nunca me hubieran retenido el subsidio"; no pertenezco a ningún partido político y mi compromiso actual es mantener una relación institucional con el gobernador guerrerense angel aguirre rivero. la universidad autónoma de guerrero estará dedicada 100 por ciento al trabajo académico y existe plena seguridad de que los fondos públicos serán destinados a las funciones sustantivas de la casa de estudios y "no a los partidos", aseguró hugo vázquez mendoza, nuevo rector de la uag.
el funcionario universitario, quien apenas desde esta semana dice poder despachar en un clima de calma y tranquilidad, tras el conflicto electoral en que intervinieron miembros de partidos políticos de la entidad, y que se resolvió "cuando éstos sacaron las manos" de la uag, reconoce que durante el conflicto sostuvo reuniones en la secretaría de gobernación y con el coordinador de los diputados del prd, jesús ortega, a quien "le pedí en su momento exhortara a los institutos políticos a no participar en el proceso comicial en el que, finalmente, fui elegido democráticamente por 1,200 empleados administrativos, 2,400 docentes y 60 mil estudiantes".
entrevistado en esta ciudad a donde asistió a un encuentro con rectores de más de 40 instituciones de educación superior del país señala: "desde el pasado 6 de abril despacho en la oficina de la rectoría, pero apenas lo hago con plena tranquilidad desde el miércoles pasado cuando di posesión en mi equipo de trabajo a 12 seguidores de armando chavarría, quien fue mi opositor principal en la contienda por lograr la máxima responsabilidad en la universidad". el más alto puesto concedido a sus oponentes fue el de secretario general académico.
relata que en un principio recibió el apoyo de rosalío wences reza, quien posteriormente se alió con chavarría y alfredo campaña lópez durante la segunda vuelta de las elecciones, constituyendo una fracción cívica del prd dentro de la uag. "eramos tres contra uno, me echaron montón, pero afortunadamente fui el vencedor por más de mil 30 sufragios, para totalizar más de 23 mil".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

registro definitivo al parm, pps y pdm el próximo martes, probablemente: guzmán

se cumple la fecha límite del ife; no somos satélites del gobierno: sáyago

conrado garcia

el registro definitivo al parm, pps y pdm lo podría entregar el instituto federal electoral el próximo martes, informó el dirigente parmista carlos guzmán, y destacó que no se busca diversificar el voto de los ciudadanos para garantizar la permanencia del pri en el poder.
dijo que el parm "es una organización con trayectoria que enfrentará el periodo electoral del 97 sin aliarse a ninguna fuerza política", mientras que el líder del pps, indalacio sáyago, indicó que nunca han sido ni serán "satélites del gobierno".
al término de una conferencia de prensa, carlos guzmán consideró que el próximo martes su partido, el pps y el pdm podrían obtener su registro definitivo, ya que se cumple la fecha límite fijada por el instituto federal electoral para determinar si cumplieron los requisitos para obtenerlo.
agregó que por lo que respecta a los parmistas, estarían listos para contender en los procesos electorales de 1997, con candidatos propios, sin alianza alguna.
por otra parte, denunció las imposiciones que los gobernadores de puebla, quintana roo, morelos y coahuila quieren hacer en las directivas estatales, "han llegado incluso a nombrar como presidentes del partido a gente de sus mismas administraciones, desconociendo el liderazgo nacional".
habló también de la situación en el estado de chiapas y de la alerta roja decretada por el ejército zapatista de liberación nacional y sostuvo que las dos partes -gobierno y ezln- deben abandonar su posición "caprichosa" y regresar a la mesa de diálogo antes de que éste se rompa y nos lleve irremediablemente a la lucha interna.
guzmán explicó que el parmismo coincide con los postulados del priísmo, pero no en su forma de gobernar, y "por lo que sé, este martes se nos da el anuncio oficial de que tendremos el registro, y no nos convertiremos ni en esquiroles ni en satélites del pri".
por último estableció que el parm iniciará la reorganización de su sector campesino, el cual se encontraba desmembrado a causa de las pésimas direcciones anteriores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

no pedimos que se vayan del estado, sólo que se acuartelen: samuel ruiz

de continuar los patrullajes podrían surgir enfrentamientos del ezln con el ejército

patricia cerda

los obispos de chiapas advirtieron al gobierno un posible enfrentamiento entre el ezln y el ejército mexicano si continúan los patrullajes de éste en zonas vinculadas a los zapatistas, y con ello, alertaron, el diálogo pasaría "de una situación de suspensión a la ruptura"; no pedimos, dijo samuel ruiz, que el ejército salga de chiapas sino que esté acuartelado o en zonas específicas con vigilancia normal, porque nadie quiere una solución violenta.
con el obispo felipe arizmendi, los prelados asumieron que en una chiapas "hambrienta y dividida", el ejército elevó sus gastos en armamento debido a la prolongación de los diálogos por la paz, lo que significa riesgos de frenar la inversión del gasto social en aquella entidad.
luego de oficiar la misa de peregrinación a la basílica de guadalupe por parte de la diócesis de chiapas, los obispos arizmendi y ruiz garcía declararon en conferencia de prensa la preocupación del clero por que los diálogos en favor de la paz continúen y se pronunciaron por que jurídica y políticamente se den soluciones a los expedientes de elorriaga, entzin y del grupo de zapatistas encarcelados desde febrero del año pasado.
los obispos felipe aguirre, de tuxtla, y raúl vera, coadjutor de san cristóbal, no estuvieron ahí por causas de fuerza mayor. el segundo de ellos envió un mensaje a los más de cuatro mil fieles que ayer asistieron a este santuario.
ruiz garcía anotó que conai, cocopa y el gobierno se han reunido para tomar las providencias necesarias ante las delicadas condiciones que se viven en chiapas. este martes o miércoles se tendrán sesiones conjuntas para poner en común la situación que priva y ser concretos en puntos, avances y propuestas para que el diálogo, "que no está roto", sino "suspendido y un tanto postergado", se reinicie o por lo menos se continúen con algunas actividades relacionadas con él.
expuso: "el ezln ha dado muestras de no querer un enfrentamiento. sin embargo, mientras más se afianza la dinámica del diálogo en la mesa, más se ha avanzado la vigilancia y el patrullaje muy acendrado en distintas comunidades. nadie quiere en este momento una solución violenta, aunque algunos desean una solución dura, no precisamente una guerra, pero sí fuerte hacia diferentes acciones".
mientras más se tensionen las cosas, añadió, se deterioren las circunstancias y se añadan otras situacprnes del estado, se puede romper el diálogo, aunque hasta ahora nadie habla de esto, sólo de actitudes que lo atrasan pero no nos podemos sentar al diálogo mientras se les siga llamando terroristas. ese es el punto concreto que está retrasando el diálogo.
el obispo de tapachula, felipe arizmendi, en el sótano de la basílica de guadalupe, apuntó que ni el gobierno ni los zapatistas desean nuevos enfrentamientos. el ezln, externó, amenaza con ello porque es estrategia, pero ellos saben que militarmente no podrían lograr nada; políticamente, ellos se han comprometido a respetar los deseos mayoritarios de la sociedad civil de repudiar la guerra.
"el gobierno -abundó-, a pesar de los riesgos y de los signos que a veces pueden malinterpetarse, en general mantiene la voluntad de que las cosas se resuelvan de una forma no agresiva ni militar. eso es lo que comprobamos y esa es nuestra esperanza".
y detalló: "es preocupante que haya mucho ejército, pero también entiendo que el ejército no puede dejarse sorprender otra vez, desde su óptica deben estar prevenidos para cualquier cosa, pero como lamentablemente esto se alarga demasiado, se está gastando mucho en armamento y esto es terrible. es lógico se gasta mucho en armas y esto tarde que temprano repercute en que no haya programas sociales para las comunidades y una prolongación de los conflictos derivados de la pobreza".
las etapas, juzgó, que impone el ezln de un diálogo a otro "son larguísimas" y esto prolonga los problemas. hay conflictos de enfrentamientos entre indígenas contra indígenas; de indígenas contra mestizos y a veces hasta el aspecto religioso no lo hemos podido superar como el de san juan chamula.
durante su homilía, samuel ruiz, denunció que en la zona de los altos hombres y mujeres no sólo sufren ahora el hambre, sino también las "divisiones profundas" introducidas desde el exterior y, con ellas, se "opaca" la tarea de reconciliación que la iglesia impulsa.
"con tristeza -admitió- tenemos que aceptar que el enemigo ha sembrado la cizaña; que la mala hierba ha aparecido en todas partes; que las divisiones anteriores se han convertido en confrontaciones; que se facilita de esta manera cierta manipulación favorable a las oposiciones a toda transformación y cambio social".
felipe arizmendi, como obispo de tapachula, fue mas allá cuando en pleno altar mayor dijo: "dios no nos ha hecho para la división, para el enfrentamiento ni para la destrucción de unos contra otros, sino para la unidad que es uno en tres. necesitamos que venga el espíritu santo y aparezca como una ráfaga de viento impetuoso y se lleve tantas basuras, tantas cosas que nos están impidiendo la unidad; que venga el y como un fuego queme odios, envidias, mentiras, trampas, abusos e injusticias".
finalmente, el obispo vera lópez, en su mensaje leído por samuel ruiz a la feligresía, oró a la virgen morena porque en chiapas cese la injusticia, la mentira, la marginación, la violación de los derechos humanos mas elementales, los odios y las divisiones "plagas todas ellas que arrojan sobre quienes ahí vivimos un caudal inmenso de sufrimiento, especialmente entre los indígenas y campesinos empobrecidos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

más información sobre el basurero tóxico pide méxico

no estamos en condiciones de un pronunciamiento en favor de su construcción en texas: cancillería

ethel riquelme f.

en nota diplomática enviada al departamento de estado estadunidense, la secretaría de relaciones exteriores advirtió que "el gobierno mexicano no está en condiciones de pronunciarse sobre la viabilidad, confiabilidad ni prevención del proyecto de residuos radioactivos en sierra blanca, texas, en las áreas aledañas a nuestro país, para lo cual solicitamos más información.
"al gobierno mexicano le hace falta información técnica adicional sobre esa obra para poder responder a la legítima preocupación de autoridades y poblaciones fronterizas de nuetro país sobre los riesgos de la obra".
en tal virtud -precisa-, esta cancillería solicita información necesaria que cumpla el principio de notificación previa estipulada en el acuerdo de la paz (1983), datos que se esperan antes de agosto, cuando se dará el dictamen final del gobierno texano sobre la obra en el condado de sierra blanca, texas.
la solicitud de mayor información se desprende de que "las autoridades estatales de coahuila y chihahua, así como diversas organizaciones sociales y no gubernamentales han reiterado al gobierno federal mexicano su preocupación porque se autorice la construcción del confinamiento, ya que consideran que no existen suficientes garantias para la operación segura del depósito".
la cancillería menciona que a partir de la información disponible hasta el mes de marzo pasado, realizada por algunas instituciones y los resultados preliminares de esos trabajos, se puede indicar que desde el punto de vista técnico, el proyecto contempla elementos que indicarían que el sitio elegido para la construcción del confinamiento podría considerarse apropiado.
sin embargo, "no todos los integrantes del grupo de trabajo han concluido sus análisis técnicos, por lo que el gobierno de méxico no puede pronunciarse acerca de la viabilidad del proyecto en términos de su plena confiabilidad y de la prevención de posibles impactos en la salud de la población y en el medio ambiente en las áreas aledañas a nuestro país".
en su nota, la cancillería manifiesta al departamento de estado de la unión americana, su beneplácito "por los avances realizados hasta ahora para mejorar la operación de los mecanismos de consulta e intercambio de información en materia de confinamientos, en el marco del grupo de residuos peligrosos del acuerdo de la paz.
como parte de estos mecanismos, en diciembre de 1995 se conformó un grupo intersecretarial sobre confinamientos integrado por las autoridades mexicanas competentes, incluida la cancillería, con el fin de analizar los diversos proyectos de esta infraestructura e identificar los impactos potenciales para la salud de las comunidades y el medio ambiente de la zona fronteriza.
algunos miembros de este grupo de trabajo no han concluido ni siquiera sus estudios preliminares que méxico requiere para poder tomar una posición respecto de sierra blanca.
además -señala la nota diplomática, que no fue dada a conocer de manera masiva-, "también las autoridades estatales de coahuila y chihuahua, así como la sociedad han manifestado su preocupación por la construcción del confinamiento".
la secretaría de relaciones exteriores no ha recibido por parte del departamento de estado información técnica adicional para atender a estas legítimas peocupaciones.
mientras tanto, el gobierno de méxico ha sido enterado de que el 12 de mayo concluye el periodo de consulta pública sobre el proyecto de confinamiento de sierra blanca y, a partir de esa fecha, la comisión de recursos naturales del estado de texas podría otorgar la autorización necesaria para la construcción de ese depósito.
ante ello, la secretaría de relaciones exteriores "desea dejar constancia de su preocupación y reitera la necesidad de que el gobierno de estados unidos observe plenamente el principio de notificación previa que estipula el acuerdo de la paz".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

bajo sospecha la capacidad de los investigadores del caso ldc: guerrero

antonio castellanos

angel sergio guerrero mier, presidente de la comisión senatorial de seguimiento al caso colosio, afirmó que el tiempo del procurador para concluir la investigación se agota y está bajo sospecha la capacidad de los investigadores para llegar al fondo del asunto.
dijo que en la primera quincena de junio próximo habrá una reunión de las comisiones del poder legislativo con el titular de la pgr, antonio lozano gracia, para que informe sobre los avances al respecto.
desafortunadamente, hay indicios de que la investigación se ha empezado a enredar. no avanza y esto nos obliga a doptar nuevas actitudes de exigencia para que las indagaciones lleguen hasta sus últimas consecuencias.
preocupa que el señor lozano graciaoneñale "que nadie está obligado a lo imposible". la exigencia, no del poder legislativo sino de la sociedad en su cojunto, será ascendente y puede ocasionar que los legisladores asuman una posición más drástica, porque "el tiempo del procurador se está agotando".
guerrero mier, senador del pri por el estado de durango, dijo que la comisión plural del senado de la república para el seguimiento del caso colosio mantiene intercambio de impresiones.
estas se refieren al proceso pendiente a othón cortés vázquez. se han tenido intercambios de información con lozano gracia y el fiscal especial pablo chapa.
los legisladores, señaló, necesitan tener información constante con respecto a la presentación de las conclusiones acusatorias en el caso de othón cortés vázquez.
en las últimas reuniones, dijo, la información ha sido decepcionante porque no se conoció ningún avance significativo que no fueran las pruebas de desahogo en el proceso de cortés vázquez, que según anuncio del ministerio público federal, son suficientes para acreditar su coparticipación material en el crimen en agravio de colosio.
dijo que más vale esperar la valoración jurídica que de tales pruebas haga el juez para dictar la sentencia absolutoria o condenatoria a cortés, pero también los legisladores demandan información más abundante sobre las líneas de indagación que se siguen.
a juicio de guerrero mier, la inquietud del pueblo, su irritación por el retraso en la investigación, es justificada. a esa inquietud se suman diputados y senadores porque nos obliga a una posición de mayor energía frente a las autoridades de la pgr, particularmente hacia su titular.
por último, insistió en que los legisladores plantearán en junio próximo su preocupación a lozano gracia por la incapacidad que han mostrado los investigadores para presentar resultados concretos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

realizaron un ayuno de nueve horas; jornada de resistencia pacífica

fin a la impunidad de caciques en chilón, piden congregaciones religiosas al gobierno

adolfo sanchez venegas

al realizar ayer una jornada de resistencia pacífica y un "ayuno" de 9 horas en el monumento al angel de la independencia, más de 100 personas de diferentes congregaciones religiosas exigieron al gobierno federal se termine con la impunidad de los grupos caciquiles en el municipio de chilón, chiapas, así como los abusos que comete el grupo paramilitar los "chinchulines" contra los grupos indígenas de la región, con el fin de que retorne la tranquilidad y la estabilidad política en la región.
así lo señalaron maría sara nava cortés y carmen montes, representantes del movimiento por la paz con justicia y dignidad. indicaron que no es un problema de partidos lo que pasa en la región norte de esta entidad, sino el abuso de terratenientes que utilizan todos los medios para proteger sus intereses, sin importarles la vida de miles de personas.
mencionaron que la inestabilidad social es preocupante, pero sobre todo la ingobernabilidad en la zona, lo cual ha ocasionado que los caciques hagan de las suyas.
no se puede asegurar, dijeron, que los elementos de seguridad pública del estado hayan devuelto la estabilidad al municipio, mientras el grupo paramilitar de los "chinchulines" siga aterrorizando, poniendo retenes e impidiendo que representantes de los medios de información y comisiones de derechos humanos desempeñen su labor.
advirtieron que son preocupantes las amenazas dirigidas contra las familias que dieron albergue a quienes salieron huyendo de los siniestros provocados por este gelpo armado.
de hecho, expresaron, el grupo de los "chinchulines" sigue actuando como si fuera la autoridad del municipio, manteniendo en su poder las instalaciones y vehículos de la presidencia municipal e imponiendo un virtual estado de sitio en la región a pesar de la presencia de aproximadamente 120 efectivos de seguridad pública estatal, que se mantienen en la plaza central del pueblo de bachajón.
se sigue viviendo, insistieron, un estado de ingobernabilidad en el municipio de chilón desde el 18 de abril, en que los "chinchulines" tomaron la presidencia municipal.
la lentitud y negligencia mostrada por el gobierno estatal, dijeron, con el fin de recuperar el estado de derecho en el municipio, pone en grave peligro el proceso para encontrar caminos de solución definitivos y pacíficos al conflicto.
por lo tanto, demandamos una investigación a fondo de las irregularidades en las que incurrieron las autoridades estatales que protegieron y permitieron, por negligencia o conveniencia, los actos delictivos perpetrados por el grupo los chinchulines.
demandan la cumplimentación de todas las órdenes de aprehensión pendientes contra miembros del grupo armado y las que resulten de los hechos violentos cometidos el domingo 5 y lunes 6 de mayo; desarme y disolución del grupo armado; garantías suficientes de seguridad para los habitantes del municipio, para el retorno de los desplazados, así como de los misioneros y personal del centro de derechos indígenas (cidia) que prestan sus servicios en la zona; indemnización por los daños causados a las personas y bienes de quienes resultados afectados durante estos acontecimientos.
además, solicitan la intervención del gobierno federal y de organismos no gubernamentales nacionales e internacionales, ante las graves irregularidades que ha mostrado, durante más de ocho años, el gobierno del estado al permitir que los múltiples delitos cometidos por el grupo de los chinchulines permanezcab impunes.
dieron a conocer que los integrantes del grupo armado representa menos del 10 por ciento de la población del ejido y se concentran en sólo 20 de las más de 200 comunidades que forman el ejido de san jerónimo bachajón. monopolizan las concesiones del transporte público y a lo largo de varios años han ocupado algunos cargos públicos.
además, mencionaron, el grupo está afiliado al pri e inclusive ha participado con sus candidatos a puestos de elección popular. asimismo, indicaron, varios de sus miembros cuentan con expedientes penales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

othón cortés coordinó el complot para asesinar a colosio, afirma aguirre luna

hector adorno y antonio g. huicochea, enviado y corresponsal

toluca, méx., 26 de mayo.- othón cortés vázquez fue quien coordinó el complot para llevar a cabo el homicidio en contra de luis donaldo colosio murrieta y pudo influir en mario aburto martínez, y en otros participantes, "por lo que no es un delincuente común y corriente", afirmó el coordinador de la fiscalía especial para el esclarecimiento del caso, daniel aguirre luna.
a unos días de que la defensa del segundo presunto autor material del magnicidio del ex candidato priísta a la presidencia de la república, luis donaldo colosio murrieta, entregue sus conclusiones inacusatorias sobre eonproceso que le instruye el juez segundo de distrito, el fiscal especial del caso sostuvo que existen pruebas y evidencias suficientes que no dejan lugar a dudas sobre la participación de cortés vázquez en la planeación y ejecución del asesinato.
"cortés vázquez reunió y coordinó a mario aburto martínez, tranquilino sánchez venegas, vicente mayoral valenzuela y rodolfo mayoral esquer, así como a otros implicados, para ejecutar la acción material del crimen ocurrido el 23 de marzo de 1994 en la colonia lomas taurinas, de tijuana, baja california, y por ello debe ser sentenciado a la pena máxima de 50 años de prisión".
insistió en la responsabilidad de los mayoral, tranquilino sánchez venegas y otras personas que colaboraron en la ejecución del atentado, "de las que en su momento se confirmó su participación con las pruebas correspondientes, pero el juez de la causa que conocía del proceso no las consideró como válidas y las desechó, lo que dio lugar a su completa libertad".
indicó que las afirmaciones referidas se encuentran sustentadas en las mismas conclusiones inacusatorias que presentó la fiscalía especial del caso ante el juez de la causa a principios del presente mes.
aguirre luna consideró que cortés vázquez no es un delincuente "común y corriente", que tenía acceso a oficinas del ggobierno federal y estatal, "trataba de ser eficiente en todo lo que le encomendaban sus superiores o personas que él consideraba importantes para su desarrollo, y por ello satisfacía todos sus deseos".
insistió en que la responsabilidad del procesado, actualmente recluído en el centro federal de readaptación social número uno, en almoloya de juárez, quedó demostrada mediante las diligencias que se realizaron en la sala de audiencias judiciales de ese penal federal de máxima seguridad, así como en otros del interior de la república donde se desahogaron pruebas testimoniales, documentales, periciales, inspecciones oculares, reconstrucción de hechos, certificación de video grabado antes, durante y después del ateado.
"la fiscalía considera que el juez pardo rebolledo, quien ha analizado el expediente con entera libertad en el caso, dictará una sentencia apegada completamente a derecho en el juicio que se le instruye a cortés vázquez", y en el que también se incluye la resolución de la situación legal del ex comandante judicial fernando de la sota rodallegüez y de alejandro garcía hinojosa, éstos por falsedad en declaraciones ante la autoridad judicial.
entre tanto, la defensa del inculpado cuenta con siete días hábiles para entregar sus conclusiones inacusatorias del juicio, con lo que el administrador de justicia mencionado estará en posibilidades de fijar la fecha de la audiencia constitucional del caso, y finalmente la resolución en la que se sabrá si cortés vázquez es sentenciado condenatoriamente o liberado por falta de elementos probatorios en su contra.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960527/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 27 de mayo de 1996

"justicia, solidaridad, honradez y respeto permitirán la unión del país"

reconciliación, el camino de la paz en méxico: rivera

patricia cerda

la justicia, la solidaridad, la honradez, el respeto y los anhelos de colaborar para un trabajo digno y honrado permitirán a méxico unirse, dijo el arzobispo primado de méxico, noberto rivera carrera, tras participar en una peregrinación en la que representantes de pro-vida, de la unpf y de la unión iberoamericana de padres de familia pidieran la salida del abad, guillermo schulenburg, ante publicaciones de carácter católico que aseguran que el clérigo niega la existencia del beato juan diego.
en el marco de la peregrinación por el trabajo, la seguridad y la reconciliación celebrada para recordar también el tercer aniversario de la muerte del cardenal juan jesús posadas ocampo, norberto rivera dijo que el camino de la paz en méxico es la reconciliación. ahí, resaltó la urgencia de respetar la legítima autoridad y a las instituciones.
"la justicia, la solidaridad, la honradez, el respeto y los anhelos de colaborar en la obra de dios por medio del trabajo digno, son valores que sólo pueden ser promovidos a partir de la afermación y el respeto a la legítima autoridad y a las instituciones que nos hemos dado y que deben estar en constante y profunda renovación ya que de lo contrario los reclamos serían inútiles en un ámbito de anarquía o de estancamiento y nos encaminaríamos a la autodestrucción social", externó el prelado.
el arzobispo primado de méxico recordó la figura del cardenal posadas ocampo como un hombres que creyó y difundió los valores en el ejercicio de su ministerio pastoral; le reconoció su entrega y amor a la iglesia y a méxico y lo encomendó a la misericordia de dios a él y a las personas que junto con el purpurado perdieran la vida de forma criminal el 24 de mayo de 1993.
durante la peregrinación efectuada desde la glorieta de peralvillo hasta la basílica de guadalupe, jorge serrano limón, presidente de pro-vida; francisco gonzález garza, presidente del consejo nacional pro difusión de los valores y de la unión nacional de padres de familia, y guillermo bustamante manilla, presidente de la unión iberoamericana de padres de familia, opinaron acerca de las versiones difundidas por la revista católica italiana "30 giorni", en el sentido de que el abad de la basílica, guillermo schulenburg, niega la existencia del beato juan diego.
"es un hecho -declaró serrano limón-, que la virgen de guadalupe se apareció en méxico. el ayate es una reflexión de la virgen tan cual a juan diego y esto es un hecho histórico que se dio donde se forja nuestra nación. y el otro punto que yo quiero comentar es que el abad de la basílica pues ya tiene 80 años y ya debe retirarse a descansar, ya ha trabajado mucho y el señor arzobispo norberto rivera debe nombrar al siguiente abad".
estimó que quienes niegan las apariciones de la virgen de guadalupe son los enemigos de la iglesia que pretenden atacarla.
a su vez, francisco gonzález garza declaró que primero debe confirmarse si schulenburg negó la existencia de juan diego, pero, de ser así, objetó, cualquiera que lo haga siendo el encargado del templo guadalupano "debe irse a otra parroquia.
"si el abad ha hecho estas declaraciones -asumió- y no cree él, en estos hechos guadalupanos en los que creemos todos los católicos, pues lo más conveniente es que vaya a administrar algún otro recinto que no tenga que ver con algo tan sensible para todo el pueblo de méxico"
por su parte, guillermo bustamente manilla, presidente de la unión iberoamericana de padres de familia, consideró "triste" si es que son reales las declaraciones del abad schulenburg.
"quiero creer que estas declaraciones no son ciertas -puntualizó- pero si así piensa lo primero que tiene que hacer es dejar su cargo, retirarse, porque no es posible que quien responde al cargo de responsabilidad máxima no crea en las apariciones de la virgen de guadalupe y tampoco crea en la existencia de juan diego".
si no cree en las apariciones de la virgen, concluyó, el abad debe presentar su renuncia, por dignidad, pero si rectifica y dice que estas declaraciones fueron un error pues debe conservarsele en el cargo hasta que el derecho canónico así lo tenga considerado.

nacionales

