


e960525_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art01.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

¡ya chole! la clase obrera merece una mejor conducción sindical.

urge en forma perentoria
liderazgo que conjugue
sangre nueva y digna historia...
¡don fidel, no se me arrugue..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art02.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

huejotzingo

de nuevo las "concertacesiones''

rene aviles fabila

poco a poco el presidente zedillo va manchando su gestión. todas sus promesas de campaña y los deseos expresados en los inicios de su labor administrativa han quedado atrás. inútil es repetir que, con la magnitud de la crisis y sus violentas soluciones, no hay bienestar para la familia ni la paz en chiapas es una realidad cuando el señor lozano gracia hace detener y encarcelar a dos personas cercanas al ezln. de nueva cuenta aparece el riesgo de una continuación de la lucha armada. ¿qué pensará el gobierno? ¿por un lado, discutir en términos políticos y, por el otro, golpear a los zapatistas? ¿o es lo que muchos temen: que las disposiciones de la presidencia de la república, sus principales funcionarios no las toman en cuenta?
*
tambien se nos dijo que habría respeto a los procesos electorales, que los resultados definitivos los darían los electores y que no habría ninguna negociación poselectoral. huejotzingo, por lo pronto, ya dio al traste con tal intención. después de un largo regateo entre el pan y el gobierno, ambas fuerzas toman la medida de retirar al alcalde priísta y poner en su sitio a uno del pan. ah, qué alivio. ahora ya el pan vuelve a la mesa de negociaciones. hay justicia divina, sólo que ésta beneficia únicamente a acción nacional. hemos podido ver como algo infructuoso el largo y duro combate que manuel lópez obrador ha dado para que roberto madrazo reconozca que violó la legalidad del proceso electoral que lo condujo a la gubernatura de tabasco. gastó en su campaña más dinero que bill clinton en la suya. pero con el prd ni se dan pasos atrás ni se intentan las "concertacesiones". las famosas "concertacesiones", un invento del pasado sexenio, son sólo para dirimir pugnas entre el pan y el pri. pero ahora ocurrió que la solución negociada en la cúpula no dejó satisfecho al priísmo. muchos de sus militantes se inconformaron. sólo que, fieles a sus tradiciones, no fueron más allá de algunos tímidos comentarios. hay que considerar que esta es la primera "concertacesión" de ernesto zedillo y que, como de costumbre, se dio en beneficio de acción nacional.
¿pero por qué se dan este tipo de aberrantes negociaciones entre el pri y el pan y no entre el pri y el prd también? por una evidente razón. pese a las opiniones de distinguidos priístas de viejo cuño y mucha ceguera, el pri y el pan tienen ya demasiadas afinidades. en lo económico, por ejemplo, tanto uno como otro están por la continuación del proyecto salinista, el que zedillo ha seguido con entusiasmo y dedicación. a veces, el pan va un poco más lejos y sobresalta a los pocos priístas dignos que quedan, como cuando vicente fox va a nueva york a señalar que no es suficiente la venta de la petroquímica, que debe ser vendido todo pemex. este sueño del gobernador de guanajuato es el mismo de zedillo, sólo que éste no se atreve a exponerlo debido a que se trata de un tema muy politizado, que al prd y a muchos millones de mexicanos no los convence. para qué entrar en un nuevo problema, si no ha podido resolver el caso chiapaneco ni la cartera vencida de los usuarios de la banca. cada tanto, zedillo propone una nueva solución y siempre es, por su contenido favorable a los banqueros, rechazada por los barzonistas y todas las demás agrupaciones de deudores de la banca.
*
patetico en verdad es el actual gobierno. dedicado desde sus inicios a reconfirmar el modelo salinista, no ha podido tampoco sustraerse a los grandes vicios y defectos del sistema político nacional que prometió abandonar. lo único que parece tener claro es que con el prd debe seguirse una política de choque, la misma que siempre usó el hoy prófugo salinas de gortari. por lo pronto, ya las autoridades zedillistas dieron la orden para que surgiera la primera paliza represiva a los maestros inconformes con su miseria, la que dejó más de cuarenta heridos y un amargo sabor de boca en quienes desean modificaciones positivas. ¿esta brutal acción será el verdadero rostro de zedillo? ¿volvemos a los tiempos de díaz ordaz?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art03.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

columpio

¿una sopa del propio chocolate?

carlo coccioli

en los ambientes interesados en lo mexicano, que en estos cálidos parajes de estados unidos evidentemente son muchos, se habla de la sopa del propio chocolate que, dicen ellos, deberá tragar méxico por cómo se respetan, o más precisamente no se respetan, los derechos humanos en su frontera sur. es un tema desagradable que un día u otro debía salir a la luz. un criterio de prudencia debió evitar que se dramatizaran en exceso ciertos episodios, en sí indudablemente reprochables, de la frontera norte. la televisión de aquí, particularmente la que se expresa en español, presenta ahora imágenes bochornosas sobre el trato que reciben los indocumentados centroamericanos al norte del río suchiate. ayer tuve que hablar por teléfono con un colega del diario italiano en que escribo: el motivo de la llamada era otra cosa, pero fatalmente se llegó a conversar de aquella remota línea fronteriza. se me hicieron preguntas incómodas.
*
personalmente conocí la triste problemática de la frontera meridional de méxico en el lejanísimo 1953. hallándome próximo al vencimiento de mi permiso de estancia como turista, y deseando permanecer un poco más en méxico para desarrollar la idea de un libro —la cual por cierto desembocó más tarde en manuel el mexicano—, un subsecretario de gobernación con quien me había enviado mi admirado "padrino'' el escritor martín luis guzmán me sugirió que solicitara un nuevo visado fuera del país, o en estados unidos o en guatemala. mi temerario espíritu de aventura me hizo escoger a guatemala. salí pues de la capital en coche y optimísticamente me dirigí hacia el sur. se me había asegurado que la carretera panamericana era un hecho. unos fascinantes pero aterradores días más tarde supe que no lo era. en la localidad de arriaga la carretera desapareció en la nada. allí dejé el maltratado coche y, tras haberlo esperado unas doce horas, me subí a un barroco tren que me llevó, ay dios, a tapachula. ayudado por algún santo local —nunca me han faltado a mí los ángeles custodios— me encontré en medio de un tropical puente donde enseñé mis documentos. empezó un ballet a la graham greene: ni me recibía guatemala ni querría volver a recibirme méxico. yo apenas si hablaba el español y casi nada sabía de mordidas. vino a mi mente el apellido italiano de al parecer un señor cónsul honorario de suiza, creo que panetta, y al fin y al cabo fue él quien me salvó. era dueño de cafetales y me acogió en su fabulosa finca. hablamos y hablamos. de alguna forma arreglaron mi salida del méxico de ruiz cortines y mi entrada a la guatemala de arbenz. llegué a guatemala city en otro (y muy distinto) ferrocarril. corrí al consulado de méxico donde comprobé que las instrucciones de que me había hablado ese señor subsecretario eran todavía una quimera. sería demasiado largo hacer el cuento completo. me volví casi loco en un escuálido hotel del cual trataba en vano de comunicarme con el señor guzmán. curiosamente, y juro que sin ninguna especie de contacto, tomé de pilón una blenorragia. en medio de dificultades épicas logré volver al puente talismán y a tapachula. otra vez me hospedó el cónsul honorario de suiza. no recuerdo cómo alcancé arriaga...
*
¡y cuántas cosas aprendí! en esas prehistorias no se hablaba de indocumentados pero sí había indios guatemaltecos, creo que de raza chamula, quienes tradicionalmente brincaban la línea fronteriza para ganarse unos pesos en méxico trabajando como burros en la cosecha del café: se empleaba el verbo "tapiscar''. era de conocimiento universal que se les pagaba vergonzosamente poco y además los desdichados tenían que doblegarse ante los abusos de ciertas autoridades mexicanas. en esos tiempos, de derechos humanos sólo habían oído hablar unos prohombres de la revolución francesa. en el ambiente del cónsul honorario de suiza, un hombre de edad madura bueno y decente, se contaban episodios que, más de cuarenta años después, no puedo evocar sin que vuelva a enchinárseme el cuero. qué fea cosa es a menudo la condición humana. pero todo esto, ni mucho menos, no se lo he contado a los curiosos colegas del diario italiano. ¿por qué? quién sabe. mucho de lo que atañe a méxico no deja de transformarse en mi conciencia profunda en un inmenso, incomprensible quién sabe ligeramente cómplice.
¿habré sido mexicano en alguna precedente encarnación? puede ser. en los tiempos de jesús se llegó a verlo como una reencarnación del profeta elías. pero mejor me callo para que no se me acuse de ser realmente un "new ager'', es decir un cretino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art04.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

reflujo histórico

el destino se manifiesta

mario mendez acosta

antes de cincuenta años, la población de ascendencia mexicana se convertirá en mayoría absoluta en la mitad sur del estado de california, así como en arizona, nuevo méxico y la mitad sur del estado de texas. en muchas otras entidades estadunidenses se transformará también en la mayor minoría étnica relativa dentro de la totalidad de su respectivo territorio. la verdad, esto es lo que más temen los estadunidenses blancos, anglosajones y protestantes: convertirse en minoría en lo que consideran su territorio exclusivo, entregado a ellos por la gracia divina de un destino manifiesto y por su íntima convicción de que ellos son el nuevo pueblo escogido por el señor, en sustitución de las tribus perdidas de israel.
tal visión mesiánica fue la que los impulsó a infiltrar y a atacar el siglo pasado a méxico, ante la impotencia, la desorganización y la falta de visión histórica de nuestros antepasados. pero hoy son otras fuerzas, las de la geopolítica, las de las realidades demográficas y macroeconómicas, las que de alguna forma están logrando echar para atrás la marea del mesianismo. el proceso no es simple y se hará muy doloroso y conflictivo antes de ser resuelto; aunque, en realidad, no hay nada que lo impida.
*
mientras méxico sea explotado como nación tercermundista, proveedora de materias primas estratégicas, productos energéticos baratos y mano de obra semiesclava, y mientras sea saqueado en sus recursos materiales y financieros, seguirá siendo fuente de una inagotable corriente migratoria hacia eu.
dentro de cincuenta años, el despojo histórico de 1848 se habrá reparado parcialmente y los mexicanos del sur de estados unidos podrán controlar los puestos políticos claves, con los que darán fin a un estado de sujeción e inferioridad social que ya hoy se tambalea.
ni todas las leyes de discriminación lingüística que sean aprobadas podrán detener el hecho ineludible de que el idioma español se va a convertir en la segunda lengua de uso común en toda la unión americana.
pero los ciclos históricos nunca regresan al mismo punto de partida. la situación entonces no va a representar un retorno al mundo de 1834, antes de la guerra de texas, sino a una etapa superior muy evolucionada. esas regiones de eu, controladas por los descendientes de mexicanos, no van a volver física y políticamente a un méxico lastrado por la antidemocracia del priísmo o sus sucesores evolucionados, pero sí transformarán a eu en una nación más parecida a lo más bueno de nosotros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art05.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

de aquí y más allá

el dilema educacional

juan maria alponte

francia, con 58 millones de habitantes, tiene, hoy, 2.2 millones de jóvenes en las aulas de la educación superior. no elude su gobierno, y con las palabras más enérgicas, que el país requiere, en la edad de la competitividad y la productividad y a escala del fenómeno de la globalidad, una educación rigurosa: una revolución pedagógica. el caso de méxico, por la dimensión del problema educacional, sobrecoge. de acuerdo con el informe del inegi (enigh-92), de 58.6 millones de mexicanos con más de 12 años en 1992, nada menos que 7.3 millones no tenían instrucción alguna; 13.8 millones no habían terminado la educación primaria y la primaria completa abarcaba a 12.6 millones, esto es, una cifra gravemente inferior a los dos enunciados anteriores. ¿qué será de ellos? ¿cómo y de qué forma se incorporarán a un país cuyo modelo económico, fincado en la desigualdad en la distribución del ingreso, deja en manos de la masa salarial sólo 25% del producto interno bruto?, no seamos ciegos.
el mismo informe del inegi revela, a su vez, el cambio en la pirámide educacional. con la secundaria completa, partiendo de la hipótesis de los 58.6 millones de mexicanos con más de 12 años, aparecían 10.1 millones, pero 5.094,488 no la habían terminado. niveles muy altos, pues, de deserción, lo que revela, en gran medida, una catástrofe social y laboral, es decir, urgencias familiares o de trabajo, aunque sea con jornadas irregulares, que detuvieron su desarrollo formativo. ello es patente en orden a la preparatoria: 2 millones 469 mil aparecen con la clasificación de "incompleta'' en tanto que la preparatoria "completa'' abarca a 2.6 millones. esto implica que uno de cada dos no la termina y que, en consecuencia, considerables recursos presupuestarios se desperdician y numerosos recursos humanos no pueden culminar su preparación. es una grave inquisición no sólo sobre las instituciones educativas en su conjunto, sino sobre el tipo de sociedad que genera tales niveles de destrucción de la oportunidad y, por tanto, del talento.
en el nivel superior aparece el mismo proceso. el informe señala que poseen la enseñanza superior incompleta 2.2 millones de mexicanos, en tanto que la han completado, solamente (incluido el posgrado), 2.1 millones.
*
todo ello, sin duda, estremece. no es posible eludir, a su vez, que la pirámide demográfica mexicana, al "envejecer'', es decir, al dejar de ser una pirámide predominantemente infantil (46.2% de los mexicanos en 1970 tenía menos de 15 años y todavía 38.3% en 1990, aunque el viraje sea ya evidente), plantea problemas sociales y educacionales de gran alcance para el futuro.
en efecto, las tendencias de la demografía mexicana reflejan una evolución de graves consecuencias para el empleo y la educación. si se olvidan no podremos decir, como los viejos navegantes portugueses, "primero navegar y después vivir'', esto es, primero educar y después trabajar inteligentemente. pues bien, según esa modificación radical, los menores de 15 años están creciendo a una tasa anual de 1.7% (por debajo del crecimiento poblacional global), mientras que los jóvenes entre 15 y 29 años lo están haciendo a la tasa de 3.3%, lo cual significa que alrededor de 30 millones de jóvenes esperan hoy, puestos de trabajo y educación, otro sindicalismo y otra sociedad política, económica y social. el viejo país de niños no crece. el de los jóvenes se duplica cada 21 años. ¿quiere saberse?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art06.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

estupidez colectiva

pascal y su sonrisa

marcelino perello

...y dicen que fue un signo de esperanza que los pájaros lo siguieran al mar abierto.
werner herzog, corazón de cristal.

desde esta columna he tenido varias veces la triste ocasión de recordar la efigie de los muertos. por esos necrologios han pasado figuras insignes, que se han destacado en alguno de los variopintos campos de la actividad humana. por aquí han desfilado los fantasmas de elí de gortari, guillermo torres, augusto benedico, pier paolo pasolini, magda ursul o pierre goldman.
el caso de hoy es distinto. a pesar de su ilustre apellido, eduardo pascal, el panta, no tuvo ni tiempo ni ocasión de alcanzar algún tipo de renombre. la vida puede ser extremadamente cruel, de una crueldad fría que no sé cómo explican los creyentes. creo que simplemente no la explican; se quedan en aquello de los "inescrutables caminos del señor..." la cosa es que, cuando entras por una mala senda, difícilmente algo te sacará de ahí: un descalabro te llevará al otro. de adversidad en adversidad hasta el desastre final.
*
conoci a eduardo hará unos tres años. fue alumno mío en algebra ii. se sentaba atrás, atento y callado. me costó tiempo darme cuenta de que no estaba bien. a lo mejor porque no sé bien qué es eso de estar bien.
adolfo, su antiguo amigo, me cuenta que unos años atrás, en la prepa, eduardo era normal. "normal" quiere decir "como todo el mundo". alguna vez alguien decidió que ser normal era bueno y ser anormal era malo. una postura a la que los normales se adhirieron inmediatamente. sin embargo, eduardo fue dejando de ser normal. quién sabe cómo, quién sabe por qué.
hay quien quiere ver en la droga la causa de ciertos males, y olvida que a menudo es más bien un efecto. quien no sigue al pie de la letra los códigos de este mundo es un loco, y decidimos que este mundo y sus códigos son la cordura. a lo mejor el panta se metió demasiadas cosas. orale. pero a lo mejor no se metió suficientes. la cosa es que partió, despegó. y sus ataduras con este mundo se fueron haciendo cada vez más tenues. andaba por los pasillos con su mirada brillante y su sonrisa afable.
siempre gentil, siempre dulce y sereno. cuando una muchacha le gustaba se lo decía y quería estar con ella. cuando un problema matemático le interesaba, no paraba de darle vueltas, tratando de resolverlo. ciertamente ese chavo no estaba bien.
hace unos días, no sé qué extraños y malos vientos lo llevaron allá por el rumbo de la magdalena mixhuca, a una estación de metro de esas elevadas, en las que el convoy se cree avión. nadie sabe cómo empezó la cosa. dicen que caminaba por el andén hablando solo. parece que lo vea. a los que no saben hablar consigo mismos no les gustó. que si se quiere suicidar, que si es peligroso. llamaron a la cruz, a la policía. lo acosaron. a dónde llegaría la cosa que evacuaron la estación. eduardo se asustó muchísimo. ¿usted qué hubiera hecho, amable y sensato lector?
*
nadie sabe tampoco si fue un accidente o si así quiso que fuera. dicen que el panta voló quince metros antes de estrellarse contra el suelo de la calle. ahí encontraron su fin, aplastados contra el pavimento, su mirada brillante y su dulce gesto.
bravo. una nueva victoria del sentido común y las buenas costumbres. hubo un tiempo en que hablamos de la inteligencia compartida. hoy no queda más remedio que hablar de la estupidez colectiva. en fin, aquí no ha pasado nada. un fólder más en la delegación. una sonrisa menos en la facultad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art07.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

con o sin flagrancia

impunidad absoluta

carlos sodi serret

el 15 de mayo pasado, angel isaías domínguez jaramillo, de la policía de ecatepec; alberto terrazas martínez y luis pacheco martínez, policías del df, y otro individuo más, decidieron extorsionar a homosexuales de la zona rosa, y después de obtener dinero de éstos, adquirieron cocaína, secuestraron posteriormente a una jovencita de 18 años, a la que violaron tumultuariamente. con la víctima aún en el automóvil, por el rumbo de chalco, dos policías de caminos pretendieron detener a los delincuentes, quienes los balearon y, a uno de ellos, lo dejaron dentro de la patrulla de caminos y le prendieron fuego. con rapidez increíble, la policía judicial del df realizó la investigación, detuvo a dos de los perversos atacantes y los puso a disposición de la juez 59 penal, eva verónica de gyves zárate, misma que el lunes 20 de mayo dictó auto de libertad, señalando que no existía flagrancia en el delito, además de que, por lo que hacía a los de homicidio, al haberse cometido fuera de su jurisdicción defeña, se declaraba incompetente.
de no haber sido porque, cuando los dejaron en libertad, los estaban esperando 37 policías judiciales con orden de aprehensión dictada por un juez mexiquense, éstos desalmados asesinos, extorsionadores y violadores hubieran quedado en libertad absoluta. esto es, de pura casualidad no se salvaron, y esperamos que sean condenados como se merecen.
*
la irritación popular en contra de la juez 59, de gyves zárate, fue justificada, pero la conducta de dicha juez, para el infortunio de la sociedad, se apegó a la literalidad de nuestras absurdas leyes proteccionistas de delincuentes. en efecto, de acuerdo con últimas reformas al código de procedimientos penales y específicamente al nacimiento de un artículo chipote de ese ordenamiento, que es el 268-bis, se ordena a los jueces que, cuando reciban la consignación con detenidos, se debe proceder a determinar si la detención fue apegada a la carta magna y, en caso contrario, poner en libertad inmediata al acusado.
con eso de que la flagrancia es la aprehensión del delincuente cuando está ejecutando el delito, sin que se pueda huir, o que se le persiga y se permiten hasta tres días, para que se considere la posibilidad de calificar de que se está en flagrancia, y nuestra constitución considera ese concepto de flagrancia, resulta que, con las absurdas reformas a las leyes penales de enjuiciamiento, la impunidad se ha impuesto en detrimento de la población victimada. el absurdo de la flagrancia es que, cuando existe, no se aplica, como sucedió con los policías justino hernández garcía y ernesto trejo soto, que detuvieron a tres ladrones de media tonelada de varilla, pero uno de los presuntos responsables, hermano de un judicial de la pgjdf, logró voltear la acusación y remitieron a los preventivos como responsables de abuso de autoridad. total, la impunidad, con o sin flagrancia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art08.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

sanciones levantadas

irak vuelve al mercado

esther shabot

de acuerdo con la resolución 986 del consejo de seguridad, adoptada en 1995, y tras varios meses de negociaciones, la onu autorizó a irak la venta de 700 mil barriles de petróleo diariamente durante seis meses, por un valor de 2 mil millones de dólares. estos recursos estarán destinados a adquirir alimentos, medicinas y bienes humanitarios para aliviar los efectos de las sanciones sobre la población iraquí. la tardanza en la puesta en práctica de la 986 se debió principalmente a dos motivos. el primero es que, a pesar de la larga estancia de inspectores de las naciones unidas en irak, para vigilar el desmantelamiento del arsenal bélico iraquí, todavía en los últimos tiempos seguían repitiéndose situaciones en las que al equipo de la onu se le impedía el acceso a ciertas instalaciones y edificios, mediante maniobras dilatorias, y esto al parecer con el objeto de destruir mientras tanto cualquier prueba que pudiera delatar las infracciones iraquíes a lo dispuesto por la onu. incluso en marzo el consejo de seguridad fue notificado de que autoridades jordanas interceptaron equipo y partes diversas para aviones de combate, llegados desde polonia ilegalmente a través de territorio jordano.
*
esta era la tercera vez en los últimos tres meses que se descubrían en el aeropuerto de amán artículos prohibidos destinados a bagdad. de tal forma que, a pesar de los más de cinco años transcurridos desde el fin de la guerra, irak no daba muestras de renunciar a seguir armándose.
el segundo motivo que retardó la puesta en práctica de la 986 fue la insistencia del régimen iraquí en que a él le debía corresponder la facultad de controlar la compra y distribución de los bienes humanitarios que eventualmente serían destinados a la población curda que vive en las tres provincias autónomas ubicadas en el norte de irak. y mientras que la onu no estaba dispuesta a ello, por desconfiar de la honestidad iraquí en esta tarea —sobre todo si se toma en cuenta el hostigamiento tradicional del régimen de saddam hacia los curdos—, el dictador de bagdad insistía en que la postura de las naciones unidas constituía una violación a la soberanía iraquí. los detalles del acuerdo final no son todavía totalmente claros, pero hay indicios de que, aun cuando hubo ciertas concesiones menores hacia el gobierno iraquí, la onu seguirá manteniendo el control básico de las áreas que le son importantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art09.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

la muerte y la doncella

democracia perversa

manuel s. garrido

ariel dorfman y roman polansky han realizado una obra cinematográfica vivamente conmovedora por varias razones. desde luego por el contenido manifiesto, la historia de una mujer que, torturada cuando era líder estudiantil (en chile, se asume, bajo la dictadura de pinochet), encuentra a su torturador, años más tarde, a la caída de la dictadura. el azar lleva hasta su casa, acompañando a su marido, al hombre que la violó catorce veces, buscando humillarla de ese modo a fin de arrancarle el nombre de quien entonces era su novio y compañero de lucha en el periódico liberación; un joven estudiante universitario que salvó su vida gracias a la resistencia de la muchacha, y que más tarde se convertiría en su esposo. con el tiempo, no sólo la dictadura era derrotada, sino que el marido se aprestaba a asumir la presidencia de la comisión de derechos humanos del nuevo gobierno democrático. ella reconoce a su torturador y, en un descuido, lo somete, anulando incluso la intervención de su marido. a partir de aquí, se desarrolla lo que llamo contenido manifiesto de la obra, donde se ponen en juego la venganza, los resentimientos, la dignidad herida, en un cuadro que mantiene a los espectadores al borde del asiento.
*
lo anterior, sin embargo, sólo es la mitad de la historia. la otra mitad es todavía más inquietante, la medular, porque muestra en su desnudez la perversidad de las actuales sociedades democráticas, aquellas que han sucedido a los regímenes autoritarios, sobre todo de base militar, en américa latina. en este terreno, el caso chileno es quizás el paradigma más conmovedor, según el film de dorfman y polansky, donde la proverbial cultura política de la sociedad no sólo permite la generación de una amplia zona de convergencias y negociaciones para acabar con la dictadura, sino un fenómeno inesperado, por el cual la "democracia" se convierte en una auténtica licuadora, donde se mezclan los grandes y los más despreciables valores, abriéndole paso a una especie de "ética indolora", característica de los nuevos tiempos democráticos. dorfman y polansky nos han entregado una obra controvertida, descarnadamente actual, donde la vanguardia deja de suscitar indignación, pero donde el placer (colindante con la perversidad) y el estímulo de los sentidos pasan a convertirse en los valores dominantes de la vida corriente. democracia posmoderna (la actual sociedad posdictadura), que se está contentando con democratizar "los impulsos más bajos antes que los más nobles", donde los héroes se hacen burócratas y la libertad una cohabitación orgiástica y obscena.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art10.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

hace 25 años

25 de mayo de 1071

cien miembros del grupo radical derechista movimiento universitario de renovadora orientación (muro), irrumpieron en la plenaria del seminario interamericano de educación y comunicación, portando pancartas ofensivas para los eclesiásticos presentes y gritando denuestos al acusar a los asistentes de ser subversivos. el representante del vaticano, monseñor joan jarque, con gran serenidad se enfrentó a los alborotadores y les pidió ser más cristianos que anticomunistas. negó que hubiera agentes subversivos en esa reunión, porque el propio papa paulo vi —"y no creo que se haya equivocado"— aprobó la agenda y los asistentes.

26 de mayo

la presa luis l. león, construida en chihuahua para captar las aguas del río conchos, costó 175 millones de pesos. tres años después de terminada, sólo ha servido para que los chihuahenses adinerados pesquen los domingos. fue proyectada con el fin de regar 17,000 hectáreas de desierto, pero como no construyeron los canales necesarios, no ha servido para regar ni un metro cuadrado de tierra en una zona donde los campesinos necesitan caminar hasta dos kilómetros en busca de agua para usos domésticos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/art11.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

hace 50 años

25 de mayo de 1946

alos ochenta y un años de edad, murió el licenciado toribio esquivel obregón. al llegar a su casa, después de haber trabajado en su bufete y ofrecer su cátedra en la escuela libre de derecho, de la cual fue fundador y director, un síncope cardiaco puso fin a su fructífera vida. durante más de medio siglo ocupó los más altos lugares entre los historiadores y jurisconsultos de méxico y otros países.
— el presidente truman pidió al congreso autorización para incorporar al ejército a los trabajadores ferroviarios que se encuentran en huelga, y éstos posiblemente acuerden volver a su trabajo.

26 de mayo

una inusitada coalición de senadores republicanos y demócratas amenaza oponerse a que la cámara alta apruebe sin dilación la medida propuesta por el presidente harry s. truman de llamar a filas a quienes se declaren en huelga contra el gobierno. esa medida ya fue aprobada por los diputados. el presidente de la unión de obreros marítimos dijo que éstos se pondrán en huelga el mes próximo, sean cuales fueren las leyes restrictivas que apruebe el congreso. por su parte, los ferrocarrileros anunciaron que gastarán 47 millones de dólares para oponerse a la reelección de truman.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

extraterritorialidad, no

al concluir la primera reunión de la comisión binacional méxico-francia, ambos países acordaron crear un grupo diplomático encargado de analizar los efectos de la ley helms-burton y de establecer las acciones para responder a la extraterritorialidad de esa norma. también manifestaron que mantienen invariable su decisión de sostener vínculos comerciales con cualquier país, como expresión plena de su soberanía. los cancilleres josé angel gurría y hervé de charette suscribieron los acuerdos que incluyen medidas contra el tráfico de estupefacientes, para la profundización de las relaciones económicas y respecto a la utilidad del diálogo latinoamericano.
adoptada en las postrimerías de su cuatrienio, el presidente clinton favoreció esta ley con fines claramente comiciales: ganar para su reelección los votos de la comunidad cubana de florida, el cuarto estado en número de sufragios electorales. pero la torpeza de la medida, que devolvió la guerra fría al caribe, se ha reflejado en el repudio mundial recibido. canadá, méxico y la comunidad europea han rechazado con decisión una ley que pretende dirigir las relaciones comerciales en el orbe pasando por encima de las fronteras.
es natural que se rechace un atentado flagrante a la soberanía de los estados y sean adoptadas medidas de reciprocidad que asesten duro golpe a las relaciones comerciales de estados unidos. el mundo unipolar debe tener sus límites y este es un buen punto para frenar las pretensiones de hegemonía en el planeta, de estado gendarme y de rector único de las finanzas del orbe, que llevan al gobierno de estados unidos por un camino de ambiciones desenfrenadas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

universidades pobres

viejo problema: la falta de recursos económicos en las universidades. y ahora que la escasez se generaliza en todos los sectores de la cultura, les va cada vez peor. hace varios sexenios que, en cada junta de la asociación nacional de universidades e institutos de enseñanza superior se hace patente que el dinero no alcanza, que muchos proyectos no llegan a realizarse. y los gobiernos, por más que en discursos oficiales hablan de educación y de cultura, les destinan magros recursos.
ahora, en mérida, el secretario general de la anuies, carlos pallán figueroa, dijo, ante el secretario de educación pública, miguel limón rojas, que las universidades y otras instituciones de ese nivel del país padecen una notable escasez, a pesar de los esfuerzos del gobierno federal por acrecentar los presupuestos respectivos. en realidad, los esfuerzos del régimen son más bien propaganda que hechos reales; se tiene teóricamente el deseo de ayudar pero no se eroga el dinero. el gobierno está acostumbrado a que intelectuales, catedráticos, estudiantes, se conformen con ser pobres en aras de su vocación.
los rectores reunidos en mérida coincidieron en que, para mejorar en calidad la enseñanza, hace falta dinero. pallán añadió que, mientras se llega al "establecimiento de acuerdos" con el gobierno, las instituciones de educación superior asumen el compromiso de mejorar la administración interna de sus recursos. en tales circunstancias, las autoridades, siguen aportando cantidades mínimas y, así, el problema no se va a resolver.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

buscará consensos el pan

la reincorporación del partido acción nacional a la mesa central del diálogo para la reforma del estado no debe acarrear algún tipo de retroceso a lo ya acordado por los representantes del pri, el prd y el pt. el paquete de acuerdos ya concertados tiene gran importancia para el logro de lo que, se espera, sea la reforma electoral definitiva, y en él se incorporan medidas que garantizan la imparcialidad de los organismos calificadores de los comicios federales y la representación en su seno de los partidos y de la sociedad civil.
no estaría justificado que el pan objetase algunas de estas reivindicaciones. el dirigente nacional de ese partido, felipe calderón hinojosa, aseguró a este respecto que el pan actuará con "apertura, responsabilidad y espíritu de búsqueda de consensos con las demás fuerzas políticas" del país y se comprometió a presentar el jueves próximo sus observaciones al mencionado paquete de acuerdos, logrados durante los poco más de tres meses en que su partido se mantuvo al margen de las negociaciones. es necesario que la versión final de este documento permita el logro de un sistema electoral en el que quede desterrada para siempre toda posibilidad de cometer alguna irregularidad contraria a la voluntad de los electores expresada en las urnas tanto con  acciones que lleven al fraude electoral como a base de arreglos poselectorales que alteren los resultados legítimos.
aunque los negociadores reconocen que la redacción final de lo acordado, cuando se transforme en ley, dependerá de la intervención definitoria del poder legislativo, es claro que esta parte de la tarea debe ser resuelta rápidamente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

medidas antimigratorias

ante el aumento del número de patrullas integradas por civiles voluntarios en el aeropuerto de san diego, que se han atribuido la misión de solicitar a las autoridades migratorias el exigir la identificación de los pasajeros que vayan a abordar un avión, cuando esa persona les parezca "sospechosa" de ser un inmigrante ilegal —es decir, moreno, como la mayor parte de los mexicanos—, grupos estadunidenses defensores de los llamados hispánicos están solicitando a las autoridades que impidan esa actividad ofensiva.
es difícil que se pueda prohibir a esos voluntarios hacer la identificación de ciertos pasajeros, porque el sentimiento antimigratorio, y antimexicano está muy extendido en el sur de eu. la intención de esos "patrulleros" espontáneos es poner en relieve esos sentimientos xenofóbicos, pues se antoja un tanto ridículo que los inmigrantes ilegales lleguen en avión.
además, doris meissner, titular del servicio de inmigración y naturalización, ordenó instalar un sistema computarizado conectado a los bancos de datos del sin, para que los empleadores puedan verificar si quien les pide trabajo tiene sus documentos en regla. esta medida, más bien efectista, servirá de poco, pues muchos granjeros reciben a indocumentados y muchas veces no les pagan a sabiendas de que el así defraudado no se presentará ante las autoridades a quejarse. hay penas contra los granjeros que ocupan a ilegales, pero las autoridades se hacen de la vista gorda cuando los braceros son absolutamente necesarios, pues muchos estadunidenses rechazan esos trabajos rudos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

perdidas, 10 mil millones de tons. de granos por la sequía

desertificación en 85% del territorio nacional

* peligra la vida de 25 millones de personas
* daños en 680 municipios de 22 estados
* adiós a 3 millones de cabezas de ganado
* eleva los niveles de hambre y miseria
* estragos en la flora y la fauna: conaza

elizabeth velasco c., enviada
- ii -

tula, tamps., 24 de mayo.- como consecuencia de la desertificación de 85 por ciento del territorio nacional, la sequía se presenta actualmente con mayor frecuencia e intensidad en grados medio, agudo y severo en las 32 entidades federativas de la república mexicana, con afectaciones críticas en 680 municipios de 22 estados, entre ellos tamaulipas.
tan sólo en el norte causó, en menos de 2 años, la pérdida de 10 mil millones de toneladas de granos básicos y la muerte de 3 millones de cabezas de ganado.
estudios recientes de la organización de las naciones unidas (onu) y de la comisión nacional de zonas aridas (conaza), revelan que en el país la desertificación asociada al fenómeno de la sequía, avanzó 30 veces más en la superficie nacional en los últimos 40 años.
a la fecha, amenaza la sobrevivencia de algo más de 25 millones de mexicanos.
a escala mundial, desertificación y sequía ponen en riesgo la subsistencia de 900 millones de personas de 100 países del planeta, entre los que sobresale méxico.
en el estudio "la sequía en méxico", el organismo internacional y la conaza alertan sobre la peligrosa extensión del fenómeno que ya "sobrepasa sus patrones históricos tanto territoriales como de intensidad y recurrencia. su prolongación ha propiciado prácticamente el abatimiento de las fuentes permanentes de abastecimiento y almacenamiento de agua y las ha reducido a su mínima expresión".
habrá que considerar que el fenómeno de la desertificación y sus secuelas (sequía, hambre, miseria y muerte), es un proceso "vivo, en desarrollo que se desenvuelve a ritmos acelerados y por esto amplía con extraordinaria velocidad sus límites físicos e incorpora a más mexicanos a las condiciones de marginación social y pobreza que caracteriza a sus repercusiones".
la desertificación, que se entiende como la degradación de las tierras, avanza de manera fulminante, alcanzando casi ciento por ciento de la superficie territorial de varios estados, entre ellos coahuila (91%), chihuahua (71%), sinaloa (70%), san luis potosí (55%), mientras que en tamaulipas, zona caracterizada como semiárida con áreas subtropicales secas, se extiende en 60 por ciento de su superficie territorial.

impacto negativo

el aumento de la desertificación y sus efectos de estiaje; modificación en los patrones de comportamiento de temperatura, precipitación pluvial y escurrimientos; agotamiento de mantos freáticos; destrucción de recursos naturales y afectación de los procesos productivos de los asentamientos humanos, se encuentra indisolublemente asociado en 98 por ciento con el impacto negativo que el hombre ha causado sobre los recursos naturales, y en dos por ciento con los cambios climáticos a escala mundial.
en nuestro país, la desertificación con sequía se ha acentuado por la aplicación de políticas agropecuarias erróneas, desmontes y tala indiscriminada en millones de hectáreas productivas del norte y sur del país, fundamentalmente a partir de la segunda mitad de la década de los 70.
el sobrepastoreo; uso de tierras marginales para fines agropecuarios; uso intensivo de insumos (pesticidas) y maquinaria; incendios, influyen como otros factores antropogénicos. a estos se adicionan los sociales como la sobrepoblación, pobreza que sufren en diversos grados 60 millones de mexicanos, y el crecimiento de la mancha urbana. como naturales sobresalen heladas, inundaciones, granizadas, huracanes, etcétera.
no obstante la agudización del fenómeno, en méxico se pierden anualmente 500 mil hectáreas de suelos productivos por deforestación; de 500 mil a un millón de hectáreas por procesos de salinización; 460 millones de toneladas de suelos despoblados de plantas van a dar a mares, presas y lagos, acentuando la ausencia del agua, según estudios de la onu, semarnap, sagar y conaza.
en la mayor parte de los estados norteños y del centro del territorio mexicano el estiaje obliga a realizar costosísimas perforaciones a más de 300 metros bajo tierra, en busca del preciado recurso hídrico, así como complejos sistemas de distribución de agua potable en alrededor de 680 municipios del país. de éstos, 50 por ciento se encuentra en condiciones de "alta y muy alta marginación, y 150 con marginación media".
en algunas entidades como san luis potosí, los temperaturas extremas de 48 grados en verano, asociadas con la sequía, provocan el estallamiento en mil pedazos de pilas de almacenaje y de aljibes para uso doméstico.

el plan acuario

a escala nacional, la sequía obliga a los gobiernos federal, de los estados y los municipios a distribuir algo más de dos millones de metros cúbicos de agua a más de un millón de personas que carecen en absoluto de líquido para consumo humano. tan sólo conaza y el ejército mexicano distribuyen mediante el plan acuario poco más de un millón 500 mil metros cúbicos de agua a más de 800 mil familias en 200 comunidades de cinco estados.
conaza detalla que los procesos de desertificación han causado erosión hídrica (pérdida de agua) en 60 por ciento del territorio mexicano; aeólica (suelos) en 85 por ciento; degradación física de suelos en grado severo y extremo, en 60 por ciento; salinización en 97 por ciento, y sodificación en 15 por ciento. a la fecha, cerca de 2 mil kilómetros de cuerpos de agua se encuentran desecados, mientras que los niveles estáticos han disminuido entre 5 y 30 metros entre 1981 y 1995, presentándose fenómenos de intrusión marina.
los estragos en flora y fauna son igual de alarmantes, con repercusiones agudas en áreas áridas, semiáridas y desérticas. se estima que 38 especies de vertebrados se han extinguido; de las 449 especies terrestres y 41 marinas, 31 por ciento de las primeras y tres por ciento de las segundas se encuentran en peligro. de las mil 60 especies de aves, 70 ya se extinguieron. cinco por ciento están en grave riesgo. de las 704 especies de reptiles, 53 por ciento son endémicas y existen reportes de que al menos 30 especies corren peligro.
en materia de flora, algo más de 300 mil especies sufren afectaciones; 30 por ciento de ellas son endémicas (únicas en el mundo). lo mismo ocurre con matorrales xerófitos y pastizales que poseen un endemismo de 60 por ciento.

salinidad y acidez

el jefe del proyecto ixtlero de la conaza-tamaulipas, agrónomo carmen rafael lópez, advierte al respecto que cerca de 70 por ciento de los suelos del país contienen menos de uno por ciento de materia orgánica, problemas de salinidad, sodicidad, acidez, compactación y contaminación por uso inadecuado.
el especialista en materia de flora y fauna explicó que la pérdida de vegetación, suelo, nutrientes, carbono orgánico, origina disminución acentuada en la fertilidad de la tierra y, por tanto, bajos rendimientos en los cultivos, en áreas desmontadas, y la invasión de especies inaprovechables económicamente hablando, para el hombre y el ganado.
en la mayoría de los estados del norte y centro del país, como en este árido municipio, se diseminan praderas cultivadas con especies introducidas -la mayoría monocultivos- dando lugar a la fragilidad de los ecosistemas y suelos.
en esta entidad, cientos de miles de hectáreas que fueron desmontadas, ya han sido abandonadas y nunca se reforestaron. para recuperarlas, tendrán que transcurrir cuando menos tres décadas, siempre y cuando se reforesten.
a la improductividad agrícola y pecuaria se adicionan las repercusiones sociales. se estima que algo más de 25 millones de mexicanos están amenazados en sus condiciones de sobrevivencia. casi un cuarto de la población total nacional resiente en grado crítico las repercusiones de la aridez y sequía, aunque por su trascendencia e impacto éstas se han convertido en un asunto de trascendencia nacional. esto es tanto más cierto, cuanto que en 22 estados del país existen zonas áridas, semiáridas y subhúmedas secas en potente proceso de degradación.
lamentablemente, el recuento de pérdidas y estragos económicos, sociales, ecológicos, y otros que la desertificación y sequía causan en la república mexicana y sus habitantes, aún está muy lejos de concluir.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

vuelve an a las negociaciones: no habrá marcha atrás en los acuerdos: pri, prd y pt

esperarán las observaciones del blanquiazul

* entonces se convocará a las sesiones del congreso: oñate
* felipe calderón: búsqueda de consensos con responsabilidad
* muñoz ledo considera factible presentar un proyecto de ley

aurelio ramos m.

al reincorporarse ayer a la mesa central del diálogo para la reforma del estado, el dirigente nacional del pan, felipe calderón hinojosa, aseguró que su partido actuará con apertura, responsabilidad y espíritu de búsqueda de consensos con las demás fuerzas políticas, al tiempo que los líderes del pri, prd y pt ratificaron su determinación de no dar marcha atrás en los acuerdos ya logrados y cursados al congreso para la elaboración de la iniciativa de ley correspondiente.
los integrantes de la mesa central -los líderes partidistas más los coordinadores de las fracciones congresionales- sesionaron ayer durante dos horas encabezados por el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor.
calderón hinojosa recibió formalmente el paquete de acuerdos logrados durante los poco más de tres meses que su partido se mantuvo al margen de las negociaciones, y se comprometió a presentar sus observaciones en torno del mismo, el jueves próximo.
en el documento de observaciones -adelantó-serán consignadas las coincidencias y discrepancias u omisiones que a su juicio es necesario subsanar ya sea en la elaboración de la iniciativa de ley o durante la discusión de ésta en los plenos camarales.
el priísta santiago oñate comentó que tan pronto se cuente con las observaciones de panistas, se procederá a la convocatoria de un periodo extraordinario de sesiones del congreso. aún no se ha fijado la fecha tentativa, aclaró.
la ausencia del pan durante 98 días en las negociaciones, comentó, produjo ya un retraso en los tiempos originales de la reforma, y ahora -agregó-"confiamos en que no haya nuevos motivos para retrasos".
y en coincidencia con el perredista porfirio muñoz ledo, oñate sostuvo -contrario a lo que afirman legisladores que redactan la iniciativa- que sí es factible plasmar en el proyecto de ley los acuerdos de bucareli. "es un trabajo delicado, se requieren esfuerzos; pero no es imposible", manifestó.
"ya tenemos los textos constitucionales... lo que pasa es que se convino, por respeto al poder legislativo, no entregarlos redactados", externó a su vez muñoz ledo.
alberto anaya, dirigente nacional del pt, confirmó que los acuerdos de bucareli "no se tocan", o al menos "su espíritu se va a conservar". quedó claro que con la reincorporación del pan "es para enriquecer los acuerdos, para complementarlos y hacer propuestas que permitan avances: pero estamos totalmente negados -el pri, prd y pt- a que haya retrocesos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

junto con el agua se va la esperanza

* jóvenes de coahuila dejan sus pueblos
* desde 95, ninguna lluvia en la majada
* nada siembran; nadie va a las escuelas
* plaga de gusanos acaba a los nopales

ethel riquelme, enviada

ejido la majada, coah., 24 de mayo.- en medio de un nuevo desierto, que se extiende en el centro de cerros pelones, sobre suelos que sólo levantan polvo y espinas, aun en la ribera de lo que alguna vez fue una presa, 3 mil cabezas de ganado han muerto tan sólo en este pueblo donde junto con el agua se han ido también los jóvenes, el futuro y la esperanza.
sin herederos, sin futuro, sin agua, sobre surcos arenosos, presas agrietadas, cadáveres de animales y una cordillera madre de color ocre desolador, únicamente han quedado aquí los pobladores más antiguos, uno de ellos, el comisariado ejidal juan daniel cervantes, introduce sus manos al bolsillo y afirma agobiado:
"...no nos vamos a quejar de la voluntad de dios, pero como quiera sí se sufre mucho".
desde 1991, de este ejido que ha perdido todo, para empezar la lluvia, se han ido algo más de la mitad de sus habitantes. hoy, apenas tres docenas de hombres atienden a casi 100 mujeres; las niñas no van a la escuela; las grandes ni siquiera por alimentos; pero los hombres tampoco al cultivo.
la historia empezó cuando en aquellos años la copiosa precipitación se hizo rala; después austera, luego eventual y a la fecha completamente nula. sin embargo, para la comisión nacional del agua, la sequía que aquí, como en toda la región del norte nacional ha dejado sin trabajo a campesinos, sin hijos a mujeres y con hambre a todos, terminó en 1994; pero todavía no llueve.
la última vez que una gota de agua recorrió un surco fue en julio de 1995 cuando se logró una cosecha después de cuatro años; pero apenas 800 kilos de frijol y maíz por hectárea y no aquellas seis toneladas que otrora permitieron la autosuficiencia y la riqueza verde de estos campos.
y esta misma tarde, con un sol que cae a plomo, y el sudor que se desprende a temperaturas de 38 grados centígrados, la lluvia volvió a aparecer, apenas minutos sin llegar al suelo.
la evaporación de todo tipo de humedad en esta zona de coahuila, apenas a 40 kilómetros de la capital, ha despojado a más de 20 poblados de toda esperanza de progreso.
aquí se sobrevive hasta con un peso cada día, empleado para comprar un kilo de maseca, paradójicamente en la que fue rica cosecha maicera; la ayuda desde hace 5 años se ha traducido en la entrega de semillas para cultivo por parte de procampo, pero a 15 pesos el kilo, equivalente a 15 días de subsistencia.
ni siquiera la visita del presidente de la república a coahuila, hace unos meses, significó para los campesinos la esperada posibilidad de mejoría porque "nunca nos dejaron hablar; temen que pase lo de allá en tijuana, pero cuando vinieron por el voto entonces no pensaron en eso y ahora nadie pudo decirles que tenemos hambre".
en este ejido, de 290 hectáreas, vigilado de cerca por el alto cerro el chiflón, ni siquiera la piel de las 3 mil reses que han muerto por la sequía ha podido ser aprovechada para su venta.
"están demasiado flacas, nadie las quiere ahora, cuando y antes todo el mundo las buscaba", se queja con su estilo lázaro lópez.

otra plaga: los gusanos

junto con los rayos del sol la ausencia de por lo menos 150 habitantes que poco a poco han protagonizado el éxodo hacia otras opciones de vida, al hambre que azota a cada una de las 50 familias que todavía creen en el arraigo de esta tierra erosionada, se ha sumado otro mal: las muy escasas cosechas de nopal que retan a las altas temperaturas, han sido afectadas por plagas de gusanos.
la situación es simplemente desafiante, las mujeres llevan a la espalda no sólo la angustia por el alimento diario, también y sobre todo a hijos con grados de desnutrición; el temor sobre el agua que rara vez reciben pero de dudosa calidad y la desesperanza porque la sequía quizá no acabe nunca.
de frente a sus denuncias, a sus carencias, a su miedo, jorge gonzález torres, dirigente del partido verde ecologista de méxico, afirma aquí que las pérdidas en la economía nacional por efectos de la sequía superan los 150 mil millones de pesos en los estados de coahuila, chihuahua, durango, nuevo león, tamaulipas, baja california, baja california sur, sonora, sinaloa y zacatecas; pero este año también se agregan aguascalientes, san luis potosí y veracruz aun cuando oficialmente no se reconoce un estado de emergencia.
además, las estimaciones sobre el número de cabezas de ganado muerto por deshidratación superan las 300 y otras 450 mil hectáreas de bosque han desaparecido por efecto de 10 incendios forestales lo que repercute directamente en la desertificación de 80 por ciento del suelo de uso agrícola en méxico.
y no obstante, los campesinos maiceros y frijoleros de todo el país han recibido la noticia de que antes de concluir el mes el gobierno mexicano deberá formalizar la compra de 7 mil toneladas de maíz para asegurar el abasto nacional; mientras las zonas de cultivo apenas requerirían entre 20 y 30 por ciento de los costos actuales destinados a programas de compra alimentaria y apoyo al campo, para implantar proyectos hidráulicos que le permitan continuar la labor y recuperar la rentabilidad de sus tierras, afirma felipe de jesús ortega, investigador de la universidad autónoma agraria "antonio narro".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

enjuiciará el ct a los foristas por "traición"

* pretender dividir a los obreros, el cargo: fidel
* fue unánime la elección de víctor flores, afirma

pablo gonzalez

el congreso del trabajo enjuiciará al líder de los telefonistas, francisco hernández juárez, y a otros nueve dirigentes foristas afiliados todavía al organismo cúpula, bajo los cargos de "traición al movimiento obrero y a méxico", fincados por el propio ct, afirmó fidel velázquez.
es un acto sin precedente en los 36 años de existencia del ct, reveló el propio jerarca cetemista, quien sentenció:
"todos los que concurren con él en actos contrarios al ct", serán requeridos a comparecer ante una comisión de justicia que en breve podría quedar integrada para tales efectos. y aunque "desconozco las sanciones a que se hacen merecedores", tendrán oportunidad de responder a los cargos de "querer dividir al congreso; incurrir en actos contrarios al interés sindical; falta de solidaridad con los que luchan por ciertas demandas que ahora resultan esenciales para el trabajador, y atentar contra la unidad cuando más se necesita de ella y cuando el presidente zedillo ha exhortado a todos para que estemos unidos..."
a poco más de 72 horas de la asamblea electiva con que víctor flores morales fue ungido como nuevo dirigente del ct y en vísperas de que su comité ejecutivo sea presentado en ceremonia oficial al presidente de la república, el líder cetemista fue contundente: "querer dividir al congreso y atentar contra la unidad en los momentos en que se necesita más de ella, es traición al movimiento obrero y a méxico".
entrevistado en su despacho luego de dialogar largamente con el procurador federal del consumidor, fernando lerdo de tejada, el dirigente cetemista descartó la posibilidad de que él como presidente de asuntos sindicales del nuevo comité ejecutivo del ct -encargado de conocer de las nuevas adhesiones y resolver-, pudiera encabezar la comisión de justicia antes referida, e incluso dijo desconocer si ésta pudiera dictaminar la expulsión tanto de hernández júarez, como de los líderes de los electricistas, tranviarios, aviadores, sobrecargos y de la cor, entre otros que perteneciendo al congreso se sumaron al foro sindicalista.
interrogado sobre cuál será entonces la suerte que corran hernández juárez y los otros dirigentes sindicales, velázquez sánchez contestó: "la suerte que quiera correr. si cree que con el respaldo de el barzón tiene más apoyo que con el congreso, pues allá él..."

la eleccion, "contundente"

sobre la posibilidad de invitar a otros sindicatos y centrales que no pertenecen al ct, a sumarse a una nueva etapa del organismo cúpula, el dirigente obrero aseguró que "siempre se les ha invitado y ahora podría ser más necesario que nunca, porque si el movimiento obrero no se unifica, menos se podrán resolver los problemas y menos se podrá luchar contra la crisis".
lo anterior dio pie a retomar el tema de la elección de víctor flores, la cual, aseguró, "fue contundente".
"yo -dijo en un intento por hacer valer su verdad sobre la situación real que enmarcó la elección del ferrocarrilero- no estoy de acuerdo con lo que publica excelsior, de que en medio de broncas y rechazos se eligió a víctor flores, porque eso es falso; es absolutamente falso".
los que fueron a esa asamblea se dieron cuenta de que por unanimidad de los presentes se eligió; no hubo presiones. la intervención de humberto elizondo, de los actores, quedó aclarada por él mismo al citar que no estaba en contra de víctor flores, sino que él opinaba tal o cual cosa a ese respecto, pero sin estar en contra...
a esto, se le hizo notar que fue muy evidente que la votación al interior del congreso del trabajo no fue unánime pues faltaron 10 de las más importantes organizaciones sindicales, las cuales previamente no avalaron la nominación, y en respuesta, velázquez sánchez, preguntó:
-¿qué no fueron...? pues ahí, pasaron lista las 34 organizaciones. solamente ustedes que aunque saben contar, cuentan menos...
de este tema, así como del referente al fallo de la suprema corte de justicia, que permite la libre sindicalización de los trabajadores, y a la cual restó importancia porque fue dictada por autoridades judiciales contra burócratas de jalisco y oaxaca, "pero que no sienta ningún precedente de obligar a la corte a seguir este criterio que es absurdo", velázquez sánchez habló del enfrentamiento escenificado entre maestros y granaderos, y en el que resultó seriamente lesionada la reportera juliete medina santos.
este, detalló, es un problema que se reduce a los maestros; pero, advirtió, "ustedes noten que no se desestabiliza así como así". es un acto de provocación porque esos señores quieren hacer uso de la violencia para resolver su problema, y por ese camino no van a solucionar nada.
-entonces, ¿el hecho es atribuible a los maestros don fidel?
-no sé qué opinen los periódicos, "pero fueron los maestros los que provocaron". los periódicos dicen que cercaron la secretaría de gobernación para no permitir la salida hacia otros lugares y eso no es cierto; absolutamente no es cierto...
se le aclaró que el gobierno capitalino aseguraba que eran grupos de provocadores, a lo que respondió: "bueno, pues podrían serlo; desde luego es una provocación la que llevaron a cabo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

murió enrique alvarez félix; tenía 62 años

* la doña recibió la noticia en parís; hoy llega a méxico
* excelente actor, ejemplo de tenacidad y estudio: alonso

el actor enrique alvarez félix murió ayer de un paro respiratorio a la edad de 62 años. al enterarse maría félíx, habría confiado a ernes-
to alonso vía telefónica desde parís que para ella significaba una gran pérdida la muerte de su único hijo.
"pero que cuenta con la fortaleza necesaria para asimilar el trance".
en la madrugada de ayer, cerca de las 3 horas, corrió la noticia de que alvarez félix había muerto; resultaba increíble porque horas antes se le había visto en la pantalla chica con la telenovela "marisol". pero era verdad.
un paro respiratorio -versión oficial médica- había segado la vida del hijo de la mujer que fue inspiración de agustín lara: la "maría bonita", maría félix.
enrique alvarez félix tenía 62 años de edad. el teatro, el cine, y la televisión ocuparon la mayor parte de éstos. sus apariciones en el medio del espectáculo dejaron constancia de su capacidad histriónica.
ernesto alonso y fanny shartz, de los amigos más allegados a la familia, fueron los primeros en llegar a rubén darío 261, colonia polanco, donde ocurrió el deceso.
alonso, el "señor telenovela", comentaría apesadumbrado y con voz entrecortada: "es una gran pérdida para el arte dramático de méxico; fue un excelente actor, ejemplo de tenacidad y con mucho estudio".
ellos fueron también quienes de inmediato llamaron a la "doña" quien se encontraba en parís.
llanto, zozobra e incredulidad era el sentir en el lugar. de acuerdo con el testimonio del otorrinolaringólogo carlos zepeda, fue llamado por alvarez félix pasada la medianoche del jueves debido a que el actor sufría fuerte sofocación; la atención médica no impidió el fallecimiento.
en total hermetismo, por órdenes de maría félix giradas vía telefónica, el cuerpo del actor fue conducido en las primeras horas de ayer a una agencia funeraria en la calle de sullivan; los medios de comunicación y público en general tuvieron acceso a la capilla hasta pasadas las 18 horas. el público recuerda a enrique por sus interpretaciones en la cinta de plata en películas como "los caifanes", "simón del desierto", en las telenovelas "rina", "la colorina", "el maleficio" y "luz y sombras".
los escenarios de diferentes teatros en méxico, fueron testigos también de la tenacidad de un hombre que a toda costa quiso hacerse de un nombre sin depender de la fama de su madre. sobre la llegada de maría félix, su hermana maría eugenia aseguró que arribará a esta ciudad probablemente a las 18:30 horas de hoy. hasta el cierre de esta edición no se pudo confirmar el vuelo en donde la "doña" viajaría de parís a méxico.
el cuerpo de enrique alvarez será sepultado el domingo en el cementerio francés de san joaquín. el cortejo partirá a las 11 horas de la agencia funeraria.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

explicamos los alcances del reciente aumento: burgos

ningún acuerdo sg-maestros; paro indefinido si nada se logra: cnte

castellanos, m.a.garcia y m. peralta

la secretaría de gobernación, afirmó su director de gobierno, juan burgos pinto, lamenta los hechos ocurridos ayer en contra del magisterio y expresa preocupación por que se den este tipo de sucesos. "no los deseamos y por todos los medios hemos tratado de evitarlos". sin embargo, las pláticas con los dirigentes magisteriales se encuentran empantanadas y éstos anuncian un paro nacional de duración indefinida si no hay una solución este fin de semana.
josé martínez fajardo, imelda limón carpio, olivia tapia y josé antonio ramírez, dirigentes de las secciones xviii, ix y x, respectivamente, manifestaron anoche que las promesas ofrecidas no se han cumplido.
hay tácticas dilatorias que están provocando irritación entre los líderes de las secciones ix, x y xi.
ramírez, de la sección x, expresó: "en el issste tampoco hay respuesta. no hay salida, no hay soluciones concretas y no hay mucho avance. no se ve que quieran dar una pronta solución y la única forma que encontramos para lograr un avance es la movilización porque hay consenso para llegar a un paro indefinido si este fin de semana no se resuelve satisfactoriamente".
dijo que la coordinadora nacional de trabajadores de la educación organizará el paro en todos los estados porque hay demandas generales y a ninguna entidad se le ha dado respuesta. no hay seriedad, afirmó, y se podría considerar la realización para mañana de una marcha para insistir en las demandas.
martínez fajardo, limón carpio, olivia tapia y ramírez fueron entrevistados a través de la ventana de la antesala de la oficina de burgos pinto. hacinados los maestros, vigilados estrechamente por policías uniformados, coreaban consignas contra el secretario de gobernación, a quien reprochan "su indiferencia ante el problema del magisterio".
los maestros entrevistados manifestaron que ninguna mesa para negociar se ha instalado. sólo se ofreció que habría una en la secretaría de educación y otra en la de gobernación, pero "ni el subsecretario benjamín gonzález ruaro ni el director de gobierno de la segob, juan burgos pinto, nos han recibido".
burgos pinto consideró que sí hay avances; que se han explicado los alcances que tiene las prestaciones que se otorgaron el 15 de mayo, pero los dirigentes magisteriales negaron de manera categórica esta situación.

condena de la oposicion

el comité ejecutivo nacional del prd condenó ayer enérgicamente lo que calificó como "brutal y absurda represión" de que fueron objeto trabajadores de la educación del distrito federal y los estados de michoacán, oaxaca, guerrero, tlaxcala y méxico, y exigió el pronto esclarecimiento y castigo a los responsables, así como la renuncia del secretario de seguridad pública, david garay maldonado. se sumaron a la reprobación dirigentes del pt y el pps.
por su parte, iván garcía solís, vicepresidente de la comisión de educación de la asamblea legislativa, afirmó que lejos de contribuir a la solución del creciente malestar social que la política económica ha generado, la represión abierta y encubierta que el sistema ha implantado parece ser la única respuesta a la grave problemática que enfrenta el país, que el gobierno ofrece a los más de 90 millones de mexicanos.
en tanto, acantonados en la plaza santo domingo, los maestros provenientes de diversas partes del país pasaron el día de ayer "curando a sus heridos" y lamentando "la brutalidad de la fuerza pública"; los golpeados son en su mayoría maestros de la montaña y la sierra de guerrero; confían en que la "comisión negociadora" logre algo en gobernación para que puedan regresar a sus lugares de origen; cientos de padres de familia y niños acudieron a proveerles de agua y alimentos.
muchos de ellos aún con la ropa manchada de sangre, dijeron que "esperamos que los golpes físicos recibidos sirvan de algo para que el gobierno deje a un lado la dureza y procure el diálogo".
jesús martín del campo, secretario de movimientos sociales, alejandro encinas y laura itzel castillo, miembros del comite del prd-df, manifestaron que la violencia y la represión no deben ser instrumentos para resolver los conflictos sociales, menos aún cuando existen demandas legítimas de los trabajadores de la educación.
germán aguilar, miembro de la comisión política nacional del pt, condenó por su parte la actitud que las autoridades mantienen hacia los maestros. se han cerrado para negociar y las autoridades de la sep no se ha "dignado a recibir ninguna comisión de maestros. paralelamente se cerraron también el issste y la secretaría de gobernación". jaime pérez carrillo, luis alfonso jiménez y nestor garcía expresaron también su rechazo a la violencia y consideraron que la pretendida reglamentación de las marchas atentaría contra la libertad de expresión. definitivamente ése no es el camino, pero tampoco la represión para resolver los problemas de los maestros o de cualquier otro segmento de la sociedad.

planton en santo domingo

sin perder el sentido de humor, incluso los heridos, los maestros plantados en el centro citadino lamentan su mala suerte en la ciudad de méxico y dicen que "únicamente falta que nos caiga aquí el chupacabras".
"algunos representantes del gobierno dicen que lo que pedimos (ciento por ciento de incremento salarial, 90 días de aguinaldo, 30 de vacaciones y rezonificación por vida caras) está fuera de la realidad, pero esos mismos gobernantes se niegan a escuchar al pueblo cuando les reclama honradez".
una manta a lo largo de la la pared del edificio de la sep frente a santo domingo, donde acampan desde hace casi un mes en que se fueron del portal del ddf, reza: "salario mínimo al presidente pa'que vea lo que se siente".
ayer en la marcha participaron unos nueve mil maestros, muchos vinieron de por lo menos 13 estados y la gran mayoría de ellos se fue anoche mismo y otros hoy, por lo que en plantón quedan pocos, no llegan a 300 y son de guerrero, michoacán y oaxaca, pero más de la costa chica, la montaña y la sierra de guerrero.
duermen sobre un cartón en el suelo y carecen de cobijas, comida y bebida caliente; sin embargo, han rechazado la ayuda de partidos políticos, "porque eso significaría que nuestro movimiento se desvirtuara".
quienes les visitan escuchan quejas acerca de "la forma tan brutal como los granaderos nos pegaron; dicen que nosotros los provocamos y hasta afirman que utilizamos algunas armas blancas para agredirlos, pero la realidad es que sospechamos que los provocadores eran granaderos vestidos de civil, pero, ni modo, como buenos provincianos caímos en la trampa".
consideran los profesores paristas, pertenecientes al snte pero afiliados en la cnte, que "el gobierno debe entender nuestra necesidad y darnos mayor salario. creemos que solamente los defesores de oficio están más mal pagados que nosotros, pero muchos de nosotros para llegar a nuestro trabajo a veces requerimos de cinco horas de camino a lomo de mula y los defensores de oficio están bien cobijados en los juzgados".
los profesores rechazan que su movimiento sea "político-sindical"; insisten en que "lo que queremos es mejor situación económica y hacemos votos por que el presidente de la república se acuerde de las promesas que nos hizo cuando era candidato y se comprometió con el magisterio para mejorar nuestra calidad de vida y condición de trabajadores".

bloquean bancos y oficinas publicas

en morelia, michoacán, los integrantes de la sección xviii del snte, que se mantienen en paro por tiempo indefinido, bloquearon 19 instituciones bancarias, el área de rentas y las sedes de los poderes ejecutivo y municipal, informó el vocero de la organización, josé guadalupe bermúdez.
de manera extraoficial se indicó que en la ciudad de uruapan, un operativo policiaco en la casa del estudiante "madre latina" provocó que sus moradores se manifestaran por las calles y quemaran automotores.
el corresponsal en acapulco, enríque díaz clavel, reporta que a los 40 mil maestros guerrerenses se les apoyó con 450 pesos a cada uno, al margen del incremento salarial y prestaciones sociales que ordenó la federación, y el goberndor sustituto, angel heladio aguirre rivero, los exhortó a volver a clases. lamentó lo ocurrido en el df e informó que por los disturbios, lesionados y otros problemas, envió a funcionarios de su administación a la capital de la república para que intervengan en las negociaciones, en razón de que varios de los lesionados son de la entidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

aterra su limpidez

el rostro de la censura

* discriminatorio, el trato "especial" que concede el imer
* sumano lo llama política de descuentos y bonificaciones
* ¿quién medianamente racional entiende ese lenguaje?

jaime labastida

el día 22 de los corrientes, el señor carlos lara sumano, director general de imer, responde en foro de excelsior a mi artículo "sí existe la censura", publicado el sábado 19. sé que es un abuso de mi parte acudir una vez más al espacio que el diario me concede en la primera plana y no deseo convertir este asunto en una polémica personal. pero, porque tiene una clara connotación de censura, que afecta al conjunto de los medios de comunicación del país, así como aristas que perturban la transparencia que debe haber en la relación entre la prensa y el estado, vuelvo a él.
el señor lara sumano reitera, como único argumento, el que yo había desde un inicio señalado. imer no reconoce haber hecho uso de un recurso de censura: se limitó a tomar medidas de orden administrativo. precisa el señor lara sumano: "los costos de los programas se determinan en función de los tiempos de producción y transmisión, con base en las tarifas de cada estación, y desde luego, a partir de la forma de contratación y pago". de este modo, "las políticas de descuentos y bonificaciones, así como las tarifas de los diversos servicios que ofrece el instituto, no son", dice el señor lara sumano, "arbitrarias ni aisladas", sino que "son autorizadas por su junta de gobierno".
estoy de acuerdo. un órgano del estado debe sujetarse a las decisiones de la instancia superior, en el caso, la junta de gobierno. pero, ¿qué desea dar a entender el señor lara sumano con esto? ¿qué la decisión contra excelsior no la tomó él, sino que se inscribe en la "política" general "de descuentos y bonificaciones" que adopta la junta de gobierno de imer? es bueno saber dónde se origina el error. en mi artículo, no sitúe de modo adecuado la causa del daño, pero gracias a las precisiones del señor lara sumano sabemos ya de qué se trata. admito haberme equivocado, debo entender la clara diferencia entre un convenio de intercambio y la simple compra de tiempo de transmisión. fausto es la tragedia de la era moderna: el progreso provoca por sí mismo desastres. la postmodernidad, en cambio, el tiempo aciago en que hoy vivimos, es limpia y nadie se ensucia las manos. la censura asume en ella un rostro estrictamente administrativo, rostro, empero, cuya limpidez aterra. me interesa la coherencia de los argumentos. y no la hallo por ninguna parte.
no hubo censura. ¿cómo llamar, pues, aquello que el señor lara sumano llama "políticas de descuentos y bonificaciones"? ¿es sólo una torpe medida administrativa? "el señor labastida", dice el señor lara sumano, "ha ca aceptado ceder" el tiempo y "acordado" mutilar el programa con una radionovela de 15 minutos, al inicio de nuestra emisión. es una forma dulce de presentar las cosas. nunca "acepté ceder" un tiempo que nos pertenecía: sólo fui informado de modo unilateral que, con el objeto de obtener recursos financieros, imer vendería 15 minutos de nuestro tiempo, entiéndase bien, 15 minutos que se restaban al tiempo pactado en el convenio con excelsior, a la secretaría de relaciones exteriores (que tal vez pagó con "recursos etiquetados"). la medida era "temporal", según se nos dijo. sin embargo, imer jamás "precisó" que los 15 minutos (que cada cuatro programas sumaban un programa completo), se le compensarían a excelsior de algún otro modo: reduciendo la tarifa, por ejemplo, o dando un programa más por cada cuatro.
no hubo censura, pero a la mitad de la emisión, en el tiempo que excelsior adquirió a través de un convenio de intercambio, se intercalaba no sólo una cápsula informativa "de dos minutos", como dice el señor lara sumano, sino también anuncios comerciales que duraban, junto con la cápsula de antena radio, diez minutos, diez minutos más en que se mutiló el programa. no hubo censura, como dice el señor lara sumano, hubo una serie de medidas asépticas, limpias, administrativas, a las que llamé "agresiones menores". debí emplear una lengua distinta, postmoderna y administrativa. pero en una y otra lengua el hecho se traduce en algo bochornoso, ajeno a la ética: imer vendía dos veces su tiempo, una vez a nosotros, otra al mejor postor.
no hubo censura. es preferible comprar a imer su tiempo de transmisión, de modo directo, en vez de suscribir un convenio de intercambio. así, cualquiera puede comprar por la tercera, sino por la décima parte de su valor, tiempo de transmisión. el convenio de intercambio obliga a excelsior a conceder espacio en sus páginas a imer, pese a lo cual éste le vende su tiempo diez veces por encima del precio a que lo cotiza a cualquier persona. esto no es censura, es una "política de descuentos y bonificaciones", que aprueba y decide la junta de gobierno , claro.
no hubo censura, sino una medida de orden administrativo, o sea, tarifas diferenciales, como dice el señor lara sumano y, por lo tanto, costos igualmente diferenciales. se entiende comercialmente, en la radio, por tarifas diferenciales, las que se aplican en diferentes horarios. la tarifa más cara es la que corresponde al horario "triple a", las horas de mayor audiencia, las nocturnas, precisamente las que utilizaba en opus 94 plural a la carta. pero ese programa, pese a su tarifa preferencial, pese a que se transmitía a las 20:30 horas, por fm; pese a que se grababa, usando el estudio por dos horas (el tiempo de grabación es lo más costoso entre los costos tan costosos de imer), arroja un total de $4,000.00 para cualquier hijo de vecino (tengo en mi poder el presupuesto oficial que, a mi nombre, me entregó la administración de imer). pero, si se paga en efectivo, hay un descuento de 25%, que lo reduce a $3,000.00. no hubo censura, pues, sino un trato discriminatorio para excelsior y sus programas, ¿decidido por la junta de gobierno de imer?
no hubo censura, sólo una profunda diferencia en el trato que se le quiso dar a excelsior frente al trato que se le ofrece a una persona que compre tiempo de transmisión a imer. el programa político, "descifremos el mundo con excelsior", se transmitía a las 12 meridiano, horario sin cobertura nacional. ¿en dónde está la "tarifa diferencial" de que habla el señor lara sumano? si la hora de transmisión efectiva se había reducido en 25 minutos y no había tiempo de grabación en estudio (se transmitía en vivo), ¿en dónde está la tarifa diferencial de que habla el señor lara sumano? pero esto, claro, no es censura, sino sólo una "política de descuentos y bonificaciones" que aprueba la junta de gobierno de imer.
si se compra el tiempo de transmisión, en horario "triple a", cuesta $3,000.00, tiempo de estudio incluido. pero si se firma un convenio de intercambio, se debe pagar $7,500.00 y dar, además, espacio de excelsior para imer. claro, eso no es censura, sólo una "política de descuentos y bonificaciones", autorizada por la junta de gobierno. dice el señor lara sumano que "resulta imposible dar un tratamiento especial o preferencial a los programas que producía el señor labastida". ¡qué barbaridad! ¿cuándo solicité un tratamiento "especial"? deseamos que se nos trate igual que a todos. el señor lara sumano se contradice: le resultó posible dar trato "especial" a los programas de excelsior y los quería cobrar tres veces, mediante un "tratamiento" en verdad "especial": primero en espacio, después en dinero (a nosotros) y, por último, también en dinero a la sre o a cualquier otro anunciante. no hubo censura lo admito, sólo un trato "especial", "arbitrario y aislado", que lo dice todo.
afirma el señor lara sumano que "ninguna de las situaciones descritas" por mí "entrañan atentado alguno en contra de la libertad de expresión y, menos aún, representan agravio alguno en contra del periódico excelsior". no, por supuesto. en reciprocidad, nuestro diario podría darle también un trato "especial" a imer, y mientras le vende en mil pesos un espacio de publicidad a cualquier anunciante, lo deberá vender diez veces más caro al imer, exigiendo tiempo de transmisión en sus estaciones. no sería un "tratamiento especial" ni "atentado contra la libertad de expresión", "ningún agravio" contra imer, sólo una "política de descuentos y bonificaciones". para ser congruente, imer debía darle a su "política" el nombre certero de "aumentos y mortificaciones", no "de descuentos y bonificaciones", pues, ¿quién, medianamente racional, puede entender su lenguaje?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

propuestas de la cocopa a chuayffet "para distender el ambiente en chiapas"

se buscará incorporar al ezln al diálogo de la reforma de estado, aunque parcialmente ya lo está: josé narro

relio ramos m.

la comisión de concordia y pacificación para chiapas (cocopa) presentó ayer al secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, un conjunto de nuevas propuestas para distender el ambiente que priva en chiapas y propiciar la reanudación del diálogo entre el gobierno y el ezln.
la entrega de los planteamientos se realizó durante una reunión de dos horas entre el titular de la segob y la cocopa, cuyo vocero, josé narro céspedes, se abstuvo de precisar en qué consisten las nuevas recomendaciones.
comentó sin embargo que se buscará incorporar al ezln al diálogo para la reforma del estado, lo que parcialmente ya existe pues este grupo rebelde intervino en forma destacada en deliberaciones sobre el tema de los derechos de indígenas.
con las nuevas propuestas se busca restablecer la certeza y la confianza entre las partes, añadio el vocero.
dijo de modo muy general que las propuestas conciernen a los temas que más han enturbiado el diálogo, entre otros, las movilizaciones del ejército que aduce el ezln y que en opinión de éste crean un clima de tensión y hostilidad, y el asunto relativo a la sentencia dictada en contra de javier elorriaga.
por último, informó que el grupo de trabajo celebraría ayer mismo una reunión con la comisión nacional de intermediación (conai), con miras a explorar formas que permitan mejorar la interlocución y el acercamiento entre las partes en conflicto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

comerciaremos con cualquier país, dicen méxico y francia

acuerdan la creación de un grupo diplomático para analizar y responder a los efectos de la helms-burton

monica martin

los gobiernos de méxico y francia acordaron la creación de un grupo diplomático encargado de analizar los efectos de la ley helms-burton y de establecer las acciones para responder a la extraterritorialidad de la ley, y aseguraron que mantienen invariable su decisión de sostener vínculos comerciales con cualquier país como expresión plena de su soberanía, informaron los cancilleres josé angel gurría y el ministro para asuntos exteriores francés, hervé de charette.
en la clausura de la primera reunión binacional méxico-francia confirmaron su voluntad de fortalecer los mecanismos políticos que orientan y norman sus vínculos bilaterales y dar la conformación de más amplios y sólidos espacios para el intercambio comercial y de cooperación.
méxico y francia propusieron la realización de visitas del presidente ernesto zedillo a francia y del presidente jacques chirac a méxico en un futuro cercano. asimismo manifestaron su deseo de concluir las negociaciones para la suscripción del acuerdo de cooperación méxico-francia en la lucha contra el uso indebido y el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y coincidieron al reconocer en este instumento un elemento más que demuestra la firme voluntad de ambos países para combatir la criminalidad en torno al tráfico de drogas y delitos conexos. la delegación de francia reiteró su apoyo a la iniciativa de méxico para la realización de un periodo extraordinario de la asamblea general de naciones unidas sobre la lucha contra el narcotráfico a efectuarse en 1998.
en conferencia de prensa y en el acta de la primera reunión de la comisión binacional méxico-francia, los dos gobiernos, representados en primera instancia por sus cancilleres, manifestaron su interés para la conclusión de las negociaciones que llevarán a celebrar un acuerdo de protección y promoción recíproca de inversiones, que refuerce el clima de seguridad jurídica que propicie la profundización de la cooperación económica entre los dos países. se congratularon por la utilidad del diálogo latinoamericano y el fortalecimiento de los intercambios para favorecer la apertura política de estos países. al respecto, la delegación de méxico reconoció los esfuerzos que realiza el gobierno francés tendientes a la consolidación del desarrollo en la región, así como al incremento de los flujos de inversión y el diálogo político.
también se hizo hincapié en la importancia de las acciones emprendidas por méxico y francia para respaldar los esfuerzos de las naciones unidas en el ámbito del mantenimiento de la paz y de la seguridad internacional. se anunció la supresión de la obligación de visa para ciudadanos de ambos países en estancias de corta duración.
asimismo ayer se firmó el acuerdo de participación de francia como miembro asociado de la asociación de estados del caribe.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/exe10.html


excelsior: primera plana


sábado 25 de mayo de 1996

frentes políticos

* coscorrón de la corte a la estructura corporativa del sistema
* es un punto que plantean pan y prd para la reforma política
* chiapas, un pretexto de porfirio para buscar los reflectores

aurora berdejo arvizu

un par de resoluciones emitidas recientemente por la suprema corte de justicia en materia sindical ha levantado una ola de comentarios que se orientan en dos vertientes.
los representantes del viejo sindicalismo corporativista lamentan e incluso condenan la que llegan a calificar como "intervención" de la corte en asuntos internos. otros elogian la decisión que, por lo demás, es congruente con las resoluciones emitidas anteriormente por la propia corte a propósito de la filiación forzosa de las empresas.
todos los negocios del país debían actuar bajo los rígidos esquemas, también corporativos, de la vieja ley de cámaras.
es interesante advertir que algunos empresarios que lamentaron los fallos en torno de la ley de cámaras (pues decían debilitaba la "posición negociadora" de su gremio), aplaudan en cambio la decisión de la misma corte a cerca de si puede o no existir, conforme a derecho, un monopolio de la representación sindical en una empresa.
más allá de este hecho, que es algo más que anecdótico, el trabajo de la corte parecería orientarse en la ruta de una agenda digna de la mayor de las atenciones en la medida que quebranta muchos de los soportes del antiguo régimen corporativo bajo el cual creció y se desarrolló esa "rara avis" del movimiento sindical del mundo entero que es el sindicalismo mexicano.
el fallo de la corte es un símbolo, un primer coscorrón, a la vieja estructura corporativa que da forma y contenido al sistema político mexicano en más de un aspecto y si bien pasará todavía un tiempo antes de que esa armazón caiga el sentido de lo dictado por la corte podría ser un profético anuncio de la actitud que guardará un sector importante del sistema político mexicano en caso de que se llegara a concretar, no sabemos cuándo, una amplia reforma de la legislación laboral mexicana.
la resolución de la corte ofrece una primera, quizá involuntaria, idea de lo que puede ser aceptable o no para los señores ministros de ese tribunal para el paquete de reformas que, tarde o temprano, tendrá que presentarse a la consideración del poder legislativo federal; es decir, una ley federal del trabajo sin controles corporativos y sin el soporte que, como veremos párrafos más adelante, proviene de la peculiar relación de la estructura del partido revolucionario institucional con los dirigentes del congreso del trabajo.
el berrinche de los viejos líderes sindicales no se hizo esperar, del mismo modo que las relaciones en el seno de distintas estructuras gremiales podría no tardar mucho en manifestarse en la intención, por ejemplo, de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación en convertirse en un sindicato de propio derecho, mucho más radical y activo que el sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte).
la decisión de la corte, sin embargo, es una arma de dos filos y es ahí donde la "conciencia" de la clase obrera (palabras que casi parecen sacadas de alguna forma arcaica del castellano), se pondrá verdaderamente a prueba.
no es difícil comprender los porqués del contento que inundó los corazones y labios de algunos empresarios cuando se enteraron de la determinación del máximo tribunal de justicia del país: queda claro que bien pronto encontraron en esa posibilidad el resquicio para promover la formación de sindicatos todavía más dóciles que los que actualmente hay en el país.
sin embargo, el reto fundamental es para los dirigentes del viejo aparato sindical existente en el país. es decir, para organizaciones como el congreso del trabajo, la confederación de trabajadores de méxico, la confederación revolucionaria obrera mexicana y para algunos de los viejos sindicatos como podría ser el unico de trabajadores electricistas de la república mexicana, el de telefonistas y -desde luego- el de trabajadores petroleros de la república mexicana.

quiebres

sería de suponerse que si hacemos un análisis puramente mercadológico del asunto, al quebrarse un monopolio como el del senecto liderazgo de la base obrera mexicana, otros surgirán y que en última instancia será, o tendría que ser, aquella organización que resulte más eficaz en el control de las demandas obreras o en la satisfacción de éstas la que prevalecerá como gremio representante de los intereses de ese hipotético sindicato particular.
destacamos aquí esta aparente contradicción entre el control de la demanda y la satisfacción de las exigencias obreras, pues es posible establecer importantes diferencias que pueden comprobarse precisamente en la historia y vida cotidiana de muchos de los sindicatos mexicanos que son muy eficaces cuando de controlar la demanda se trata, pero no lo son para satisfacerla.
no puede olvidarse tampoco, como lo prueba la experiencia de líderes sindicales como james hoffa en estados unidos, que la competencia no se traduce forzosamente en limpieza u honestidad y que muchas veces la lucha por el control de las empresas incluso en esos países en los que no hay controles corporativos como los mexicanos, puede darse en condiciones de profunda corrupción en la que intervienen no sólo los dirigentes obreros, sino los empresarios, políticos profesionagñs y -desde luego- el crimen organizado.
de ahí que sería conveniente no caer en la idílica visión de los mecanismos de mercado, como vías eficaces para resolver disputas como las que seguramente se generarán a la luz de los fallos emitidos por la corte.
sin embargo, como ya se vio en el caso de la ley de cámaras y su condición de inconstitucional, gracias al fallo de la corte, los caminos de los tres poderes de la unión son difíciles de hacer coincidir y ahí donde los señores ministros han encontrado la ocasión para prestar un servicio a la nación, los señores secretarios de estado y los legisladores encuentran amenazas inconmensurables a los esquemas de control a los que tanto y tan fácilmente se han acostumbrado durante todos estos años.
ya conocimos, en este sentido, la "solución" dada por la secretaría de comercio al asunto, diciendo que si bien no se les podía obligar a pertenecer, sí se les tendría que obligar a registrarse y (desde luego) a pagar cuotas, por lo que no sería difícil que a algún asesor de esos que pululan en las oficinas de gobierno, fuera en san lázaro o en la secretaría del trabajo y previsión social o en el edificio de luis donaldo colosio e insurgentes norte, a alguien se le ocurra una salida similar, fiel seguidora del más puro y novohispano "se acata pero no se cumple" que no es sino una manera de sacarle la vuelta al fondo de la tesis planteada por la corte.
es necesario advertir que en todos esos casos hablamos de estructuras afectadas en mayor o menor medida por la persistencia de una cultura sindical que hace poco probable el que sus dirigentes estén dispuestos a enfrentar, con la inteligencia y plasticidad que exigen las circunstancias, los retos que pudieran derivarse de una modificación de las estructuras sindicales del país; pero sobre todo de la modificación del tipo de relaciones que estas estructuras sindicales guardan con el sistema político en su conjunto, especialmente con la cúpula nacional del partido revolucionario institucional.
sería sano, sin embargo, que en este espejo se vieran no sólo esos viejos sindicatos, sino otros más jóvenes, pero igualmente ineficaces cuando de lograr resultados se trata, como sería el caso del sindicato independiente de trabajadores de la universidad autónoma metropolitana.
de la decisión de la corte a la reforma de las leyes hay un camino muy largo, controlado en gran medida por la capacidad de negociación y\o chantaje que pudieran ejercer piezas clave del funcionamiento del sistema político como lo son, sin lugar a dudas, los corrillos de diputados y senadores obreros en el congreso de la unión, los cuales -en más de una ocasión en los últimos años- han estado dispuestos a enfrentar algunas de las más severas críticas de otros sindicalistas así como de analistas de esa peculiar parcela de la realidad nacional (caso concreto de las reformas a las leyes del seguro social o el paquete que dio vida a la legislación de las administraciones de fondos de retiro), por lo que no sería difícil que esos dirigentes esperaran que fuera ahora, a la vuelta de un tiempo, que otras piezas clave del proceso legislativo en méxico correspondieran a sus afanes.
es necesario reconocer, en este sentido, que la situación planteada por la corte afecta indirectamente al partido revolucionario institucional, el cual encontró -en otras épocas-mucha de su capacidad de control político-electoral, en las garantías que les ofrecía el modelo corporativo gracias al cual los obreros estaban comprometidos en una relación casi a perpetuidad con sus sindicatos.
con los fallos emitidos por la corte esa situación se modifica de manera sustancial, por lo que habrá que esperar a conocer qué efectos concretos tendrá una situación así en la construcción y mantenimiento de las siempre difíciles relaciones en el interior del partido revolucionario institucional, por lo que no sería difícil que en el contexto de esta amplia recomposición del papel asignado a los sindicatos que parece advertirse en el texto de las resoluciones emitidas por la corte, los viejos liderazgos cobraran en esta ocasión los favores que objetiva o subjetivamente creen ellos que la tecnocracia les debe.
sin embargo, sería importante considerar que el sindicalismo mexicano tal y como lo conocemos en la actualidad está muy lejos de ser un activo para el sistema político mexicano. ahí están las declaraciones hechas el 2 de mayo de este año por el jefe del ejecutivo frente a la directiva del sindicato minero, presidido por napoleón gómez sada, así como distintas expresiones vertidas por figuras del propio sindicalismo mexicano, como las de los "disidentes" del congreso del trabajo que, en más de una ocasión, han advertido sobre los efectos negativos que tiene para las demandas el propio sindicalismo mexicano la persistencia de esos viejos rasgos que el de los dirigentes más recalcitrantes del movimiento obrero quisieran preservar a costa de lo que fuera.

reforma politica

pero hay un asunto todavía más importante y que podría afectar de manera directa a las senectas estructuras sindicales del país que, como advertíamos al inicio de estas líneas, tiene que ver con el tema de la reforma política actualmente en proceso de negociación en méxico.
no puede olvidarse, por otra parte, que uno de los asuntos en materia de reforma política en los que más exigencias han planteado los partidos acción nacional y de la revolución democrática ha sido precisamente el de impedir la afiliación corporativa de la base de un sindicato o central sindical a un partido político, asíioomo el de eliminar la "cláusula de exclusión", verdadero garrote de la intolerancia sindical en méxico, con el que se aplaca no sólo la disidencia en el seno de los sindicatos, sino que también ha servido en más de una ocasión para preservar las formas no siempre democráticas de control de la base sindical cuando a ésta le da por fijarse en candidatos distintos a los del revolucionario institucional.
no es difícil imaginar la clase de tensiones que se generan en el seno del sistema político cuando las relaciones con la base obrera controlada por los viejos sindicatos no marchan de acuerdo con las tradiciones del sistema político. una prueba la tenemos en las tensiones que han podido advertirse en los últimos años en las zonas de influencia petrolera, aquellas donde el sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana del senador carlos romero deschamps ha decidido no votar en favor del pri, sino entregar sus votos a otros partidos.
a veces, en celaya a vicente fox (a pesar de las declaraciones del polémico ex gerente general de la coca-cola en méxico y centroamérica sobre el futuro de petróleos mexicanos), en otras como en tula o los distritos petroleros de veracruz, en favor del partido de la revolución democrática, pero ya no (al menos en esos días) en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional.
la situación, desde luego, no resulta aceptable o cómoda para los dirigentes de la base priísta que ven mermada de esa manera su influencia y presionan a su partido para recomponer las relaciones con el liderazgo sindical, incluso a costa de ganarle la ojeriza de más de un dirigente empresarial profundamente indignado porque no se abre una nueva venta de garaje con los activos de pemex, tal como se hizo en su momento con teléfonos de méxico.
de ahí que la situación planteada por la corte ofrezca otras aristas de análisis, igualmente dignas de la mayor de las consideraciones como es ésta de saber o intuir las maneras en que se verán afectadas las relaciones entre la estructura del partido revolucionario institucional y los sindicatos que tradicionalmente le habían sido fieles, al menos discursivamente, cuando se llegaba el verano electoral del año en turno.
se trata, como podemos advertir, de reacomodos en el plano jurídico que amenazaban con forzar muy brevemente una serie de muy importantes cambios que afecten la naturaleza de las relaciones existentes entre muchos de los más importantes actores del sistema político mexicano.
no queda claro cuál será la posición que guarden en este contexto los llamados sindicatos independientes. pensemos, por ejemplo, qué podrían pedirle a la vida empresarios como los de volkswagen que un sindicato alternativo al que actualmente posee la titularidad del contrato colectivo de trabajo y de esa manera quebrar la combatividad de ese sindicato.
o imaginamos, por ejemplo, lo que podría suceder si las huestes de alberto cárdenas jiménez en el gobierno de jalisco se decidieran a quebrar la unidad sindical del snte precisamente apelando a las resoluciones judiciales multicitadas.
los tiempos interesantes que nos han tocado vivir a los mexicanos en este complicado fin de siglo incluyen, por lo visto, una amplia recomposición de la estructura de las relaciones entre sindicatos y sistemas políticos que seguramente ofrecerán como resultado inevitable un nuevo mapa político, así como relaciones crecientemente marcadas por la tensión entre los distintos actores del sistema.
habrá que ver cuál es la posición que en definitiva adoptará el poder ejecutivo, especialmente ahora en su modalidad de "presidencia acotada", que sin embargo está marcada por la promesa hecha a la estructura del pri de triunfar en las próximas elecciones federales así como en el 2000.

los reflectores de muñoz ledo

el presidente del cen del prd, porfirio muñoz ledo, busca de nuevo los reflectores. parece una historia que se repite una y otra vez. sin embargo, esta ocasión es poco afortunada para el partido que dirige porque quiere "ser más papista que el papa". ¿acaso el prd andará tan urgido de apoyos que necesita buscar la bendición de marcos? ¿no le bastará con la de manuel camacho? en nombre del cen perredista pide "las cabezas de la delegación gubernamental (en chiapas); la suspensión de las movilizaciones del ejército, así como nombrar a funcionarios de mayor nivel para conducir la negociación (en chiapas)".
con base en lo anterior, tal parece que muñoz ledo habla a la ligera, porque todo lo busca solucio sr con renuncias. si se observa bien, lo que está sucediendo en chiapas es que el ezln no quiere cumplir lo dispuesto por la ley del diálogo, que obliga a las partes a negociar y a cristalizar acuerdos. entonces, lo que muñoz ledo debiera exigir, es que se cumpla lo dispuesto en la ley y que el ezln asuma su responsabilidad, porque -le guste o no al dirigente perredista- quien no está cumpliendo es esa parte.
¿por qué no pide también un cambio en las cabezas del ezln para que se pueda negociar? ¿por qué no pide que se suspenda el protagonismo de marcos? ¿por qué no pide que la directiva real salga de las sombras y se siente a dialogar?

un inteligente planteamiento

como a todo el país, preocupa a la sociedad tamaulipeca -padres de familia, maestros en general, instituciones, organizaciones y gobierno del estado-, el problema planteado por la disidencia magisterial que en algunos lugares de la república pretende ser aprovechado para provocar situaciones de violencia, derramamiento de sangre y llegar hasta la posibilidad de un muerto, para crear mártires y prolongar los tamaños del conflicto.
fue por eso que la sociedad civil tamaulipeca aplaudió la decisión del gobierno de manuel cavazos lerma, de hablar a los maestros con toda la verdad, públicamente, para que todos los sectores del estado estuviesen informados de la marcha de los acontecimientos.
como se informó aquí, el mandatario tamaulipeco se sentó a platicar con los directivos de la disidencia magisterial, los escuchó atentamente y los exhortó a estudiar y a analizar el problema en sus justas dimensiones; al mismo tiempo, los invitó a mantener serenidad y prudencia para no perjudicar a la niñez estudiosa.
al término de la primera reunión convocada por el gobernador cavazos lerma, con las comisiones respectivas, el profesor disidente felipe gonzález pidió que no se desaprovechara el tiempo analizando financieramente tan sólo el primer punto del pliego petitorio, que es la rezonificación, sino que se estudiara en su totalidad el mismo.
josé ives tijerina, subsecretario general del gobierno del estado, dio lectura ante los comisionados del grupo magisterial inconforme, un comunicado de excepcional claridad:
"ante esta petición (la del maestro felipe gonzález), las personas que estaban realizando el análisis entraron en problemas de encuadres y de disponibilidad de recursos. efectivamente, los analistas se dieron cuenta que el pliego es indivisible; es decir, que no se puede atender un punto del mismo, sin dar atención a otros.
"y lógicamente, en este punto empezaron los problemas cuando se dieron cuenta que por el importe que representa el requerimiento del aumento de ciento por ciento al sueldo tabular es inatendible, es una petición imposible y se va a explicar por qué.
"la petición significa $1'175.449,572.00.
"¿qué significa esto en lenguaje llano?
"el sector educativo ya absorbe 56.44 por ciento de presupuesto de los tres poderes del estado.
"significa que al otorgar el aumento de ciento por ciento a los maestros, el presupuesto destinado al poder legislativo, al poder judicial y a las demás ramas de la administración pública lo absorbería el sector educativo, es decir, ciento por ciento del presupuesto sería para educación".
el funcionario tamaulipeco les explicó a los maestros lo que eso representaría.
que no se construya ninguna escuela en los próximos 12 años; que no se otorguen participaciones a los 43 municipios de la entidad; que se suspenda la asistencia social por los hospitales del sistema de salud y el dif estatal; que se paralice la pavimentación de las calles de todas las ciudades del estado en los próximos tres años; que se dejen de electrificar 58 mil cuadras, cantidad equiparable a nueve poblaciones del tamaño de ciudad victoria; que se dejen de construir 4,638 kilómetros de drenaje y que se dejen de construir 9,176 kilómetros de red de agua potable.
ello no obstante, el gobierno de tamaulipas pidió a los maestros proseguir con las pláticas y los exhortó para que se recobre la normalidad en la impartición de clases. "el único afectado por esta situación es el niño, el más indefenso de la sociedad, al que aún no le hemos dado voz ni le hemos dado voto. obremos pensando en ello", concluyó el subsecretario soberón tijerina.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo recibió en privado al ministro de asuntos exteriores de francia, herve de charette. posteriormente en conferencia de prensa, el funcionario galo indicó que una de las mayores prioridades de la política exterior de su país es su relación con latinoamérica, especialmente con méxico, misma que debe desempeñar un papel de liderazgo... muy intensa actividad hubo ayer en la secretaría de gobernación. primero se reunieron los integrantes de la mesa para la reforma del estado en la que hizo su reaparición el presidente del cen del pan, felipe calderón hinojosa, quien dijo que su partido va con el ánimo de apertura, responsabilidad y espíritu de búsqueda de consensos. por cierto les entregaron a los panistas las conclusiones a las que se llegaron en materia de reforma electoral y del distrito federal, el pri, prd y pt, para que se vayan poniendo al tanto. será el próximo jueves cuando de nueva cuenta se reúna la mesa central para conocer, entre otras cuestiones, los puntos de vista del pan sobre las conclusiones alcanzadas en reforma electoral y el df. las observaciones que se presenten se harán llegar al congreso de la unión para ser consideradas... quienes también se reunieron con el secretario emilio chuayffet fueron los integrantes de la cocopa a fin de presentar un conjunto de propuestas para distender el ambiente en chiapas y propiciar la reanudación del diálogo. el diputado josé narro adelantó que se buscará incorporar al ezln al diálogo para la reforma del estado... en este mismo tenor, la comisión bicamaral para la reforma democrática del estado -integrada por senadores y diputados- instalará el lunes las cinco subcomisiones que redactarán los proyectos de reforma constitucional en materia electoral. dichas subcomisiones recabarán opiniones, información y decidirán por consenso los cambios a la constitución que serán propuestos al congreso de la unión. la sesión será presidida por el priísta amador rodríguez lozano ... nunca hubo rebelión ni insubordinación en la dirección de seguridad pública municipal de chihuahua, capital. el alcalde priísta gustavo ramos becerra hizo acopio de lo que los gobernantes de la actualidad tienen que hacer: diálogo, prudencia, tolerancia y energía en la toma de decisiones. no hubo disparos ni lesionados. el ex director de seguridad pública salió por la misma puerta que entró... políticos como carlos hank gonzález, ramón aguirre, mario ramón beteta y el líder de la i aldf, manuel jiménez guzmán, estuvieron en el sepelio de quien fue regente capitalino, octavio sentíes. el ex presidente luis echeverría alvarez puntualizó que el político veracruzano fue un funcionario rectísimo. el presidente de la república y el secretario de gobernación, enviaron sus condolencias por escrito... en villahermosa se realizará el primer foro empresarial panista en el que estará presente la crema y nata de ese partido, empezando por el dirigente del blanquiazul, el siempre juicioso vicente fox y ernesto ruffo, entre otros. mucho se dice que tabasco no se vaya a convertir en "tabaxquingo" de acuerdo a lo dicho por el controvertido andrés manuel lópez obrador en el sentido de que huejotzingo y el caso tabasco formaban parte de un mismo paquete... ahora sí se enojó el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, pues ya dijo que bajo los cargos de "traición al movimiento obrero y al país", el congreso del trabajo enjuiciará nada menos que a francisco hernández juárez (el eterno líder de los telefonistas) y a nueve integrantes más de la fesebs (aquí cabría preguntar ¿estará incluida elba esther gordillo?). agregó el cetemista mayor que todos los "acusados" serán llamados a comparecer ante la comisión de justicia que está por conformarse para que expliquen su intención de dividir al congreso e "incurrir en actos contrarios al interés sindical"... el titular de la sedesol, acompañado por el gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro, entregó recursos por tres millones 197 mil 550 pesos. asimismo, evaluó proyectos y apoyos económicos para la superación de la pobreza en huehuetán, huixtla, motozintla y comitán... ahora resulta que el senador priísta por hidalgo, orlando arvizu lara, "se quiere curar en salud" y ya no parece acordarse del porqué y por quién llegó a ser legislador y señala que el ex presidente carlos salinas de gortari fue elegido por un congreso de dudosa legitimidad y no por el pueblo, "además si hubiera competido con diego fernández de cevallos, hubieran empatado, ya que ambos obtuvieron diez millones de votos". aquí bien valdría la pena hacer dos preguntas: una, ¿estará cierto de su filiación partidista? y, dos, si tanto le incomodaban ese tipo de procedimientos antidemocráticos ¿por qué no lo dijo antes? o, mejor dicho, ¿por qué lo dice hasta ahora?... con la representación del secretario general de la nueva cnop, carlos jiménez macías, el coordinador general ejecutivo del sector popular, enrique león martínez clausuró la exposición pictórica audioambiental, "méxico tenochtitlán, tres épocas", instalada por profesionales revolucionarios asociados que preside elsa analco. en su alocución, león martínez aseveró que el sector popular del tricolor dará cabida a todos los grupos emergentes de la sociedad... el secretario de la reforma agraria, arturo warman, se reunió con el consejo agrario estatal de baja california sur y acompañado por el gobernador de la entidad, guillermo mercado romero, entregó 98 escrituras de la corett a colonos del estado... el líder de la i aldf, manuel jiménez guzmán asistió a la inauguración de la exposición relativa a maquetas de estacionamientos subterráneos en donde quedó de manifiesto que la construcción de este tipo de estacionamientos en la ciudad de méxico, generará una mayor integración de la comunidad y lugares donde se edificarán dichas obras... el gobierno federal debe rechazar las salidas de corte militar que conduzcan al cambio en la política económica y la reforma profunda del estado, plantearon las fracciones del prd y del pt, en la cámara de diputados. los legisladores ramón sosamontes del prd y josé narro céspedes del pt, se pronunciaron por separado por evitar el rompimiento del diálogo y el reinicio de las hostilidades... oscar espinosa villarreal, regente de la ciudad de méxico, señaló que está salvaguardado el derecho a la manifestación pero no se permitirán actos fuera de la ley y el gobierno seguirá cumpliendo con su obligación de mantener el orden. además resaltó que el caso del enfrentamiento entre
granaderos y manifestan-
tes está en manos de la pgjdf. reiteró su insistencia en que deben de conciliarse la convivencia armónica, el derecho a circular, el derecho a transportarse, con el derecho a manifestarse... jorge gonzález torres dirigente del pvem, manifestó ayer que intereses políticos y económicos prevalecen por encima de los derechos de los mexicanos para administrar y conservar sus recursos naturales. dijo que la titular de la semarnap, julia carabias, debe renunciar, al igual que gabriel quadri, director del instituto nacional de ecología, porque han demostrado su incapacidad para detener los daños a la ecología... tlalnepantla se ha convertido en los dos últimos años "en un importante eje del renglón turístico de la zona metropolitana del valle de méxico", afirmó el director general de turismo del estado de méxico, víctor quiroz santibáñez. luego de un recorrido por los principales sitios históricos, arqueológicos y coloniales de este municipio, el funcionario estatal reconoció que tlalnepantla ha sabido revolucionar la imagen que antes lo caracterizaba. "es decir -explicó- de municipio eminentemente industrial es ahora también una ciudad turística por su historia, cultura y arte y que debe ser conocida por el turismo nacional e internacional".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 25 de mayo de 1996

cambio en india

desafío histórico

lisandro otero

el partido del congreso fue creado en india en 1885 para lograr algunas modestas reformas en la dominación británica. a partir de los 20, de nuestro siglo, fue conducido bajo la guía de mahatma gandhi y orientó el movimiento de residencia civil contra el colonialismo. cuando el subcontinente logró su independencia, en 1946, fue el partido que formó gobierno y se mantuvo en él desde entonces. hace unos días, por segunda vez, en sus 111 años de historia, el partido del congreso perdió unos comicios y salió del poder. solamente en 1977 el partido janata ganó las elecciones y gobernó por un breve lapso. cada día se exacerba en india la polarización religiosa y lleva a frecuentes choques que hacen temer por la unidad nacional, trabajosamente alcanzada, y su posible resquebrajamiento.
un año después de obtenida la independencia, mahatma gandhi murió asesinado y asumió la conducción del gobierno jawaharlal nehru, su principal discípulo, quien gobernó hasta 1964, cuando falleció. dos años después fue electa primera ministra su hija indira gandhi y gobernó hasta que fue asesinada en 1984. fue electo, a su vez, su hijo rajiv gandhi, quien gobernó hasta 1991, año en que fue también asesinado. ascendió, entonces, al poder narasimha rao, quien había sido ministro de relaciones exteriores. bajo el gobierno de rajiv, la inflación alcanzó un índice de 14% y las reservas monetarias flaquearon. también se creó un serio déficit presupuestario. durante los cinco años de gobierno de rao la inflación descendió a la mitad, las exportaciones se triplicaron y dos mil millones de dólares fueron invertidos en india por empresas extranjeras. sin embargo, los problemas de casta y religión predominaron por encima de los hechos económicos.
el partido janata ganó esta vez 185 de los 545 escaños del parlamento, por lo que constituye ahora la más importante fuerza aislada, pero tiene que hacer alianzas para contar con una mayoría que le permita gobernar. fue electo primer ministro el poeta atal bihari vajpayee, quien ya fue ministro de relaciones exteriores en el anterior y efímero gobierno de janata. en ese lapso logró mejorar las relaciones con pakistán. no obstante, janata se ha guiado tradicionalmente por un nacionalismo hinduista antimusulmán. vajpayee ha tratado de calmar a los seguidores del islam prometiendo que no habrá más demoliciones de mezquitas.
la mitad de los 940 millones de indios viven en la extrema pobreza. en el año 2025, india llegará a tener una población de 1,500 millones, que equivaldría a la población actual de china. casi 40% de su población tiene menos de 15 años. en ese ascenso demográfico aumentarán las personas desempleadas, hambreadas, incultas y mal alojadas y se hará más viable el desequilibrio social y grandes estallidos revolucionarios. en el próximo siglo, uno de cada tres habitantes de la tierra será indio o chino. ese es el desafío histórico que debe enfrentar janata a las puertas del siglo xxi.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/for01.html


excelsior: foro


sábado 25 de mayo de 1996

no le resuelven su problema: cargos indebidos a su tarjeta de banamex

señor director: por considerarlo no sólo de mi interés personal, fraude con tarjeta de crédito (banamex\elektra) sino también porque me consta de lo repetitivo del problema que ocurre en banamex entre varios amigos y conocidos, me permito exponer la grave situación que nos ocurre y de la cual inexplicablemente no dan solución.
en mi estado de cuenta correspondiente a la tarjeta plus de banamex del mes septiembre\octubre de 1995, aparecieron diversos cargos por un monto de más de $31,000.00 m.n., todos ellos por compras realizadas en tiendas elektra, comercios que sólo conozco de nombre y en donde jamás he realizado compra alguna. por vía telefónica y por escrito, manifesté mi inconformidad con la institución bancaria, según constancias que obran en mi poder.
con el estado de cuenta del siguiente mes, no sólo se mantuvo vigente el indebido cargo que me hicieron, sino que además cargaron intereses por el adeudo señalado y, por si fuera eso poco, me apareció un nuevo cargo, por compras también realizadas en los mismos almacenes ya mencionados por un importe superior a $40,000.00 m.n. obviamente volví a presentar al banco mi formal reclamación por ambos cargos tanto en forma verbal con los funcionarios de la sucursal tlalpan circunvalación no. 419 como en forma escrita.
debo aclarar que en mi caso, la tarjeta afectada no fue extraviada en ningún momento y por supuesto a la fecha actual obra en mi poder, así desde luego ya esté cancelada.
como puede apreciarse, han transcurrido desde el primer fraude, más de siete meses y no obstante mis numerosos llamados telefónicos; cartas y hasta mensajes dirigidos al director general de banamex, el problema subsiste a tal grado que entre los cargos indebidos y los intereses, rebasan el límite mismo del crédito que tengo concedido. por cierto, en banamex, para dar la impresión del interés que les representan los clientes de la institución, tienen impresas unas formas que van dirigidas a su director general, señor alfredo harp helú, y se hace gala de que al recurrir así a él en esa forma directa, conocerá de los problemas que se padecen y él tomará inmediatas medidas para resolverlos. qué mentira más grande. no puede concebirse, que si directa o indirectamente el directorraeneral de una empresa como bamanex tuviera conocimiento de casos como el que me ocupa, no hubiera ordenado la investigación correspondiente y resuelto el asunto. he enviado a él directamente no menos de cuatro escritos. hablar del nivel de otros funcionarios, resulta todavía menos efectiva su labor. o no tienen atribuciones o son totalmente incompetentes. lo que es verdaderamente preocupante, es la absoluta negligencia que se observa. nadie sabe nada, nadie resuelve nada y pasan los meses y los meses y se continúa igual.
cabe preguntar ¿qué se contabiliza en el banco? ¿que soy deudor de cerca de $100,000.00 m.n.?; ¿qué los voy a pagar?, obviamente no, pues no me corresponde el cargo; ¿qué el banco fue timado?, pues que proceda contra quien corresponda, y si no es recuperable dicho dinero, pues debería registrarlo así, pero oportunamente, no en un ejercicio diferente, como es el caso. ¿qué esperará el banco para tratar y resolver asuntos como éste? no hay justificación alguna, por lo menos a mi alcance para comprender tanta falta de interés.
después de muchos meses, el banco me envió copias de formas de los pagarés motivo del fraude para preguntar si a pesar de tales formas persistía mi inconformidad y por supuesto que así es, toda vez que las firmas que ahí aparecen, en nada se parecen a la mía. mi firma por supuesto, la tiene registrada el banco y seguramente que ellos ya la habrán podido analizar. en estas aclaraciones, además de toda la correspondencia y telefonemas a que ya he hecho alusión y que de verdad han sido interminables, el banco me requirió para llenar formatos y volver a remitirles copias de todas mis cartas anteriores. así tuve que hacerlo.
si como me he permitido explicar la tarjeta de crédito la he conservado invariablemente en mi poder y si las firmas de los pagarés que se exigen al hacer las compras en nada se parecen a la mía propia, cabe preguntar ¿cómo puede alguien tener éxito en tales fraudes? la tienda misma al autorizar la compra, debió tener la tarjeta respectiva y comparar la firma del comprador con la impresa en la tarjeta. son no menos de tres o cuatro diferentes firmas las que aparecen en los pagarés, o sea que debieron presentar a las tiendas tres o cuatro diferentes tarjetas cada una con la respectiva firma semejante, para que pudieran no sospechar el robo.
mi experiencia en materia de comparar mi firma, ya sea en las tiendas o en los propios cheques que emito del banco, es que son hasta demasiados meticulosos y en infinidad de casos requieren constancias de identificación. evidentemente la tienda tampoco fue muy escrupulosa en esos detalles.
por otra parte, debo comentar que ante mi imposibilidad para resolver mi asunto envié una carta exponiendo el problema a la h. comisión nacional bancaria y de valores, desde el pasado 18 de marzo, rogándoles sus buenos oficios, pero tampoco me he visto favorecido con información alguna a la fecha actual. ¿no es de suponerse que esta autoridad debería abocarse a un asunto como éste, particularmente cuando se señala que ya data de más de siete meses?
atentamente.
sr. fernando gonzález torrente

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/for02.html


excelsior: foro


sábado 25 de mayo de 1996

repudio de mexicanos a los "cabezas rapadas"

señor director: ya son varios los extranjeros que han muerto a manos de los cabezas rapadas en alemania. estos son las modernas versiones de las tropas de asalto compuestas de homosexuales que hitler usara como golpeadores. pero también existen cabezas rapadas a nivel gubernamental en alemania.
ursula caberta fue miembro del parlamento de hamburgo. ha promovido en los medios campañas de odio en contra de grupos religiosos en su partido. en febrero de 1992 pasó a ser miembro de un agresivo grupo antirreligioso y continuó explotando los medios con el fin de diseminar opiniones, llenas de odio, acerca de las iglesias. en agosto de 1992 dejó el parlamento de hamburgo para encabezar una oficina en el ministerio del interior, y su propósito es "investigar" las nuevas religiones.
como podemos ver, la ideología de estas cabezas rapadas del gobierno alemán es la misma ideología que tuvieron los nazis respecto a nuestro país: "méxico es uno de los países más ricos de américa, su estado semicivilizado lo hace fácil de explotar... todo lo necesario para el bienestar del pueblo alemán debe considerarse legal". (las leyes del mal, natán zachs, edamex).
existen mexicanos que nunca permitirán, y por lo menos denunciarán, a todas las cabezas rapadas que atenten en contra de cualquier ser humano en cualquier parte, sin distinción de raza, creencia, etcétera.
atentamente.
josé c. palacios
las animas 13
santa catarina
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/for03.html


excelsior: foro


sábado 25 de mayo de 1996

envía sus reflexiones sobre el quehacer político

señor director: por este medio me permito saludarlo y felicitarlo por contar con una sección como foro de excelsior, en donde el ciudadano común tiene un lugar de expresión.
remito estas líneas que llevan como título "reflexión del quehacer político".
en principio se señala el sustento aristotélico de que el hombre es un zoon politikon, es decir que por su propia naturaleza siempre ha vivido y vive en relación permanente con la sociedad. el hombre es un ser social y su vida se desenvuelve en una serie de relaciones cada día más complejas, que caen bajo el campo de las ciencias humanísticas y culturales.
por lo que una de estas ciencias es la política la cual podemos definir en su más elevada concepción como una actividad necesaria, en que coinciden todos los aspectos de la vida social y porque a través de ella los pueblos se enfrentan a sus problemas y preparan el porvenir. hacer política es una actividad legítima de los que lucharon por integrar o poner en acción, las instituciones públicas de una nación; esta se caracteriza precisamente por su universalidad y diversidad, ya que toda sustancia social puede ser en un momento determinado sustancia política.
la actividad política del hombre para lograr el bien común es una actividad ordenadora de la vida social. el ciudadano en un estado democrático moderno es un ente político al que la constitución le confiere obligaciones y derechos. en un régimen democrático todos los ciudadanos deben participar en la actividad política como miembros de un partido político o en organismos sociales; ya que sólo el hombre hace política, es decir puede hacer buena o mala política, pero lo esencial es que socialmente se manifieste como una actividad encaminada hacia el bien común.
todos los pueblos actúan políticamente ya que la integración de los órganos públicos es una necesidad social. las instituciones e ideas políticas resumen la experiencia humana.
por lo que el político, no debe perder de vista el perfeccionamiento de la sociedad y el bien común de la misma, mediante el humanismo, los derechos, la democracia, la justicia social, la igualdad y la paz social como valores supremos de su ideario político que deberá sustentar mediante su actuación; esto debe ser los pilares que constituyan el fundamento del político.
somos un pueblo con identidad nacional, recordemos las grandes luchas emancipadores: la independencia, la reforma, y la revolución, las cuales significaron la libertad de nuestro pueblo en el ideario de nuestros héroes como hidalgo y morelos. somos un pueblo con historia y riqueza cultural, con un pasado a base de conquista, un presente de lucha y un futuro por conquistar.
por lo que apelo a la conciencia del político que antes de cualquier ideología de partido está la patria que es méxico.
atentamente.
fernando soto medina,
av. col. del valle no. 426,
col. del valle, benito juárez.
tel. 543-90-36.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/for04.html


excelsior: foro


sábado 25 de mayo de 1996

c. castro, de los famosos litógrafos del siglo xix

señor director: ruego a usted, si lo tiene a bien, que se publique en la muy leída sección foro de excelsior, el siguiente escrito sobre uno de los más famosos litógrafos del siglo xix.
casimiro castro, un gran artista. en excelsior, el 21 de mayo de 1996, el investigador ricardo pérez escamilla dice haber localizado en tepetlaoxtoc, méx., la partida de bautizo de josé eleuterio castro blancas, partida fechada el 3 de marzo de 1826, y se refiere a una criatura de un día de "nacida". lo raro es que san casimiro se festeja el 4 de marzo y en la inserción que aparece en excelsior después de la de josé eleuterio casimiro castro se distingue el principio de otra del 4 de marzo de 1826 con el nombre de casimiro, pero nos atenemos al dicho del investigador pérez escamilla, que contradice lo que neuvillate afirma respecto de ser méxico, la ciudad en que nació nuestro artista. pérez escamilla preparó una exposición, según excelsior del 30 de abril de 1994, llamada "nación de imágenes". la litografía mexicana del siglo xx", formada por unas 500 litografías seleccionadas de la colección de más de 5,000 que ha formado durante años de investigación".
a su vez don alfonso de neuvillate publicó en novedades el 30 de marzo de 1978 un artículo denominado "la grandeza de casimiro castro", con motivo de que el "album del ferrocarril mexicano" cumplía 100 años de haber editado y menciona que uno de los artistas más grandes del siglo xix, tal vez "el mejor", fue casimiro castro, espléndido dibujante y acuarelista notable, además de litógrafo de primer
orden.
señala neuvillate que la edición "méxico y sus alrededores" es una crónica plástica y documental muy notable. se hicieron tres ediciones con las fechas 1855-1856, cuando d. casimiro castro era todavía un joven. por cierto que en el texto aparecen varios autores y la edición fue hecha en la casa decaen; en él se informa que el barón de humbolt no fue quien dijo la frase famosa que "méxico era la ciudad de los palacios", sino que la dijo el inglés francis latrobe.
el "album del ferrocarril mexicano" contiene litografías con estupendo dibujo y manejo de los colores de castro. "obra de interés documental y fundamentalmente de estética admirable" por su maravillosa luminosidad de los paisajes.
en otro artículo también de neuvillate publicado en novedades el 28 de agosto de 1979 se refiere al bellísimo libro "méxico y sus alrededores" y menciona que castro nació en la ciudad de méxico el 24 de abril de 1826 y murió el 8 de enero de 1889, también en méxico. en ese artículo menciona el contenido del extraordinario libro a que se refiere y dice que en la tercera edición que fue en 1869, castro publica dos litografías sumamente raras ahora; el asalto a una diligencia con maestría de dibujo y que narraba un hecho real cuando los bandidos de río frío asaltaron y asesinaron a los embajadores belgas que traían la noticia de su muerte del rey leopoldo a su hija la emperatriz carlota; la otra litografía presenta una familia de la tribu de los kikapués que había sido regalo de eu a su majestad maximiliamo i.
lo raro es que no obstante los elogios de la calidad de sus litografías, pocos autores se hayan dedicado a investigar su vida, pues justino fernández en "el arte del siglo xix" apenas lo menciona como coautor de "méxico y sus alrededores" e inserta tres ilustraciones de sus obras, pero sin elogio alguno.
el diccionario porrúa poco dice de él y sólo menciona que fue dibujante y litógrafo mexicano discípulo de pedro gualdi y que revela su personalidad y deja testimonio de su arte en más de 35 litografías de "méxico y sus alrededores", pero no menciona las bellísimas litografías del "album del ferrocarril mexicano".
manuel toussaint sí lo elogia en "la litografía en méxico en el siglo xix", menciona que el trabajo más notable de la empresa decaen fue el titulado "méxico y sus alrededores", con litografías de casimiro castro, j. campillo, l. auda y c. rodríguez y que después en 1877 publica "el album del ferrocarril mexicano" con bellas litografías de casimiro castro y otros sobre pinturas de castro. debray y sucesores publica el "album mexicano" con litografías de casimiro castro y otras.
y continúa manuel toussaint diciendo que casimiro castro era gran dibujante y litógrafo cuya fama sería bastante si sólo hubiera hecho las litografías de "méxico y sus alrededores". otras obras suyas adornan la novela "antonino y anita", editada en 1859, una de ellas inestimable como "la casa del judío" en el cacahuatl de san pablo.
creo que habiendo sido un gran artista, bien valiera la pena profundizar sobre la vida y su técnica, pues apenas tenemos noticias suyas: casó con la hijastra del impresor josé antonio decaen llamada soledad cobo, en la ciudad de méxico el 15 de febrero de 1857 por cuya razón en el testamento de su suegro se declara a c. castro como curador de los bienes. este dato lo comunica el investigador pérez escamilla por haberlo localizado en el archivo general de notarías. castro fue enterrado en el panteón francés de la piedad en la cripta de la familia decaen.
señor director, creo debemos conocer y ensalzar a los mexicanos que se distinguen con sus obras y ejemplos, en lugar de estar fabricando ídolos con pies de barro que pronto se rompen y olvidan.
atentamente.
c.p. joaquín gallo sarlat,
cerrada presa escolta 185,
san jerónimo lídice,
10200, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

insuficientes los fondos públicos de universidades: rectores

"cobrar cuotas diferenciadas, camino viable"

* la demanda de mayor financiamiento es añeja y reiterada: pallán f.
* asignará el gobierno 5% adicional para retabulación salarial: limón

german contreras vasquez y atilano gonzalez, enviado y corresponsal

merida, yuc., 24 de mayo.- rectores de 48 universidades e instituciones de educación superior de todo el país expresaron hoy su inquietud por los insuficientes fondos públicos asignados a esas casas de estudios profesionales. frente a esta problemática, algunos de ellos propusieron incluso generalizar el cobro de cuotas diferenciadas, como un "camino viable" para allegarse mayores montos de recursos que permitan ampliar infraestructura, elevar la calidad académica y mejorar los salarios de sus trabajadores.
ante el titular de la sep, miguel limón rojas, el secretario ejecutivo de la anuies, carlos pallán figueroa, evaluó el planteamiento de sus representados al afirmar que existe escasez de recursos para estas entidades educativas, no obstante el importante esfuerzo desarrollado por el gobierno federal, particularmente en estos dos últimos años de restricción económica. la demanda de suficiente financiamiento a este sector es "añeja y reiterada", dijo.
al hablar en el acto inaugural de la novena reunión ordinaria del consejo de universidades públicas e instituciones afines (cupia), pallán figueroa manifestó que igualmente se ha insistido en establecer criterios "claros y objetivos" para asignar los recursos gubernamentales, tanto ordinarios como extraordinarios. el gobierno coincide en su pertinencia, pero "aún no se llega al establecimiento de acuerdos", por lo que los titulares de las instituciones universitarias han asumido el compromiso de mejorar la administración interna de sus recursos y dar cuentas a la sociedad sobre el uso de los mismos.
en un lujoso hotel de esta capital yucateca, pallán expresó que entre las propuestas específicas de la anuies presentadas en el último año destaca la referida a la ampliación del sistema de estímulos salariales y su extensión a los grupos de trabajo en las universidades. en reunión privada posterior, el secretario limón rojas les ratificó oficialmente la decisión del gobierno federal de asignar cinco por ciento adicional a los subsidios, para la retabulación salarial de los empleados académicos y administrativos.
en este contexto, el titular de la sep los conminó a establecer una mayor comunicación con el gobierno federal, para diseñar una estrategia de profesionalización de la planta docente, y para lo cual les sugirió crear comisiones mixtas anuies-sep a fin de dar respuesta adecuada a las necesidades de cada institución educativa.
el rector de la universidad autónoma de guerrero, hugo vázquez, aseguró que a instituciones públicas de educación profesional se les exige atender una demanda mayor de estudiantes, pero al mismo tiempo se les restringen los recursos públicos. en tanto, víctor manuel gonzález romero, de la universidad de guadalajara, comentó que la asignación de presupuestos y estímulos es inquietante e indicó que la cobertura económica es "diferente en todas partes", los programas de estímulos también son distintos, unos de otros, y por ello se requiere de un suministro de fondos igualitario.
en una encuesta realizada entre los responsables de las entidades universitarias, el rector de la universidad autónoma de nuevo león, reyes támez guerra, resaltó que las instituciones de educación superior deben tener conciencia de su responsabilidad para diversificar las fuentes de financiamiento y no sólo pensar que los gobiernos federal y estatales son los únicos encargados de apoyar la enseñanza de este nivel.
en su turno, rubén rocha moya, rector de la universidad autónoma de sinaloa, aseguró que el apoyo económico gubernamental es "a todas luces insuficiente", y se ubica por debajo del nivel recomendado por organismos internacionales como la unesco.
el titular de la anuies afirmó que ese organismo y la sep contarán en breve con opciones claras de crecimiento de la matrícula, en el nivel superior y medio superior, pues ambas instancias analizan desde hace tiempo el complejo fenómeno de la demanda y oferta de estudios. advirtió que este aumento de estudiantes debe ser planeado y apegado a la misión y perfil de cada institución.
todos estamos de acuerdo en ofrecer mayores y mejores opciones para los egresados de la educación secundaria y del bachillerato, con el fin de aumentar la matrícula en enseñanza media superior y profesional, pero "no se debe perder de vista que este incremento únicamente puede darse con una adecuada planeación y con el consenso de las instituciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

sentíes, rectísimo funcionario y excelente maestro universitario, afirma luis echeverría

antonio castellanos m.

octavio sentíes, dijo consternado el ex presidente luis echeverría, fue un rectísimo funcionario, excelente maestro universitario y ejemplo de decencia. ex regentes, ex gobernadores, ex secretarios de estado. periodistas y comunicadores, presentes. echeverría, al igual que otros políticos de la vieja guardia, llegó a la capilla donde fueron velados los restos del ex jefe del departamento del distrito federal, para ofrecer sus condolencias y recordar al compañero, al amigo, al colaborador.
el presidente ernesto zedillo y el secretario de gobernación, emilio chuayffet, enviaron cartas muy afectuosas para ofrecer sus condolencias a la señora maría del carmen echeverría ahora viuda de sentíes.
desde temprana hora, llegaron el doctor manuel velasco suárez, agustín alanís fuentes, carlos hank gonzález, mario ramón beteta, jorge de la vega, alfredo baranda, jesús kumate, francisco hernández hernandez, manuel jiménez guzmán, luis h. ducoing.
se confundieron con amigos de la vida privada y gente del pueblo. hasta ahí llegó un joven taxista que sólo dijo: "estoy aquí porque mi padre me enseñó a respetar al señor sentíes por su capacidad para gobernar con humanismo", y se fue.
amigos todos. todos priístas. sin diferencias. un ex presidente, ex regentes, ex gobernadores, ex procuradores, ex secretarios de estado. todos ex, pero también actuales, como manuel jiménez guzmán, líder de la mayoría del pri en la asamblea legislativa del distrito federal. periodistas también y directores de comunicación.
entre los comunicadores, amado treviño olivares, quien fue su jefe de prensa desde la cámara de diputados, cuando era líder de la mayoría en donceles y allende, y después en el departamento del distrito federal, administración en la que se adoquinaron las calles del centro, muchas de las cuales se hicieron peatonales y que ahora se encuentran copadas de vendedores ambulantes.
hank gonzález fue seguido por beteta, de la vega domínguez y alanís fuentes, para hacer una guardia en torno del féretro que guardaba los restos del regente número 19. observaron la escena los periodistas francisco cárdenas cruz, césar silva, héctor ignacio ochoa, jesús ramírez méndez, virginia llarena.
unos y otros escucharon cuando el abad de la basílica de de guadalupe, monseñor guillermo schullenburg, en la misa de cuerpo presente dijo: "no temas octavio. el agua que derramos sobre tu cuerpo servirá para recordarte y para que vivas eternamente en paz".
yolanda sentíes, una de las hijas del extinto regente, dijo que su padre, octavio, consolidó la unidad familiar. tuvo una vida fecunda de trabajo y servicio. fué un hombre amable y sencillo en su trato. fue siempre un ejemplo para mí y para mi hermana silvia.
le sobreviven, además de su viuda y sus dos hijas, 7 nietos y 6 bisnietos. a las 13 horas, el cortejo funebre que paralizó la confluencia de félix cuevas y gabriel mancera partió al panteón jardín donde se depositó el cuerpo del regente número 19 de la capital de la república, en su última morada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

piden reconsiderar el aumento salarial en el imss; "ya hay finanzas sanas"

pablo gonzalez

con la incorporación de poco más de 160 mil trabajadores de los ramos industrial, agropecuario, comercial y de servicios al régimen permanente del seguro social, sindicalistas de esa institución corroboraron que por tercer mes consecutivo se reafirma el comportamiento ascendente del empleo en el país y pidieron que ante el evidente fortalecimiento de las finanzas del organismo, se reconsidere la negativa de otorgar un aumento de 12 por ciento al salario del personal, ocupación inmediata de 17 mil plazas y la corrección del desabasto de medicinas y material médico, que en algunos hospitales llega a 80 por ciento.
en conferencia de prensa en la que el secretario general de la sección xxxv, enrique daniels, precisara que el número de trabajadores permanentes registrados en el imss hasta finales de abril representa 1.87 por ciento más respecto a diciembre pasado, se pronunció por reordenar operativamente al instituto a efecto de terminar con fallas que en la mayoría de las veces se atribuyen a una presunta negligencia del personal, y cumplir cabalmente con los propósitos de la seguridad social en méxico.
acompañado por edgar reyes, josé luis albarrán, eduardo rodríguez y ricardo martínez, dirigentes de las secciones v, xxxii, xxxiii y xxxiv, enrique daniels, describió lo que para ellos es "una patética situación" la que se tiene en la relación obrero-patronal al interior del imss, lo cual obligó a programar una serie de movilizaciones en todo el país ante la negativa por atender lo primordial: aumento salarial y mejoras en las condiciones de trabajo.
los representantes sindicales, dieron a conocer la integración de un documento -derivado del quincuagésimo consejo nacional ordinario de la sección v del estado de méxico, y avalado por los secretarios generales antes citados-, en el que describen "la difícil situación económica en que se encuentran los trabajadores", la cual obligó a solicitar un aumento salarial de 12 por ciento al salario, cuya perdida real en su poder de adquisitivo asciende a un 47.69 por ciento.
dicho documento será entregado al director del imss, genaro borrego estrada, con quien el líder máximo del sindicato de trabajadores del seguro social, antonio rosado garcía, dialogará en los próximos días en un intento más por corregir la situación que afecta por igual al personal como a la propia institución.
por medio del citado documento, los dirigentes sindicales invitan al director del imss a reconsiderar la negativa de otorgar el aumento salarial solicitado; dar prioridad y vigilar las funciones que por ley debe atender la institución, y desechar aquellas que correspondan a otras dependencias con el fin de mantener un orden financiero y evitar desvíos de fondos a otras actividades.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

en tabasco, el ambiente es de trabajo, aunque el pan busque otro huejotzingo: manuel andrade

manuel noguez y juan padilla, enviado y corresponsal

villahermosa, tab., 24 de mayo.- en los círculos políticos de tabasco el comentario es directo: "vienen por el segundo huejotzingo".
se afirma que con el primer foro empresarial panista, que reúne este sábado a la "caballería pesada" de ese partido -felipe calderón hinojosa, vicente fox quesada, ernesto ruffo appel y carlos medina plascencia-, acción nacional viene a pagar la "factura" a quien en algún momento dijo -se trata de andrés manuel lópez obrador, aspirante a la presidencia nacional del prd- que huejotzingo y tabasco forman parte del mismo paquete.
aunque fuera de tabasco la idea es que en el terreno de los conflictos postelectorales sigue pendiente el caso de roberto madrazo pintado, aquí el ambiente es otro, de proyectos, de trabajo.
quizá no es acuerdo entre pan y prd, pero para la clase política tabasqueña es mucha coincidencia que acción nacional envíe a sus más distinguidos miembros a un estad pdonde su presencia electoral es prácticamente nula.
para la dirigencia nacional del pan, el evento de este sábado no es "devolver el favor", es más bien coincidencia y parte de la inercia política, pero tienen perfectamente entendido que el foro empresarial tabasco hacia el nuevo milenio, puede ser capitalizado por el prd. "ojalá que sepan sacarle provecho", señaló uno de los miembros del comité ejecutivo nacional.
para el líder estatal del pri, manuel andrade, "la cargada panista" de este sábado es para pagarle a andrés manuel lópez obrador y a su partido aquella declaración en la que dijo que "huejotzingo y tabasco forman parte del mismo paquete".
afirma que entre andrés manuel y el neopanismo existe una estrategia de apoyo mutuo y que con este evento los dirigentes de acción nacional vienen a contribuir a crear un ambiente que vincule a tabasco con huejotzingo, "cuando son cosas totalmente distintas". pero de una vez les recordamos que si "intentan mover nuevamente a roberto madrazo, no saben la que se va armar".
rafael lópez cruz, líder estatal del prd, manifestó en medio de un mitin de apoyo al alcalde de jalpa que se llevaba a cabo en la plaza de armas, que el interés de su partido en estos momentos se centra en sacar adelante la candidatura de lópez obrador, pero sin descuidar su lucha por separar a roberto madrazo del gobierno.
se observa así que poco provecho sacarán del encuentro de la cúpula panista con los empresarios tabasqueños.
manifestó además que aunque el asunto de las indemnizaciones a los campesinos afectados por pemex no ha sido resuelto, todavía no determinan si habrá segunda etapa de bloqueos a las instalaciones petroleras.
en este panorama, el presidente de la canacintra, alejandro bojórquez, señaló que la inestabilidad política en tabasco existe sólo en la mente de los perredistas y que lo que aquí se ve es un pueblo trabajando bajo el liderazgo de su gobernador, roberto madrazo.
puntualizó que de parte del mandatario hay interés por reactivar la situación económica mediante proyectos duraderos que sean redituables a la economía, como la promoción de inversiones al extranjero y una nueva ley de fomento económico que brinda seguridad a la inversión.
el dirigente panista, nicolás alejandro león cruz, a quien sus correligionarios acusan de haber mal utilizado los 250 mil pesos de prerrogativas establecidas en la ley electoral y que le fueron entregados el año pasado, negó que exista algún acuerdo con los perredistas para apoyar su lucha contra el gobernador madrazo, pero reconoció que el foro empresarial se presenta en una coyuntura que bien puede ser utilizada en ese sentido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

gran parte de estos recursos podrían estar en grupos privados como maseca: vela

revisión a los subsidios de la tortilla: legisladores

conrado garcia

una revisión profunda e inmediata de los subsidios que se destinan a la industria de la tortilla iniciará la comisión de seguimiento del caso conasupo de la cámara de diputados, al estimarse que una gran parte de estos recursos van a parar a grupos privados como maseca.
afirmaron los legisladores, del prd, víctor quintana, y del pt, joaquín vela, quienes destacaron que los mecanismos que emplea conasupo en la otorgación de los subsidios deben ser modificados para que vayan directamente a las clases marginadas.
vela gonzález indicó que el análisis de los subsidios tiene la finalidad de detectar si hay irregularidades, pues denuncias de molineros señalan que aquéllas van a beneficiar directamente a grandes consorcios como maseca.
al término de una reunión con representantes de la industria de la masa y la tortilla, los legisladores escucharon sus quejas y expusieron que intervendrán como comisión de seguimiento del caso conasupo para investigar este hecho.
enrique yáñez, presidente de la industria de la masa y la tortilla en tamaulipas, informó que el 12 de julio de 1990, la secretaria de comercio y fomento industrial, a través del entonces subsecretario eugenio carreón; ignacio ovalle fernández como representante de minsa y roberto gonzález barrera, propietario de maseca, firmaron un acuerdo mediante el cual conasupo entregaría 60 por ciento del maíz en existencia en las bodegas de la paraestatal.
"a maseca le empezaron a dotar del mejor maíz, mientras que a los industriales tradicionales nos empezaron a abastecer de maíz de pésima calidad, que contenía ratones muertos, suelas de zapatos, basura y cartón, entre otros desechos", subrayó.
en el sexenio pasado era vital para el gobierno destruir a la planta tradicional de la tortilla y dar paso a los grandes consorcios que venden el alimento en bolsas de hule, añadió.
hoy lo que pedimos, explicó, es que el titular de la secofi, herminio blanco, nos dé una audiencia a los industriales de la masa y la tortilla para que se regule el abasto de maíz subsidiado.
recalcó que como pequeños industriales tienen que enfrentar los aumentos en insumos y a la vez cumplir con el precio oficial de la tortilla, "mientras que maseca vende al costo que quiere la tortilla empaquetada y recibe maíz subsidiado".
víctor quintana planteó por su parte que esta situación será planteada en la comisión de seguimiento del caso conasupo, "porque no sólo estamos en posición de investigar las irregularidades que se refieren a la leche contaminada y otras desviaciones, sino también por qué se abastece del maíz de mejor calidad a grandes grupos como maseca".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

freno a los patrullajes del ejército en altamirano, pide la comunidad

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 24 de mayo.- organizaciones sociales y comunidades del municipio de altamirano pidieron hoy al presidente zedillo "ordene" al ejército mexicano deje de realizar patrullajes en la zona con el "pretexto" de la campaña contra el narcotráfico.
asimismo, dijeron que las palabras del gobierno del estado y de la vii región militar de que aquí no pasa nada "son una mentira", porque lejos de buscar la pacificación "su ejército está buscando una provocación que puede desencadenar una violencia generalizada en chiapas".
en una carta dirigida a los gobiernos federal y estatal, las comunidades y organizaciones sociales de esta jurisdicción de la selva lacandona indicaron que militares que participaron en un operativo destruyeron las mantas que los pueblos colocaron como parte de su propia campaña contra la siembra de enervantes.
"el 21 de mayo -explica la misiva- el ejército federal penetró en las zonas que ocupan las comunidades tojolabales, desde la cabecera municipal al ejido candelaria; el convoy partió a las 8:30 horas con ocho camiones con 60 soldados y con tres tanques artillados y un cañón de largo alcance.
"en esas comunidades, por decisión de la población se pusieron mantas con diversas leyendas como, por ejemplo, `se prohíbe la siembra de mariguana y amapola en las comunidades indígenas; el pueblo necesita maíz, frijol, el pueblo necesita la paz'. en ese recorrido que realizó el ejército pasó a romper estas mantas, cosa que nos molestó porque es una muestra de franca provocación, buscando el mínimo pretexto para agredir a estas comunidades".
en la misma carta, tanto a la conai como a los organismos no gubernamentales, los pobladores de altamirano les solicitan intervengan ante los gobiernos federal y estatal para que "no nos sigan hostigando".
y advirtieron: "si el gobierno quiere la paz para la patria que escuche nuestra voz, porque apagarla ya es difícil. somos miles de mexicanos con la semilla en la conciencia; su germinación es buscar la libertad, justicia y el derecho a ser mexicano".
por la noche, se conoció la versión de que dos personas fueron "emboscadas" y victimadas en la comunidad usipa, del municipio de tila, por integrantes del grupo armado conocido como "paz y justicia".
las víctimas, miembros del prd, sebastián lópez lópez y sebastián sánchez lópez, habrían sido emboscadas en las primeras horas de este día cuando se dirigían a su labores en el campo. también se reportó a dos desaparecidos, mateo jiménez lópez y efraín jiménez benítez. ambos cadáveres fueron recogidos por policías de seguridad pública, cuya corporación inició la investigación de los hechos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

reunión privada con el presidente zedillo

francia apoyará el libre comercio méxico-ue: hervé

salvador martinez g.

este encuentro va a ser el punto de partida de una reactivación en la asociación amistosa, calurosa e intensa entre méxico y francia, afirmó el ministro francés de asuntos exteriores, hervé de charette, al término de una entrevista privada con el presidente ernesto zedillo, a quien invitó a visitar su país y le aseguró que su gobierno apoyará la integración de un tratado de libre comercio de méxico con la unión europea.
al concluir la reunión con el ejecutivo mexicano, realizada en el despacho presidencial benito juárez, de charette destacó que méxico es una gran nación que ha sabido superar la crisis económica y financiera y realmente ha decidido tener una democracia y libertad de intercambios económicos por lo que, en su opinión, tiene mayores posibilidades de desempeñar un papel muy importante en los próximos años.
asimismo, comentó que empresarios galos que lo acompañan tienen muchos proyectos de inversión en méxico, así como interés en las privatizaciones de empresas públicas como ferronales, aeropuertos y otras.
de manera específica, dijo que el nuevo gobierno francés ha considerado que sus relaciones con américa latina deben ser reforzadas y en esta región, méxico tiene un papel excepcional, por lo cual las relaciones bilaterales deben desempeñar un papel de liderazgo en el subcontinente y reforzar los lazos económicos, políticos y culturales.
a la reunión acudieron el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño; el embajador de méxico en francia, jorge carpizo mcgregor; alan rouguie, director para américa del ministerio de asuntos exteriores, y bruno delaye, embajador de francia en méxico.
al mediodía, el presidente zedillo visitó el centro de producción azteca digital, de televisión azteca, y antes de comer en compañía de los directivos de esta televisora resaltó que estas nuevas instalaciones representan una importante fuente de empleo para actores, actrices y técnicos mexicanos, además de abrir posibilidades de mejores producciones.
allí, el primer mandatario habló de las privatizaciones, de las cuales surgió televisión azteca y azteca digital, para exponer que estas desincorporaciones de empresas vienen a fortalecer la generación de empleos y la creatividad de los mexicanos.
el presidente de la república, quien llegó acompañado de su esposa nilda patricia velasco de zedillo, fue recibido por el presidente del consejo de administración de televisión azteca, ricardo salinas pliego, quien aseguró que una privatización exitosa requiere de visión y, sobre todo, decisión por parte del gobierno, así como de capital, administración y compromiso por parte de los compradores.
a tres años de haber adquirido esta empresa, comentó que su alianza con cadenas extranjeras les permite llegar a 27 millones de hispanohablantes en estados unidos y potencialmente a 350 millones de personas de habla hispana en todo el mundo.
estuvieron también en la comida el jefe del gobierno capitalino, oscar espinosa villarreal, y el secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

amenaza la pgr a testigos del homicidio de posadas: sandoval

"el nahual" pide protección; es un declarante prefabricado, dice el obispo

eduardo chimely chimely, corresponsal

guadalajara, jal., 24 de mayo.- el cardenal y arzobispo de guadalajara, juan sandoval iñiguez, declaró hoy que "la procuraduría general de la república tiene amenazados a los testigos del múltiple homicidio ocurrido hace tres años en el aeropuerto ubicado en esta ciudad contra el cardenal juan jesús posadas ocampo. los reunieron en un salón en la terminal aérea y ahí, bajo amenaza, se les conminó a no decir nada".
en tanto, alvaro osorio osuna, "el nahual", solicitó protección a las autoridades penitenciarias ante la amenaza de muerte de internos del penal tras rendir su declaración con relación al asesinato del prelado católico.
sandoval iñiguez recordó que después del asesinato de su antecesor en el arzobispado reunieron a los testigos en una sala de la terminal aérea y los "conminaron" a guardar silencio sobre lo acontecido.
"posteriormente me aportaron datos los que fueron enviados a la pgr, donde desde ese entonces era subprocurador mario ruiz massieu, quien los rechazó por no estar identificadas las fuentes".
al respecto, dijo que "no estoy obligado a proporcionar los nombres de esos testigos, porque podrían perecer y porque la pgr es la obligada a investigar. yo sólo reclamo, a nombre de la iglesia, el esclarecimiento del crimen.
consideró que alvaro osorio osuna alias "el nahual" es un testigo prefabricado "a quien se le ordenó declarar muy diferente a la verdad".
en cambio, subrayó, deberían tomar en cuenta las declaraciones del director del servicio médico forense aquí -publicadas en excelsior el 25 de mayo de 1993 bajo la firma de rafael medina y eduardo chimely-, mario rivas souza, quien aseguró que los balazos fueron directísimos al cardenal y su chofer.
con relación a la postura del nuncio apostólico girolamo prigione, el cardenal dijo que si bien éste tiene una opinión, no posee los datos ni los elementos de la sociedad jalisciense, por lo que de comparecer ante la pgr no podría aportar nada, pues él llegaba a guadalajara a bordo de un vuelo comercial en el momento del asesinato.
al rendir su declaración, alvaro osorio osuna, alias "el nahual", advirtió que continúa prófugo el delincuente apodado "el negro ché", quien disparó en forma directa contra el prelado.
sostuvo no haber jalado el gatillo, "a pesar de que me encontraba el 24 de mayo en el aeropuerto, dentro del plan parau atar a el chapo guzmán y por error victimaron al arzobispo".
manifestó que juan francisco murillo díaz, alias "el güero jaibo" fue otro de los que intervinieron en la balacera, pero falleció en un enfrentamiento a balazos con agentes federales en los mochis, sinaloa.
afirmó no conocer a los hermanos arellano félix y reiteró su temor a humberto rodríguez bañuelos, conocido como "la rana", porque es peligroso y puede mandarme a asesinar aquí en el penal.
"el nahual" rinde su declaración ante el juzgado cuarto de distrito en materia penal, por los delitos de asociación delictuosa y acopio de armas; asimismo, ante el juzgado sexto, en donde se le sigue proceso por el asesinato del cardenal posadas ocampo.
el gobernador alberto cárdenas jiménez informó que la investigación por la muerte del cardenal continúa abierta para integrar nuevas evidencias que permitan esclarecer los hechos.
su administración, subrayó, mantiene especial interés en el esclarecimiento de la muerte del cardenal, para que suomicidio no quede impune y se aplique la ley a los verdaderos responsables.
giró instrucciones a la procuraduría de justicia del estado para que perfeccione las averiguaciones existentes en diversos juzgados, con el fin de subsanar deficiencias, pues han propiciado que algunos de los detenidos hayan salido libres.
"estamos abiertos a cualquier información que permita establecer hipótesis consistentes sobre el móvil del crimen", aseveró.
al cumplirse tres años del fallecimiento del cardenal posadas ocampo, fieles católicos acudieron a la cripta de los obispos, en el sótano de la catedral metropolitana, para conmemorar al finado arzobispo. además, en diversos templos se oficiaron misas en su memoria.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

"exasperación en washington por la condena europea a la ley"

comprensión pide eu a sus socios, en la cruzada contra "el autoritarismo" cubano

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 24 de mayo.- washington recibió hoy con exasperación la condena europea a la ley helms-burton y urgió a sus socios y aliados, incluyendo méxico y canadá, a "entender la naturaleza del mundo real" en el continente americano con la persistente presencia de cuba como el último estado autoritario de la región.
la casa blanca pidió "comprensión" para estados unidos y su pueblo en la cruzada contra el "último dinosaurio" del autoritarismo en américa: cuba.
el departamento de estado refrendó una vez más que la ley helms-burton será estrictamente aplicada a pesar de las múltiples condenas internacionales, incluyendo la última de la unión europea (ue), que repudió "todas las medidas unilaterales adoptadas por estados unidos contra el comercio mundial".
"la helms-burton es la ley y tenemos la obligación de hacerla cumplir", declaró el portavoz del departamento de estado, nicholas burns, e indicó que no habrá distinciones de ninguna especie en la aplicación de las sanciones previstas por la legislación a hombres de negocios extranjeros que comercian con cuba.
washington ha sido blanco de una tormenta de críticas y condenas internacionales por la aprobación de la ley que busca radicalizar el embargo contra la isla de castro, pero extiende su aplicación en forma extraterritorial a aquellos empresarios que comercien con propiedad confiscada a ciudadanos estadunidenses por el gobierno cubano.
"es una posición ridícula de un país que esperar aplicar una de sus leyes internas a ciudadanos de otros países. esa es una imposición inaceptable y debe por lo tanto ser rechazada en forma unánime e inequívoca por todos los países amantes de la ley y la coexistencia pacífica", afirmó un diplomático europeo.
otro diplomático, este de origen latinoamericano, señaló que la pretensión de extraterritorialidad de estados unidos con la ley helms-burton es particularmente preocupante porque sentaría un "peligroso precedente" que podría ser utilizado de nuevo en el futuro para presionar a cualquier país a fin de satisfacer los objetivos estadunidenses.
"la ley helms-burton es simplemente contraria a la legislación internacional y claramente violatoria de los compromisos que20adquirió estados unidos no sólo con sus vecinos inmediatos, méxico y canadá, por medio del tratado de libre comercio (tlc), sino a nivel global, a través de la organización mundial del comercio (omc)", agregó la misma fuente.
sin embargo, el portavoz de la cancillería estadunidense descartó enfático que la ley helms-burton sea contraria a los lineamientos de la omc. "es una ley interna de estados unidos y la tendremos que hacer cumplir", insistió burns.
reiteró la posición de washington en el sentido de que el paquete legislativo, conocido por los apellidos de sus patrocinadores originales será implantado de forma tal que se maximice su efecto sobre el gobierno de fidel castro y se minimicen los daños sobre países como méxico, canadá, francia, el reino unido y otros con intereses económicos y comerciales en cuba.
burns urgió a las naciones que han protestado por la adopción de la ley a "reflexionar sobre la conducta escandalosa de castro en contra de ciudadanos estadunidenses, incluyendo el asesinato de cuatro de ellos por parte del gobierno de cuba el pasado 24 de febrero, los cuales volaban en dos avionetas cessna sin armas y que no entraron en espacio aéreo cubano".
y concluyó: "creo que esos gobiernos deben tener algún grado de simpatía por estados unidos y el pueblo estadunidense en la medida en que tratamos de enfrentar al último dinosaurio, el último régimen anacrónico y autoritario en nuestro continente: cuba".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

no permitiremos expresiones como la del jueves pasado con los maestros, advierte espinosa

marchas, un derecho que debe hacerse con orden

salvador martinez g.

las marchas o mítines en las calles de la ciudad son expresiones de libertad consagradas en nuestra constitución y, como tales, deben llevarse a cabo con respeto al orden, por lo que expresiones como las del jueves no se repetirán y "los provocadores deben saber que no lo vamos a permitir".
entrevistado al término de la comida a la que asistió el presidente ernesto zedillo para inaugurar nuevos estudios de una televisora capitalina, espinosa villarreal subrayó que ya se comprobó que fueron provocadores los que causaron el zafarrancho con los maestros el jueves pasado y la procuraduría de justicia del distrito federal realiza las investigaciones correspondientes.
el regente de la ciudad de méxico, interrogado sobre su principal preocupación, reveló que en este momento es la inseguridad pública y el combate frontal a la delincuencia, para lo cual se ejercen acciones de capacitación, descentralización, equipamiento de la policía y se otorgan más recursos.
calificó todos estos operativos como un éxito, ya que les ha permitido sorprender a la delincuencia y dejarle muy claro que no puede prevalecer su actuar sobre la población.
también mencionó, como elemento coadyuvante a estos objetivos, la posibilidad de reformar la leyes que se ha iniciado ya en el congreso de la unión, las cuales, consideró, son realmente para el beneficio de la población y no de la delincuencia.
sobre las manifestaciones, destacó que son un derecho, pero debe evitarse que se confronten con otros derechos ciudadanos, por lo que lo importante es conciliar la convivencia armónica, el derecho a circular, el derecho a transportarse y el derecho a manifestarse.
también entrevistado sobre el enfretamiento violento entre granaderos y maestros, el secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, evadió su opinión sobre la demanda de ciento por ciento de aumento salarial del magisterio y se limitó a decir que ya el secretario de educación pública, miguel limón, se refirió al asunto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960525/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 25 de mayo de 1996

programa de seguridad pública para cuautla, el próximo día 31: espinoza

cuautla, mor., 24, de mayo.- tras dialogar con representantes de diversas organizaciones ciudadanas, el alcalde de este lugar, tadeo espinoza díaz, anunció ayer que el próximo 31 se presentará en forma oficial el programa municipal de seguridad pública, que ya se encuentra en preparación, y quedará conformado el concejo en la materia, acto que contará con la presencia del gobernador jorge carrillo olea.
la tarde de hoy el edil de esta localidad explicó que tras dar a conocer lo anterior a un grupo de alrededor de 80 personas de diferentes organizaciones civiles, que desde la mañana bloquearon la entrada al palacio municipal, éstos decidieron permitir el libre acceso al inmueble, después de acordar lo siguiente:
- el 31 se presentará el programa municipal de seguridad pública.
- el mismo día quedará conformado el concejo municipal de seguridad pública.
- el gobernador jorge carrillo olea estará en la presentación de lo antetuor.
el edil aseguró al grupo de manifestantes que tanto él como el gobernador comparten como ellos la preocupación por la seguridad pública y que, justamente por eso, los consejos estatal y municipales en el ramo (que en concordancia con el nacional se conforman paulatinamente en la entidad) buscan alternativas viables para mejorar la confianza de la sociedad en este renglón, haciendo a ésta partícipe de las soluciones que se presenten.
en los últimos meses, dijo, tanto a nivel estatal como municipal se han hecho importantes esfuerzos para combatir a la delincuencia organizada y, de hecho, ya hay frutos de esa labor. sin embargo, lo que falta ahora es coordinar esta tarea tanto a nivel nacional, como estatal y municipal, contando incondicionalmente con la participación de la sociedad en su conjunto, sin la cual nada se logrará.
el palacio municipal, fue cerrado aproximadamente a las 10:00 de la mañana, por personas pertenecientes a organizaciones como el grupo cuautla, casa ciudadana, casa de la cultura, unión de taxistas, unión de comerciantes, entre otros, quienes en total sumaban alrededor de 80 ciudadanos.
espinoza díaz buscó reiteradamente a los dirigentes de la manifestación para escuchar sus demandas y solicitar el desbloqueo de la alcaldía. alrededor de las 17:00 finalmente se logró el diálogo que concluyó con la cita para el próximo 31, luego de reiterarles que su posición y la del jefe del ejecutivo estatal es siempre de apertura a la ciudadanía, sin necesidad de que se impida el acceso a las oficinas en que se atiende a la población en general.

nacionales

