


e960610_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art01.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

los pobres tienen gran intuición y saben que el neoliberalismo no es justo, pese a lo que digan los egresados de harvard y yale: obispo lona.

estudian humanidades
de hondo nivel, sale y vale,
hablo de universidades,
¡como nacarvard y chale..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art02.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

una voz que muere

cuentos políticos

francisco martin moreno

el periodismo mexicano implica, sin duda, el coro más poderoso de la nación. es irrelevante si las voces provienen del centro, de la izquierda o de la derecha. lo realmente importante es escucharlas, percibir su sentimiento, las razones, los motivos vigorosos o los pianísimos, desentrañar los mensajes, disfrutar sus fantasías, reconocer el compromiso, la vivencia en cada estrofa hasta llegar al estremecimiento. podemos discrepar de la letra, sí, de la tonada también, de la calidad interpretativa, inclusive del tema, ni hablar, bueno, pero nadie puede perder el derecho a decir, a expresar sus ideas, a manifestarlas públicamente dentro de un marco de respeto y ética profesional, coincidamos o no con ellas. alguien, siglos atrás, ya lo dijo mucho mejor que yo: no comparto sus ideas, pero estaría dispuesto a dar mi vida a cambio con tal de defender su derecho a difundirlas.

*

la anterior introducción responde a la escandalosa aprehensión paramilitar de que fue objeto en días pasados don jesús arreola, hermano de federico arreola, director general de el diario de monterrey. la nota publicada oportunamente por excelsior el día 4 de junio de los corrientes no dejó lugar a dudas: "el gobernador benjamín clariond decidió responder a las críticas que ha recibido de federico arreola, columnista y director general de el diario de monterrey y lo efectuó ordenando la aprehensión, con lujo de fuerza, de su hermano jesús". de la nota se desprende una "confabulación perniciosa contra la crítica abierta... pues desde el inicio de la administración interina (yo diría intrauterina) de clariond... federico arreola recibió un sinnúmero de amenazas y presiones, tanto claras como veladas, de parte de diversos funcionarios del gobierno del estado y del propio gobernador... la escalada de presiones culminó... con la detención de jesús arreola por presuntas irregularidades durante su desempeño como director y gestoría social del gobierno del estado... (detención) en la que participaron 100 elementos de la policía judicial, un lujo de fuerza que no se demostró ni cuando se detuvo al capo juan garcía abrego".
el gobernador clariond tendrá que responder ante la opinión pública de sus actos, como todo funcionario público que vive en un aparador a la vista de todos. quienes estamos en el periodismo y hemos podido echar un somero vistazo en la historia no ignoramos la importancia de preservar todas y cada una de las voces de méxico por más encontradas que éstas sean ni desconocemos los ríos de sangre que ha originado el contar cada día con una mejor prensa, una prensa libre y comprometida con méxico, una prensa valiente que haga las veces de un agente profiláctico de la sociedad.

*

la prensa es nuestro olfato, nuestros oídos, nuestros ojos. la prensa es un fiscal que vigila, denuncia, acusa, demanda, exhibe y ataca a los enemigos del orden legal establecido. la prensa compara en lo interno y en lo externo; sugiere, induce, provoca e insiste en las fórmulas idóneas para alcanzar el bienestar.
la prensa mexicana tiene una lupa puesta en la suerte judicial que siga el caso de don jesús arreola porque a través del chantaje se puede estar intentando silenciar una voz, la de su hermano, una voz recia y honesta, conocedora y propositiva, valiente y objetiva. bien sabe federico arreola que no está solo en la fraternidad periodística. quienes lo respetamos haremos nuestro mejor esfuerzo por que su voz se escuche más fuerte que nunca. hay hombres que se crecen al castigo: federico arreola es de esos... ¡me consta!
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art03.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

guerras del futuro

agua

edmundo dominguez aragones

los países con agua en su territorio serán las naciones dominantes del planeta. las guerras del futuro ocurrirán por mantener la posesión del "líquido elemento" o para apropiarse de él. los expertos reunidos en estambul —es una delicia viajar en el oriente express desde parís a la capital turca, como lo habrán comprobado los trece asambleístas y sus esposas, esposos o amantes que asistieron a la cumbre mundial hábitat ii que hasta allá viajaron a cuenta de los impuestos de los torturados capitalinos— aseguran que méxico, sao paulo, el cairo, pekín, los angeles, varsovia, tel aviv, entre otras, "estarán sedientas en dos décadas más". la causa: el malgasto y la contaminación del agua potable. ello engendrará, afirma wally n'dow, secretario general de la conferencia, "una guerra civil de baja intensidad en las ciudades sin agua".
tibio pronóstico el del señor n'dow pues, si la segunda guerra mundial, la del golfo pérsico y la actual posesión del territorio petrolero de chiapas por el ezln son las conflagraciones para disponer del "oro negro", las batallas del año 2020 se organizarán para defender el agua o hacerse de ella.

*

la factible utilización de los hielos de los polos y la antártida, y de la nieve de las cumbres —el aconcagua, el popo, el kilimanjaro—, replanteará la hasta ahora civilizada dominación de los glaciares que se irá convirtiendo en una querella internacional para asignar a las potencias la explotación de la nieve como insumo del agua para beber, higienizar y cocinar.
el nuestro es un país de geografía volcánica y de larguísima cordillera como cola de dinosaurio y sin agua. el agua, en méxico, es un recurso escaso, pútrido y lo consumimos cada día sin raciocinio ni responsabilidad. la tragedia del lago de chapala, descrita en reportaje de excelsior, es la del único vaso acuátil grande de nuestro ex cuerno de la abundancia —para unos, sí, para la mayoría, miseria, ¿qué no?— y las plantas desaladoras y de recuperación de aguas negras siguen sin quitarse los pañales.
en los próximos veinte años —espero no estar aquí para padecerlo— méxico entregará barriles de petróleo a cabio de un vaso de agua. en el entretanto se promueve la privatización del suministro de agua a la metrópoli, se echan discursos dimensionando el problemón y el gobierno se inventa los sustitutos del "chupacabras" y la guadalupana para distraernos y anegar, con palabrerías, la tragedia que enfrentarán hijos y nietos cuyos bienestar se dilata.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art04.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

mosaico ideológico

realismo

javier romero

absurdo sería negar que es ya un partido fuerte. incluso para combatirla, el realismo político pide reconocer que la derecha cobijada en la bandera azul y blanca, moviéndose con inteligencia pragmática en las condiciones de la plaga neoliberalista —en buena medida de propio cultivo—, se ha consolidado. en admitirlo, permanece incólume mi alergia a todo olor a doctrinas derechistas.
ernesto ruffo en una entrevista publicada en excelsior hacia agosto de 1992, afirmó que a la orden del día de su partido estaba el debate sobre si debe ser una oposición o convertirse en opción. hay cierto equívoco en la diferenciación a rajatabla, porque el ser una opción de ninguna manera elimina en las democracias el transcurso opositor al grupo que retiene el poder, como, viceversa, las oposiciones, por definición, pretenden ser opciones sustitutas.
flotan en la realidad mexicana y en la vida panista misma, sin embargo, motivos para hacer pasable esa sombra de idea que en otras latitudes parecería extraño y sin sentido. con botas de siete leguas habría que medir la distancia andada desde 1939, cuando gómez morín reunió a antiguos militantes proclericales, a empresarios y algunos liberales de viejo cuño, para oponerse al radicalismo cardenista.

*

no era, por supuesto, una "opción", aquel raquítico partido que, pese a la mejor convivencia con el gobierno de avila camacho, en 1943 sólo logró 21,000 votos, concedidos sin demasiadas artimañas de restas. ni el que, por fin, a la entrada del alemanismo, en 1946, consiguió llevar al parlamento sus primeros cuatro diputados.
era obvio que tampoco desde el poder público, con el pri en jactancias de "invencible", se pensaba en "opciones". todavía en el 77, cuando con más interés se empezó a hablar de necesaria reforma política, el perspicaz reyes heroles, a la altura de los baluartes de la secretaría de gobernación, se refería al "mosaico ideológico nacional de una corriente mayoritaria y pequeñas corrientes... que forman parte de la nación".
mas el pan, aquel ladrillo azul del "mosaico", visiblemente de tiempo atrás, crecía, y las circunstancias nacionales se modificaban. ya en las condiciones críticas de los primeros años 80, hubo analistas que no dudaron en sostener que, para muchos electores, el pan emergía como opción real, rebasada la etapa del atolondrado oposicionismo. y de entonces acá otros gallos cantan. vueltas rápidas dio el mundo, las dio méxico... y también el pan. ni es malo para el tránsito democrático. lo pésimo sería la unilateralidad, la falta de contrapesos de otras opciones por reacias al juego, mientras el viejo "invencible" se atasca, por más que la gerontología busque la perdida juventud.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art05.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

la erosión de los suelos

de aquí y más allá

juan maria alponte

es significativo que en el diálogo, difícil y angustioso en ocasiones, entre moisés y su dios, en la etapa del viaje por el desierto, sobrecogido su pueblo por la necesidad de agua y alimentos, existan textos bíblicos en los que se desprende una incitante lección política. al parecer, entre los consejos de dios, estaba uno vibrante: que se pusiera moisés "delante de su pueblo": "lifnéi haam". así puede traducirse, al parecer. en el tao se dice que "cuantas más leyes y regulaciones dictan los gobiernos, más salteadores y ladrones existen". reflexiones de miles de años atrás.

*

todo el mundo sabe la relación profunda que existe entre el clima, los bosques, el sistema hidrológico, los cultivos y la erosión de los ecosistemas. en el volumen estadísticas del medio ambiente, méxico, 1994 (inegi), se nos proporcionan algunos elementos de análisis que nos son indispensables. implican una nueva concepción del país. véase: "las cifras correspondientes al inventario forestal de 1985 y de 1991 ofrecen un panorama de las existencias actuales de los bosques mexicanos y en transformación, destacándose una disminución en selvas en 5.2 millones de hectáreas, es decir, una disminución de 17.7 por ciento de selvas y de 7.3 por ciento de bosques templados en seis años".
se trata de proporciones, sin duda, alertadoras. su paroxismo objetivo, seco, duro, es el funeral de la demagogia. como stendhal cuando escribía a napoleón para informarle de la situación de italia (antes de la invasión) y le decía sólo así: "he aquí, sire, los detalles exactos". el documento citado parece stendhaliano: "ante la expansión de las fronteras agrícola, pecuaria, urbana e industrial sobre el territorio nacional, se han alterado (página 111) de modo irreversible grandes superficies ocupadas originalmente por los ecosistemas terrestres. así, en el siglo pasado casi la tercera parte del país correspondía a tierras forestales, las que hoy se han reducido a una cuarta parte, sin que cese la deforestación".
el cuadro ii a.4.6 del capítulo ii del texto citado nos muestra las erosiones de los suelos por estado. si examináramos, en ese cuadro (página 111), los estados donde más seria y gravemente se ha hecho sentir la sequía, veríamos que no se trata de una maldición bíblica ni de una referencia al vergonzoso sistema de utilización, por los "medios", del chupacabras, sino el resultado, fehaciente, de comportamientos que suponen la deserción del deber social, talas irrefrenables, incendios voluntarios e involuntarios sin respuesta adecuada, modelos habitacionales o cultivos que no siempre eligen el mejor territorio o valoran las consecuencias de los asentamientos ganaderos o fabriles.

*

segun ese cuadro, en chihuahua, 81.9% del estado está erosionado a un nivel u otro; en sonora, 90.8%; en durango, 89.9%; en zacatecas, 95; en sinaloa, 80; en nuevo león, 96; en tamaulipas, 72 por ciento; en coahuila, 98%...
en el análisis se explicitan los casos. por ejemplo, en chihuahua, 4.2 millones de hectáreas sufren erosión inicial; 13.1 millones de hectáreas erosión moderada; 2.1 millones erosión acelerada; 680,766 hectáreas están totalmente erosionadas. resumen para el estado: 20.2 millones de hectáreas en erosión. en suma, el ojo mítico y ritual del discurso para los niños tiene que asumir, con madurez, la mutación de una realidad que requerirá la inteligencia y el fin del "ahi" se va, es decir, el inicio del "manos a la obra".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art06.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

atila entre nosotros

qué pasa allí

margarita michelena

la ciudad se halla en estado de sitio y a punto de capitular, sin que veamos ni por asomo la solución al problema, como no sea la de la fuerza, siempre indeseable y preludio de otros acontecimientos más graves, que tan lejos hemos llegado ya en este asunto de los maestros del snte.
hace unos días se metieron al senado a pitorrearse de los legisladores y a disfrutar haciéndolos bailar en un dedo. en la calle desvalijaron un coche y de paso tiraron un semáforo. es gente que vive sin ley ni forma mientras una espesa capa de humo envuelve el destino de sus alumnos, abandonados sin ninguna responsabilidad, para venir a la ciudad capital a desestabilizar, que es lo que en el fondo quieren. no hay manera de que entren al aro ni proposición que les agrade. como dijeron los propios negociadores: "todas las instancias están agotadas".

*

de sobra saben esos chantajistas que su número les asegura la impunidad mientras causan destrozos y trastornos en la ciudad. de sobra saben que lo que piden es imposible de conceder en la situación en que se halla el país. se les han hecho varias proposiciones, repito, pero ninguna les parece. lo que quieren es, ya lo dije, causar un colapso de esta ciudad, de gravedad multiplicada al infinito dadas las circunstancias por las que atravesamos.
se cesó al señor garay maldonado como secretario de seguridad, no sabemos si merecía o no la remoción, más bien que sí; lo que sí puede decirse es que su salida fue muy inoportuna y es de todos conocido que en política los peores errores son los de la inoportunidad. con la medida se satisfizo a unos cuantos que movieron el incensario en las columnas de los periódicos. en el fondo lo que pasó es lo que vemos: una chusma incontrolable que se ha adueñado de la ciudad y que está causándole pérdidas millonarias en tiempo y en desperfectos, en tanto méxico tiene el aspecto de una invasión de pordioseros en las últimas circunstancias de la pobreza. los maestros del snte se están riendo de méxico y su pueblo. habrá que preguntarse, vista la escandalosa cantidad de individuos que nos tienen en jaque, si todos ellos son maestros, si no se trata de sujetos manipulados. ¿cuánto cuesta por ejemplo alquilar la gran cantidad de autobuses en los que se transportan y de dónde obtienen los recursos para mantenerse? la respuesta a esta pregunta académica nos lleva por las más diversas sendas de la imaginación, pero con una sola respuesta: hay un grupo de antimexicanos que está haciendo posible la desventura que nos acontece al financiar ampliamente y sin límite de tiempo a estos revoltosos.

*

no quisiera dar la impresión de que estoy en contra de las legítimas demandas del magisterio nacional. conozco bien sus problemas y el rezago económico que han sufrido durante muchos años; sin embargo, es imposible soslayar las trágicas circunstancias por las que atravesamos, enfrentados como estamos a los horrores de una hambruna que hace pensar en aquel viejo refrán: "primero es comer y luego es ser cristiano". el gobierno, con su mejor voluntad, ha ofrecido ya lo que podía ofrecer, de acuerdo con la realidad pavorosa del presente. no aceptarlo hace evidente la verdadera índole de este asunto. no hay lucha por los derechos del magisterio, hay ganas de hundir a méxico y, mientras nos ponen el huarache en el pescuezo, pensamos que detrás de estos pasos anarquizantes no vuelve a crecer la yerba.

correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art07.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

tierra degradada

asunto de urgencia

fernando cesarman

más allá del asfalto buscamos la flor.
detras de la falta de lluvias, de las sequías, se esconde un panorama ambiental desastroso. las lluvias van a llegar pero eso no le hará un gran bien a la tierra erosionada. lo que hemos visto en estas semanas, con la enorme preocupación por las sequías, es la destrucción del suelo y la intensa necesidad de preocuparnos por lo que aún queda de tierra cultivable. cada centímetro de suelo útil debe ser cuidado y hay que venerarlo. es la tierra que sostiene al país. 
resulta hasta ofensiva la indiferencia de las autoridades para emprender una lucha real por salvar nuestro suelo. todos los medios deberían ser buenos, desde la ayuda técnica hasta los subsidios necesarios. la comida no es aplazable y, en un país con los porcentajes de desnutrición y hambre crónica como el nuestro, la producción de comida se vuelve un asunto de urgencia.

*

¡que bueno que podemos importar millones de toneladas de granos a cualquier precio! pero esto no soluciona el problema. para nada. quizá nos convierta en más flojos y, con la solución inmediata, continuemos mostrando una enorme negligencia hacia nuestro campo.
este es un problema ecológico, aquí deberían estar las medidas, el compromiso, en el interés de las autoridades responsables del cuidado de nuestros paisajes. más allá de los responsables de la agricultura, se encuentran autoridades cuyo propósito consiste en involucrarse hasta donde sea necesario en salvar la tierra aún rescatable, de cuidar los bosques como si fuesen tesoros, cada árbol, y cuidar el agua, cuidarla en serio, cada riachuelo, cada laguna, cada presa, los ríos y nuestros litorales.
es responsabilidad de los encargados de la ecología. no puede ser que la única tarea que mal se hace son los dictámenes sobre impacto ambiental de los cuales casi ni nos enteramos los ciudadanos comunes.
alberto rocha, reportero de excelsior, hace una semana escribió: "la degradación ecológica no tiene límites. lo mismo hombre, `víctimas urbanas' por la aglomeración que arrasa con la riqueza forestal, el agua y las especies animales. anualmente, en méxico se destruyen 300 mil hectáreas de bosques, 80% de los suelos ya está erosionado, 29 de 37 cuencas hidrológicas tienen un alto grado de contaminación y 50% del agua potable se pierde por fugas y por desperdicio en los hogares".
esto sucede en esta ciudad, aquí donde vigilan las autoridades federales. aquí, por lo menos deberíamos tener algún alivio. es en nuestro campo donde el panorama se vuelve un grito de ayuda alarmado, urgente. reporta elizabeth velasco c. que, en nuestro país, la desertización con sequía se ha acentuado por aplicar políticas agropecuarias erróneas, desmontes y tala indiscriminada en millones de hectáreas productivas del norte y sur del país, fundamentalmente a partir de la segunda mitad de la década de los 70.

*

el sobrepastoreo, el uso de tierras marginales para fines agropecuarios, la utilización intensiva de insumos (pesticidas) y maquinaria, los incendios, influyen como otros factores antropogénicos. a éstos se adicionan los sociales, como la sobrepoblación, pobreza que sufren en distintos grados 50 millones de mexicanos, y el crecimiento de la mancha urbana.
lo grave es que, tratándose de un problema tan fundamental, no queremos darnos cuenta, lo entendemos como una situación incómoda que ocurre lejos, en otro planeta, no de males que nos suceden a nosotros, debajo de nuestras narices. los paisajes no tienen protección, ni siquiera los muy publicitados bosques que son refugio de la mariposa monarca, pero nada importa, ni los perdurables geranios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art08.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

renuncia o lo renuncian

apuesta en el df

luis gutierrez y gonzalez

pues no se fue y los apostadores perdieron mucho dinero porque habían dado tronchado. y es que sobraban razones para anticipar la renuncia. la potestad andaba enyerbada por las altanerías magisteriales. ¿si les había dado, por qué planteaban sus ofensas a las puertas mismas de su casa?
no era cosa, eso se advertía, que se debiera a los parcos aumentos. hasta los analfabetos que elba ester gordillo coló a las filas de los maestros disidentes del snte para que actuaran ahí como esquiroles se daban entendimiento de las limitaciones económicas del gobierno. se trataba de revanchismo químicamente puro. la golpiza administrativamente instruida por el departamento del distrito federal a los maestros, estallaba su primera secuela.
el amargor de la deidad ejecutiva, poco dada a disimular, habría de volcarse sobre el evasivo trashumante violentamente, y éste, ofendido en su dignidad de primer alcalde del país, pondría sobre el escritorio la renuncia.
quién sabría qué escenas de frustrada grandeza política cruzaron por el cráneo del emplazado, pero sopesándolas se encontró incapaz de privarse de ellas. ni guaruras ni ukases policiacos ni gastos de representación irrestrictos. ¿ciudadanía común y corriente? ¡toco madera!

*

y no renunció aunque las paredes sin acústica del despacho presidencial filtraran el enojo del residente a un exterior sobrecogido y asustado. pero en agua de borrajas se quedó todo. la potestad sintió vergüenza ajena y remordimiento de poder. y encima de la dimisión corrió un piadoso velo. no hay nada que duela más que el infortunio de quien ruega una mirada de amistad.
las apuestas continúan. ya no plantean si habrá renuncia, sino en cuánto tiempo ocurrirá. y es que la historia se repite y cada quien es como es y nadie puede acostarse limitado una noche y amanecer inteligente al día siguiente. no hay dos sin tres y una circunstancia encadena otras iguales. la renuncia sobrevendrá tan natural como que el día sigue a la noche. pero esta vez no se utiliza el eufemismo "renuncia", sino se descara lo que inevitablemente ocurrirá con el nombre específico de escarmiento. más que en el ráscale y en el melate, las esperanzas de los apostadores están puestas en el episodio deshauciante.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art09.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

apoyo a madrazo

cabal peniche

oscar gonzalez lopez

cuentan aluxes y chaneques del sureste mexicano que el pasado 6 de junio de este año 1996, fecha señalada en el apocalipsis como fatídica, maligna, propicia para el nacimiento del anticristo, en la manigua tabasqueña roberto madrazo pintado, gobernador producto de unos comicios viciados por un descomunal y misterioso gasto de 240 millones de pesos en el curso de la campaña electoral desarrollada de junio a noviembre de 1994, convocó a brujos, curanderos y chamanes, para que realizaran exorcismos y le hicieran limpias y así evitar que el demonio de la procuraduría general de la república se lo llevara con todo y su cofradía.
a las seis de la tarde del sexto día, del sexto mes del año de un año bisiesto, el hijo de un joven `camisa roja' de la primera mitad de los años 30, organizaba cadenas de oración, para ahuyentar al chamuco que despacha en la esquina de paseo de la reforma y violeta de nuestra ciudad capital. a la misma hora de este mes, la pgr confirmaba numerosos depósitos y retiros, emisiones al por mayor de cheques y apuntaba la comisión de delitos fiscales, al abrigo de la cantidad, que en los meses veraniegos y otoñales de 1994, equivalía a 70 millones de dólares que, como ya se ha dicho, ni bill clinton gastó en la campaña que lo llevó a la casa blanca.

*

la pgr confirmó cuantiosa donación hecha por el hoy prófugo de la justicia y prototipo del neobanquero salinista, carlos cabal peniche, a un fideicomiso presidido por el cachorro del incendiario del caserío cuauhtémoc. segundo de a bordo, el secretario de finanzas del pri estatal, hoy puesto en la picota en calidad de chivo expiatorio.
los fatídicos cuatro seises no lo han sido, hasta el momento, para roberto madrazo pintado y su cofradía. a la información de la pgr, responden con bravatas.
a salvo, por el momento, los más connotados organizadores de las prácticas desvergonzadas e ilícitas de la jornada electoral del domingo 20 de noviembre de 1994, del motín priísta de enero de 1995 y del saqueo actual de los fondos enviados por pemex para reparar los daños causados al solar nativo de carlos pellicer, los comandantes de cacomixtles y micos aulladores: pedro jiménez león, líder del congreso local; juan molina becerra, mandamás de la comisión para el desarrollo de las zonas petroleras, y gustavo rosario torres, titular de la secretaría de fomento económico y mano de gato de josé córdoba montoya sobre los contratos públicos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art10.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

hace 25 años

10 de junio de 1971

muchos jóvenes fueron muertos —por lo menos se sabe de seis cadáveres— y más de cien resultaron heridos, algunos de ellos de gravedad, al ser atacada violentamente una manifestación estudiantil que se inició en el casco de santo tomás y que, en la esquina de melchor ocampo y san cosme, fue atacada por un millar de hombres, jóvenes y atléticos la mayoría, pelados al rape, que armados con varas de membrillo, cuchillos y pistolas, golpeaban furiosamente no sólo a los estudiantes, a los reporteros y a los fotógrafos de prensa, sino a todas las personas que tuvieron la mala suerte de pasar por allí en esos momentos. francotiradores situados en las azoteas dispararon contra la multitud con pistolas y metralletas. la policía, presente en la sarracina, no intervino y sólo en dos ocasiones, en la esquina de amado nervo y avenida de los maestros, y posteriormente en la de díaz mirón, advirtió a los manifestantes que no debían avanzar más, porque su marcha no estaba autorizada. entrevistado sobre el particular, el regente capitalino, alfonso martínez domínguez, responsabilizó a "grupos de diversas y encontradas tendencias políticas", rechazó que la policía hubiera agredido a los estudiantes y dijo que lo ocurrido había sino un acto de provocación a la autoridad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/art11.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

hace 50 años

10 de junio de 1946

la huelga general en monterrey, ordenada por la ctm en solidaridad con los trabajadores de cristalería, s.a. estalló a las 6 de la tarde de hoy, pero tres horas después fue suspendida porque el gobernador de nuevo león, licenciado arturo b. de la garza, decretó la incautación de dicha empresa y designó administrador al ingeniero bernardo dávila reyes. el mandatario procedió así en vista de la gravedad del asunto y con fundamento en la ley estatal de expropiación. el gobernador firmó en seguida un convenio con el sindicato huelguista, en el que se acuerda la supresión de la tienda de consumo que sostenía la empresa, la readmisión de los trabajadores despedidos, el aumento de un peso diario a los salarios tabulados, un subsidio de 1,000 pesos mensuales durante la vigencia del contrato, el pago de 50% de los salarios caídos y de los gastos de la huelga, así como la prórroga del contrato por dos años. en esa forma terminó la huelga y por lo tanto cesó el paro general solidario cetemista.
— en tanto que en italia hubo fiesta nacional para celebrar el nacimiento de la república, el rey humberto ii seguía aferrado al trono mientras el país se aproximaba a una crisis tan grave como la marcha fascista sobre roma, una generación antes.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

en chiapas, etapa decisiva

entro a una etapa decisiva el proceso de pacificación en chiapas. durante la junta entre los líderes del ezln y los integrantes de la cocopa se tocaron aspectos de importancia clave para proseguir con las negociaciones, suspendidas a causa de la sentencia por terrorismo y otros cargos -ya revocada- contra javier elorriaga y sebastián entzin. en el centro de la mesa de negociación se encuentra la exigencia del ezln de un marco jurídico para imposibilitar, definitivamente, la presencia de obstáculos en el proceso de diálogo. y, aunque hasta ahora la cocopa mantiene total hermetismo al respecto, ha insistido en que el proceso debe "dinamizarse" mediante la modificación del formato y las reglas de procedimiento del diálogo, pues están "agotadas".
el hecho es que el proceso exige eliminar los problemas que hicieron romper las pláticas. el inconveniente está en que hay dudas respecto a cómo el gobierno responderá a las exigencias del grupo armado. sin embargo, urge que las negociaciones no sólo se reinicien, sino que surjan señales de avance sobre todo porque sólo así se van a evitar mayores problemas políticos y económicos.
por otra parte, el gobierno mexicano necesita de progresos en el proceso pacificador, en especial porque el programa económico anticrisis requiere de una inyección de confianza. en este horizonte, cualquier señal de avance en el diálogo con el ezln ayudará a reforzar la credibilidad en el futuro de méxico. sin embargo, y tal vez por ello, el grupo armado va a intentar imponer sus demandas y sacar provecho de la situación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

controvertible programa

los "errores perversos" de otros tiempos, así calificados por el presidente del consejo nacional de normalización ambiental, francisco giner de los ríos, consisten -existen todavía- en la aplicación de medidas no eficaces para la lucha contra la contaminación, entre ellas el programa hoy no circula.
para remediar los males que dicho programa provocó -los automovilistas compraron un segundo vehículo, casi siempre usado y contaminante-, ahora se piensa en reformarlo. serán emitidas dos calcomonías: una de color "verde ecológico", que desde el segundo semestre de este año podrán ostentar los autos cuyos dueños presenten voluntariamente y pasen pruebas más exigentes en el proceso de verificación, y que los exentará de cumplir con el doble hoy no circula, y una calcomanía dorada, ostentable a partir de 1977, la cual daría derecho a no ajustarse al hoy no circula
lamentablemente, estas nuevas medidas son susceptibles de provocar los males de siempre: burocratismo y corrupción. habrá molestias, más trámites y el doble peligro de tener que pagar por obtener la calcomanía dorada, aunque el vehículo se encuentre en buenas condiciones, o bien de sacar con "mordida", esa calcomanía, sin merecerla. además, claro, de las pérdidas de tiempo y de lo que cuesta legalmente el trámite. pero hay otro problema: el de quienes se presenten voluntariamente y no aprueben el examen para la "dorada", tendrán una calcomanía negra. hecha la ley, hecha la trampa; esa calcomanía negra habrá que quitarla, ocultarla y, sin duda, ello será fuente de nuevos "empleos" ilegales para los especialistas en esta clase de trabajos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

cara salud financiera

la secretaría de hacienda informó que en el ejercicio fiscal de 1995 y al 31 de diciembre pasado el saldo de la deuda bruta del sector público presupuestario llegó a 841 mil 629.8 millones de pesos, lo que significó un aumento de 275 mil 810.7 millones. y, en el informe que la dependencia entregó a la cámara de diputados, advierte que tal incremento no tuvo su origen en un manejo desordenado de las finanzas públicas. además, que la forma de administrar los recursos contribuyó "a disipar la amenaza de un colapso financiero e inestabilidad de mercados".
es importante subrayar que ese peligro fue desactivado al sustituir deudas, de corto plazo y con intereses elevados, por otras de largo plazo. en esta mutación está el secreto de la estrategia oficial para suprimir la amenaza de un colapso financiero.
hacienda señaló, además, que en dicho periodo el gobierno tuvo un superávit primario por 76 mil 576.7 millones de pesos, mejora que significó un incremento anual de 38.2%. el saneamiento de las finanzas públicas fue originado en gran medida gracias a las estrategias de austeridad y reajuste de las dimensiones del gobierno. obviamente, esa clase de programas producen un efecto directo y doloroso en el empleo y en el descenso del nivel de vida del pueblo. la dependencia reconoce que la reducción de erogaciones se efectuó a base de suprimir partidas prescindibles, cancelar nuevos proyectos de inversión y disminuir el ritmo de "otros no prioritarios". el hecho es que, el costo de la "salud" financiera del gobierno, el país lo pagó con desempleo y pobreza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 10 de junio de 1996

minería en auge

ha tenido la industria minera una nueva bonanza en nuestro país, a pesar de la intensa recesión prevaleciente. mientras el pib disminuía 7% la minería creció más de 11% y este año se elevará 6.5%. la participación de nuestro país en la producción minera mundial le da el primer lugar en plata, con 15.8% del total, y en celestita, con 29.8%. también producimos 33.3% del bismuto, 13% del cadmio y 8.5% de la fluorita. el año próximo serán invertidos 984 millones de dólares en esa actividad y, en 1998, 1,888 millones. además, en el sexenio se harán ampliaciones y aperturas por 5,092 millones de dólares.
el sector minero ha mantenido un progreso admirable, al margen de la crisis financiera. se ha pasado de los métodos rústicos a los procedimientos industrializados más modernos y al empleo de la cibernética. se llega, en estos momentos, a detectar nuevos yacimientos, mediante satélites.
es un ejemplo para otras áreas de nuestra economía, que siguen usando retrasados procedimientos y tienen una menguada iniciativa en su expansión. la minería es una de las actividades que nos permiten mantener un superávit en nuestras exportaciones, y alienta saber que, en medio del cuadro deprimente experimentado por nuestra agricultura, en la incierta perspectiva del crédito vencido, hay un aspecto de nuestra economía que se muestra en esplendor y con un óptimo futuro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

nuevo marco jurídico, pide ezln; que nada frene el diálogo

reactiva con la cocopa el proceso de pacificación

* no es la ley para la conciliación en chiapas la que debe cambiar, creen legisladores
* lo prudente sería modificar el formato y reglas de procedimiento; están "agotados"
* plantearán los rebeldes la celebración del foro especial para la reforma del estado
* situación de personas presas, acusadas de ser zapatistas, otro tema de negociación
* tendrá su delegación una entrevista más, y por separado, con miembros de la conai
* todavía no ha sido desactivada la "alerta roja" anunciada por marcos el 5 de mayo

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 9 de junio.- con la reunión de esta noche entre la directiva del ejército zapatista de liberación nacional (ezln) y la cocopa, el proceso de pacificación en chiapas comenzó a reactivarse.
sin embargo, los puntos a tratar en la junta que se realizará en la realidad, municipio de las margaritas, son marcados como de "vital importancia" para la continuidad de las negociaciones gobierno-ezln, suspendidas por la ya revocada sentencia de terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzin.
en la agenda a desahogar por los senadores y diputados de la cocopa y la jefatura rebelde, se encuentran, entre otros temas, la demanda zapatista de un nuevo marco jurídico "que imposibilite, definitivamente, que se presenten obstáculos al proceso de diálogo y negociación".
la cocopa, por su parte, que ha mantenido absoluto hermetismo sobre qué va a tratar con el ezln, ha reiterado por distintos canales que no es la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, lo que debe de modificarse, sino que el proceso debe "dinamizarse", por lo cual, lo prudente sería -según la instancia- modificar el formato y las reglas de procedimiento del diálogo, ya que reconoce están "agotadas".
otro de los puntos que el ezln tratará con la cocopa es el relativo a la celebración del foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado -que debió haberse realizado del 28 de mayo al 3 de junio anteriores-, suspendido por la severa crisis en que cayó el proceso desde el 2 de mayo cuando fueron sentenciados, acusados de terrorismo, elorriaga y entzin.
precisamente, la situación jurídica de las otras 16 personas presas, acusadas de pertenecer al grupo armado, y la sentencia a 7 años contra francisco garcía santiago, "culpable de sabotaje", no se descarta será otro de los tópicos que habrán de ventilar legisladores y guerrilleros.

persiste la alerta roja

la última reunión que tuvieron los legisladores de los cuatro partidos representados en el congreso de la unión, fue el 5 de mayo pasado, precisamente en el mismo ejido donde es la cita de esta noche; en aquella ocasión, el subcomandante marcos, visiblemente tenso, leyó un breve comunicado a manera de despedida, y anunció la "alerta roja" zapatista que aún no ha sido desactivada.
por otra parte, el ezln tendrá una reunión más, y por separado, con los integrantes de la conai, con quienes muy seguramente se abordará el tema de la "agenda de transición" que necesariamente tendrán que desahogar con la representación del gobierno federal -de manera alterna y\o paralela a las negociaciones de san andrés-, esto en aras de que termine de reactivarse el proceso de paz en la entidad.
cabe destacar que esta "agenda de transición" entre el ezln y el gobierno federal tendría que empezar a desahogarse antes de que se reanude la negociación que se encuentra en la etapa de plenaria resolutiva de la mesa ii: democracia y justicia. empero, aún falta conocer la opinión de la representación oficial.
hasta el momento de redactar esta información se desconocía si el subcomandante marcos asistirá a la entrevista con los legisladores, ya que en la última misiva del comité clandestino revolucionario indígea (ccri), se informó que éste nombraría una delegación exprofeso para esta cuesión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

plan voluntario más restrictivo y rígido sustituirá al hoy no circula: giner de los ríos

terminará por eliminar a 50% de los vehículos

* ni 10% de las unidades aprobará esas normas
* calcomanía dorada para transitar diario, en 97
* seguirán las sanciones a los autos contaminantes

ethel riquelme f.

considerado por sus propios diseñadores como "el plan voluntario más restrictivo y rígido, con efectos previsiblemente controvertidos", el nuevo plan que desde el próximo primero de julio sustituirá al programa hoy no circula, tras siete años de vigencia, "terminará por eliminar a 50 por ciento de los 3.5 millones de automotores que circulan en el valle de méxico" y apuesta a estrictas medidas de verificación que podrá aprobar menos de 10 por ciento del parque vehicular.
la parte medular de este nuevo plan, informó el presidente del consejo nacional de normalización ambiental, francisco giner de los ríos, encargado de la elaboración de la normatividad y del diseño el plan, será la emisión de dos nuevas calcomanías, una de color "verde ecológico" que desde el segundo semestre podrán ostentar automóviles que de manera voluntaria presenten y aprueben un proceso de verificación vehicular con especificaciones muy estrictas y adicional al que ya se realiza de manera obligatoria.
en caso de aprobar y recibir la calcomanía verde ecológica, estarán exentos de la restricción a circular en casos de contingencias ambientales, actualmente conocido como hoy no circula doble.
la segunda calcomanía -parte de una segunda fase-, entrará en vigor a partir de 1997 y se diseña tentativamente de color dorado, para los automóviles que después de aprobar su verificación normal, de acuerdo a mes, color de calcomanía y número de placa, también sean aprobados en la verificación especial de contingencia y superen otra más, de exigencias a escala internacional que les daría oportunidad a circular todos los días, sin ajustarse al hoy no circula normal.
estos últimos, después de tres procesos de verificación, se convertirían en los automóviles más limpios de la zona metropolitana, en contraposición con aquellos que no cuenten con ninguna calcomanía adicional a su verificacion simple y que por tanto, serían identificados como los automóviles más contaminantes, con los riesgos que implicaría la adopción de medidas y sanciones, en años posteriores, como se considera.
cabe señalar que hasta el momento, las autoridades reconocen que habría excepciones, como en el caso de los automóviles diplomáticos, que sin verificación, siquiera normal, pueden circular todos los días, así como unidades de emergencia y motocicletas de seguridad pública.
en ningún caso, "buscamos afectar a los automóviles más antiguos, que pertenecen a la población de menos recursos, porque hay vehículos anteriores incluso a 1979 que pueden pasar algunos procesos de verificación y unos nuevos que no los aprobarían, todo depende del mantenimiento", dice giner de los ríos; sin embargo, resulta difícil creer que un motor de esa edad pase una verificación para lograr circular todos los días, de acuerdo a la normatividad técnica rigurosa que se planea aplicar.

errores perversos

la apuesta del instituto nacional de ecología, del consejo de normalización, de los gobiernos del estado de méxico y del distrito federal es que, debido a las exigencias, cada vez mayores; a la imposibilidad de cumplir con los procesos de verificación y a aparecer como fuentes muy contaminantes, los automóviles viejos (1986 y anteriores) o nuevos, pero en malas condiciones, vayan desapareciendo de la zona metropolitana y de paso, "corregir los errores perversos cometidos en el pasado, por la aplicación del hoy no circula (20 de noviembre de 1989) que elevó en 30 por ciento el número de automóviles en la zona y otros tantos que se han anexado posteriormente".
esto, porque "tarde o temprano, la gente va a irse dando cuenta de que es mejor tener un solo automóvil que apruebe los difíciles procesos de verificación vehicular, uno que circule toda la semana, sin riesgo de ser detenido, a tener dos en malas condiciones, viejos u obsoletos para los requerimientos del valle de méxico".
sin embargo, a sólo unos días de entrar en vigor, el nuevo plan ya se enfrenta al principio de una serie de problemas anteriores y otros previsibles.
hasta el momento, en una decisión que deberá adoptar el departamento del distrito federal y el gobierno mexiquense, no se ha determinado si se cobrarán (como en la verificación obligatoria) las pruebas voluntarias para calificar a las nuevas calcomanías y, en ese caso, cuál será el monto que entraría adicional a las tesorerías de las entidades y si será reintegrado el dinero a quienes no pasen la prueba.
también, sus diseñadores, se encuentran en la disyuntiva de crear una tercera calcomanía que sería colocada a los automóviles que presentaran la prueba voluntaria y no la aprobaran por sus altos niveles de contaminación o por no tener la precisión de la nueva normatividad. si así fuera, no se descarta que los propietarios de vehículos buscarán la forma de quitar el sello "negro" y aún más, que esto significara una "cacería de automóviles marcados como contaminantes".
tampoco hay precisiones sobre la disponibilidad, autorización, creación y operación de nuevos centros de verificación vehicular que estén destinados a las pruebas voluntarias, lo que representa uno de los grandes conflictos del nuevo plan de verificación, dado que en este mismo año, con el proceso regular, la escasez de verificentros ha hecho fracasar la revisión obligatoria.
otro problema, de carácter fundamental, es que en el valle de mexico no existen registros siquiera confiables sobre el número de automotores que circulan. las cifras del ddf exponen 2.5 millones de vehículos, la asamblea legislativa del distrito federal calcula 3 millones y el instituto nacional de ecología, estima que son 3 milones 200 mil, lo que impide iniciar cualquier plan de control vehicular.
no obstante, isidro muñoz, secretario de ecología del gobierno del estado de méxico y hasta finales de este mes secretario técnico de la comisión metropolitana para la prevención y control de la contaminación, asegura que esas especificaciones se resolverán y el nuevo plan de sustitución al hoy no circula doble entrará en vigor el próximo primero de julio y el de remplazo del hoy no circula sencillo, el primero de enero de 1997.

el plan en cifras

en el valle de méxico, las 16 delegaciones del distrito federal y los 17 municipios conurbados, se estima que circulan 2 millones 400 mil vehículos particulares y 800 mil de uso intensivo, pertenecientes en su mayoría al transporte público de pasajeros.
según el consejo nacional de normalización, organismo que elabora las normas para el nuevo plan de sustitución del hoy no circula y que aclara "no son normas oficiales obligatorias, pero sí, ciertamente son muy restrictivas y rígidas", la edad promedio de los automotores de la ciudad es de ocho años atrás y para términos técnicos, un auto se considera viejo cuando sobrepasa 10 años.
esto indica que el parque vehicular de la ciudad envejece de manera acelerada, aún más con la situación económica actual. hasta 1994, antes de la nueva crisis, cada año se renovaba alrededor de 5 por ciento del parque vehicular del valle de mexico, pero desde 1995, se ha registrado un estancamiento en la compra de automóviles nuevos, por abajo de 1 por ciento.
hoy, de los 3 millones 200 mil vehículos existentes -según el ine-, 15 por ciento de los automóviles son de 1979 y anteriores; 30 por ciento se encuentra en el margen de 1980 a 1986; 50 por ciento entre 1987 y 1993 y el resto, automóviles nuevos de 1994, 1995 y 1996, son apenas cinco por ciento.
el presidente del organismo de normalización, reconoce que con la rigurosidad que habrá en las normas técnicas para aprobar los nuevos procesos de verificación "especial" y "plus", apenas 10 por ciento de los automóviles podrían contar con sus calcomanía verde ecológico o dorada (esta aún no ha sido definido el color ni diseño).
y aunque se sugiere que algunos automóviles viejos podrían aprobar, la regla de probabilidades indica con mayor cetreza que entre ese 10 por ciento se incluyen 5 por ciento de automóviles de 1994 a 1996 y 5 por ciento aquellos entre 1987 y 1993. la "purga" de unidades anteriores a esos años sería inmediata, por una normatividad tan estricta.
de esta forma, en un plazo todavía no consignado, pero estimado en menos de diez años, en el valle de méxico habría sólo 50 por ciento de los automóviles actuales, 10 por ciento con calcomanías "plus" y 40 por ciento restante con verificacion vehicular normal, sujetos a descanso una vez a la semana y otro día más si hay contingencia.

exportacion de chatarras

de resultar esta "apuesta" de las autoridades ambientalistas, capitalinas y mexiquenses, del valle de méxico saldrían algo más de uctmillón 750 mil unidades en menos de diez años y su destino serían los estados de la república, muchos de ellos "también con problemas ya muy graves de contaminación ambiental".
francisco giner de los ríos considera de forma particular que, "de empezar el éxodo de automóviles viejos, aquellos que no pasaron o los que la gente venda para comprar uno solo y nuevo, los gobiernos de monterrey, pero sobre todo de guadalajara van a tener que adoptar medidas inmediatas para detener la entrada de automóviles contaminantes a esas zonas que ya presentan un grado muy alto de infición, quizá igual o mayor al de la zona metropolitana".
este aspecto, consecuencia del plan a aplicarse a partir del primero de julio, no está tampoco considerado de manera específica.
en cambio, otro medida del plan sustituto del hoy no circula, alcanza a las empresas ensambladoras de automóviles que a partir de 1997, serán primero convocadas y después obligadas a ofrecer un nuevo tipo de automóviles en el valle de méxico, con características que cumplan con los requisitos de la agencia de protección ambiental de estados unidos (epa), conocidos como tecnología "california 2000".
"si la idea es renovar el parque vehicular, sacar unidades de la zona metropolitana y que los viejos se sustituyan por nuevos, tenemos que atacar el punto de los automóviles nuevos. no se permitirá que como hasta ahora, los fabricantes introduzcan unidades sin convertidor catalítico, sin recuperadores de vapor o sin otros equipos anticontaminantes".
esto, por cierto, elevará el precio de los automóviles nuevos que serán los únicos que pasen la verificación vehicular.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

sh: $841,649 millones, la deuda pública bruta

* durante 1995 registró un alza de $275,810 millones
* no obedeció a desordenado manejo de las finanzas
* superávit primario por $76,576 millones, dice

german contreras

la secretaría de hacienda y crédito público entregó a la cámara de diputados el informe sobre la cuenta de la hacienda pública federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1995, durante el cual el saldo de la deuda bruta del sector público presupuestario, al 31 de diciembre pasado, ascendió a 841 mil 629.8 millones de pesos, lo que significó un aumento de 275 mil 810.7 millones.
explica que dicho incremento "no obedeció a un manejo desordenado de las finanzas públicas", y que se contribuyó a "disipar la amenaza de un colapso financiero e inestabilidad de mercados", mediante una política integral orientada a sustituir débito interno de corto plazo.
informa también que en el periodo de referencia se registró un superávit primario por 76 mil 576.7 millones de pesos, lo que representó un incremento anual de 38.2 por ciento, en términos reales, en tanto que el gasto público neto devengado sumó 423 mil 194.1 millones de pesos, monto inferior en 4.2 por ciento real al observado en 1994, que se compara con un incremento de 3.1 por ciento de la estimación original y una disminución de 3.7 por ciento considerada en el parausee. el gasto programable, por su parte, se redujo 14.2 por ciento, frente a una contracción de 9.8 por ciento propuesta en el parausee.
la shycp especifica que la reducción de estas erogaciones se llevó a cabo mediante la eliminación de partidas prescindibles, cancelación de nuevos proyectos de inversión y disminución en el ritmo de ejecución de otros no prioritarios. además, subraya que dicho gasto se ajustó a las necesidades del nuevo escenario macroeconócmico, y que la reasignación selectiva del presupuesto fue determinante para sustentar los programas sociales prioritarios y crear otros con carácter emergente, orientados a atenuar los efectos de la crisis sobre el empleo y el bienestar de la población.
respecto a los ingresos del sector público presupuestal, da a conocer que totalizaron 418 mil 882.6 millones de pesos, lo que significó una disminución anual de 6 por ciento, a precios constantes, derivada principalmente de la reducción real de 20.2 por ciento en los ingresos tributarios no petroleros, y de 13.2 por ciento en la captación de recursos propios de las entidades paraestatales distintas a pemex.
asimismo, en el documento presentado a la cámara de diputados, hacienda señala que el ahorro corriente del sector público en el ejercicio presupuestal del año pasado, se ubicó en un nivel equivalente a 6.6 por ciento del producto interno bruto. excluyendo el pago de intereses y el costo fiscal del ade, dicha proporción aumenta a 11.9 por ciento, mayor en 1.8 puntos porcentuales a la registrada en 1994.

la deuda del sector publico

la shcp informa que el saldo de la deuda bruta del sector público presupuestario hasta el último día de 1995 sumó 841 mil 629.8 millones de pesos, lo que significó un incremento de 275 mil 810.7 millones en relación al cierre de 1994, de los cuales 227 mil 544 millones correspondieron al efecto contable de la revaluación de la deuda, y 48 mil 266.7 al endeudamiento interno.
por su origen, la variación se explica por un incremento de 291 mil 12 millones de pesos en deuda externa y una disminución de 15 mil 201.3 en la interna. en términos del pib, el saldo bruto de la deuda del sector público presupuestario aumentó de 45.2 a 53.3 por ciento de 1994 a 1995.
en tanto, el monto del débito externo total del sector público se elevó de 29.6 por ciento del pib a 41.9, de 1994 a 1995, mientras que el carácter interno, en el mismo periodo, disminuyó de 15.6 a 11.4 por ciento.
en comentarios generales, la secretaría de hacienda y crédito público detalla que en este informe anual de las finanzas públicas se destaca el cumplimiento de los objetivos establecidos en el programa de acción para reforzar el acuerdo de unidad para superar la emergencia económica (parausee), consistentes en incrementar el superávit primario y el ahorro público.
ello, con la finalidad de apoyar la estabilización de los mercados financieros y la corrección del desequilibrio externo. esto, asegura, se sustentó en las medidas extraordinarias adoptadas para fortalecer los ingresos públicos y reducir el gasto.
asimismo, explica que por medio de la política de ingresos del gobierno federal se avanzó en la definición de una reforma fiscal para el ahorro y la inversión, y que ante un escenario económico adverso, se buscó fortalecer permanentemente las fuentes de ingresos tributarios; en materia de precios y tarifas, se aplicaron incrementos "correctivos" acordes con la evolución esperada de la inflación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

alcoholismo y vicio llegaron con pemex a tabasco y atraparon a los indígenas

* peor marginación, pérdida de identidad y desnutrición
* son por infecciones 46.2% de los decesos que ocurren
* los chontales, aislados por el agua de la presa malpaso

irma pilar ortiz, enviada, y juan j. padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 9 de junio.- junto con pemex llegaron a tabasco las cantinas y prostíbulos en forma agresiva. las cifras hablan: hay 4,225 escuelas y más de 4,500 expendios de cervezas y licores. los indígenas, chontales y choles, son los más afectados, ya que a su alta marginación y pérdida de identidad se suma un elevado alcoholismo y desnutrición, de tal forma que el 46.2 por ciento de las defunciones son por infecciones.
aun cuando no aparecen en las estadísticas, en un intento de ocultar su existencia con el afán de "desindiar" la región, los indígenas son quienes ven cómo paulatinamente sus tierras son ocupadas por petróleos mexicanos y el avance de la "civilización", pero además, los chontales viven otra desgracia: el exceso de agua que los rodea y los aísla del resto de la entidad a causa de la apertura casi constante de la presa malpaso, que inunda incluso hogares en los municipios de cunduacán y jalpa de méndez.
el paternalismo fue la única "opción" que desde el gobierno surgió para tratar de contrarrestar los efectos de una industria petrolera avasalladora que tan sólo en los dos primeros meses de este año registró 25 derramas de hidrocarburos y afectó amplias extensiones de tierra y cuerpos de agua. en el sexenio 77-82 apareció en las zonas indígenas andrés manuel lópez obrador, quien prohijó ese proteccionismo de estado como delegado del instituto nacional indigenista, hecho que años más tarde le permitiría tener como principal capital político a las etnias tabasqueñas.
sin embargo, en lugar de corregir las deficiencias en la infraestructura se prefirió entregar dinero como queriendo comprar la indiferencia. los ejemplos se repiten, y tan sólo esta madrugada el pozo cunduacán 35, sito en la comunidad indígena chontal de oxiacaque, lanzó aceite que durante seis horas impactaron el medio ambiente, afectaron cultivos de mango, naranja, coco, papaya, maíz y plátano en un área de cien metros a la redonda, y provocó pánico entre los dos mil pobladores de la comunidad "rancho nuevo", ubicado a espaldas de las instalaciones petroleras dañadas.
en ese sitio excelsior platicó con los campesinos e indígenas vecinos del lugar y constató las consecuencias de los descuidos en que incurren los responsables de las instalaciones petroleras en tabasco, provocadores de la "industria de la reclamación" por lo lucrativa que resulta la indolencia del dejar hacer, dejar pasar.
ernesto ovando montejo, campesino del lugar y contratado junto con su padre para vigilar el pozo "cunduacán 35", explicó que la mañana del sábado informó al ingeniero floricel "n" la fuga que se sentía en el árbol de válvulas, el cual le contestó que "era normal" porque la salida que se notaba no era bastante sino leve.
"a la una y media de la mañana la fuga arreció, apagué el compresor que fue lo que me enseñaron únicamente a realizar cuando se presentara un problema así, pero enseguida me salí del pozo, corriendo, porque el olor que despedía el aceite era insoportable".
durante seis horas y de manera constante, el pozo "cunduacán 35", hasta el que llegó excelsior guiado por personal de la misma empresa, arrojó a la atmósfera incuantificables cantidades de aceite con tal presión que el chorro alcanzó 25 metros de altura, en medio de un fuerte viento y lluvia que durante la madrugada se presentó en la región.
ovando montejo, acompañado de lugareños, incluyendo menores de edad, indicó los daños provocados por la irresponsabilidad e incapacidad de los operadores técnicos de pemex en la región, en la cual se ubica el campo zen, en donde se localizan 24 pozos petroleros, doce de ellos en producción, así como una batería en proceso de construcción.
guatacalca, comunidad chontal junto con oxiacaque, ha sido declarada sede de la "resistencia civil" contra pemex impulsada por lópez obrador y auldárico hernández gerónimo.
las consecuencias del descuido fueron inmediatas. isaías montejo rivera y uno de sus hermanos bloquearon durante cinco horas el camino de acceso al pozo, secuestrando a personal y vehículos de pemex, particulares e incluso al corresponsal de televisa, juan manuel ramírez. estos enviados tuvieron que saltar la cerca de alambre de púas y llantas que obstruyeron el paso.
¿la razón? la familia montejo rivera, integrada por siete hermanos, ha reclamado a la paraestatal 100 mil pesos como indemnización por los daños a árboles frutales, que les han negado.
rodolfo uribe iniestra, investigador de el colegio de méxico, especialista en asuntos étnicos, aborda con amplitud la problemática de los chontales y choles, al destacar que "en tabasco se ha tratado por mucho tiempo de ocultar la existencia de indígenas. desde la modernización garridista y hasta los años 70 no se acostumbraba hablar de estos grupos".
así, de los censos llegó a desaparecer la categoría de lengua chontal y se usó únicamente el término "otros". se vivió aquí una política agresiva de integración que incluyó la prohibición de hablar la lengua, se transformó la vestimenta tradicional y la celebración de cultos.
de esta forma, precisa el experto del consejo estatal de población, al prohibirse los elementos indicadores de los grupos indígenas se hizo más fácil negar su existencia. sin embargo, lo que a la larga resultó fue una especie de "invisibilidad". un ejemplo extremo son los actuales nahuas de cupilco y otros pueblos de comalcalco o la mayoría de hablantes de lengua indígena de macabil, huimanguillo.
explica que en el censo de 1990 se señala que en tabasco sólo 814 personas son monolingües, mientras que 45,200 son bilingües.
al respecto, guillermo narváez osorio, profesor-investigador de la división de ciencias sociales y humanidades de la universidad juárez autónoma de tabasco, señala que la población madura apenas mastica el español, ya que prefieren comunicarse en su lengua madre. esto los limita al tratar de entablar relaciones comerciales con el resto de la población.
cabe señalar que en pueblos como villa tecolutilla, en comalcalco o vicente guerrero en centla, casi no se habla ya el "yokot'an", lengua que se ha ido perdiendo poco a poco.
en la entidad se ha vivido un amplio proceso de urbanización y la desaparición de procesos tradicionales de producción y cultura. las comunidades niegan su carácter indígena, en un afán de "desindiar" los pueblos.
de los 17 municipios que conforman el territorio, nueve son considerados con un grado de marginación media, y tan sólo uno, tacotalpa, se encuentra clasificado como de "alta marginación".
narváez osorio, ex alcalde de ese municipio, abunda en el tema y precisa que la población indígena, sobre todo los chontales por su cercanía con el centro y por estar junto a las zonas petroleras, se ha vuelto "taimada", tratan de sacar lo más que pueden de quien se les acerque, sin ofrecer nada a cambio. quieren recibirlo todo, en forma gratuita, y lo peor es que los recursos que tienen son usados para consumir alcohol, lo que los hace agresivos.
el aguardiente es consumido por jóvenes y adultos, situación que está provocando problemas interfamiliares, con una marcada separación entre padres e hijos. es conocido en la zona, que los "congelados", conocidos aquí como "bolis", se expenden envasados con dosis de alcohol en la vía pública.
lo peor de todo esto es que los niños están aprendiendo esta forma de vivir. se está creando un desapego a la tierra y el interés en ser productivos, e incluso elevar el nivel educativo, al grado de que han optado por cerrar las vías de acceso a los campos petroleros a las compañías contratistas de pemex, presionando para conseguir una plaza de lo que sea dentro de la industria energética, y que ha desembocado en agresiones físicas con los obreros ya contratados por las empresas que se niegan a ser desplazados.
análisis aparte merecen los choles, grupo indígena que habita en la zona serrana, cercana con chiapas y con alta influencia del ezln. y aunque sí están acostumbrados a trabajar, ahí enfrentan problemas de desnutrición, analfabetismo y en menor medida de alcoholismo.
en ambas etnias uno de sus problemas es el alto índice de natalidad, ya que cada mujer procrea cinco hijos en promedio, lo que hace que sus niveles de vida se vean dramáticamente afectados.
el profesor universitario, oriundo de ese municipio indígena, explicó que la población de estas etnias asciende a 120 mil, de los cuales 30 mil son choles, que sufren el embate de la falta de identidad porque no encuentran una nueva definición al ver alteradas sus tradiciones y costumbres, situación a la que han contribuido iglesias y sectas religiosas que se pelean las almas y el diezmo, aunque poco, que éstos pueden proporcionar.
esta problemática social obligó al actual gobernador, roberto madrazo pintado, a expedir una nueva ley de alcoholes, que prohibe la venta de cerveza fría para llevar, establece severas medidas carcelarias para los clandestinos y un nuevo horario para la venta de vinos y licores, originando que los comerciantes afiliados a la canaco y cámara de comercio en pequeño, interpusieran más de 2,300 amparos, próximos a resolver.
extraoficialmente se sabe que otros dos mil expendios y cantinas, llamadas localmente "pocitos", operan sin autorización mientras las autoridades se hacen de la vista gorda, ante la irritación popular que provoca la falta de cumplimiento a las nuevas disposiciones legales. datos estadísticos proporcionados por la procuraduría general de justicia revelan que la mayoría de los hechos de sangre y actos delictivos que se cometen en colonias y área rural son bajo los influjos del alcohol, incluyendo los accidentes viales.
la situación que viven los indígenas obligó al gobierno a instrumentar proyectos especiales de empleo en nacajuca, donde el 45 por ciento de sus habitantes son chontales, se aplicó un programa de restauración de obras de infraestructura y servicios en 55 comunidades. se generaron 3,100 empleos.
no obstante las intenciones, los bloqueos a los programas gubernamentales por parte de la oposición perredista, de alta influencia en la zona chontal en la que gobierna ese partido, impiden mejorar las condiciones de esta etnia, al grado de que es común ver tirados en las orillas de los caminos vecinales a indígenas completamente alcoholizados y sin sentido.
la principal oposición a que se aplique la ley de alcoholes promulgada por el gobierno de roberto madrazo son los expendedores legalizados y clandestinos, con amplias simpatías y participación en los movimientos del partido de la revolución democrática.
ante el problema la administración madracista creó un programa especial de educación para indígenas. se capacitó a los mentores que trabajan en esas comunidades, se privilegió a los bilingües y se facilitaron apoyos técnicos y didácticos.
también se editó el libro de texto en chontal para los dos primeros grados de primaria, además se realiza una investigación acerca de los contenidos lingüísticos y se encuentra en marcha un programa de alfabetización, resultado de un diagnóstico sobre el bilingüismo cultural.
de la edición 1995 del anuario estadístico del estado de tabasco se desprende el análisis de los efectos de la desnutrición, el alcoholismo y los problemas sociales en los tabasqueños: el 46.2 por ciento de las defunciones son por afecciones originadas en el periodo perinatal, y le sigue un impreciso rubro marcado como "resto de las causas" con 33.4 por ciento. aunado a esto se encuentran las infecciones respiratorias y las intestinales que afectan a esta población que en su mayoría sólo tiene el grado de escolaridad primaria.
no obstante la crítica situación planteada de marginación, que permite la manipulación del prd en la zona chontal, en las comunidades indígenas, a pesar de la vecindad, no se refleja la presencia y activismo del ezln y marcos. aunque en intentos no han parado algunos de sus seguidores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

obliga la competencia a tecnificar la minería

* procesos computarizados para la extracción de plata
* en fresnillo, peñoles saca 16 millones de onzas al año
* garantiza 1º lugar como productor mundial a méxico

antonio garza, enviado
- ii -

fresnillo, zac., 9 de junio.- ¿usted ha visto un hormiguero entre dos cristales? ¿ha notado la actividad de los obreros y cómo cargan y trasladan alimentos? bien, entonces podrá comprender que bajo el cerro de proaño entre rampas y túneles que siguen las vetas, haya decenas de hombres que a bordo de maquinaria, extraen, de un vericueto de cientos de kilómetros, diariamente una verdadera montaña de material: 2,700 toneladas, que tras un proceso automatizado, computarizado y ciertamente complejo, arrojan una tonelada y media de plata como para elaborar unos 150,000 "milagritos" de esos que se encajan en las cruces o en las imágenes sagradas de los templos.
y han tenido que tecnificarse porque este año y el próximo entrarán en operación varios complejos mineros con capital ciento por ciento extranjero de estadunidenses, canadienses e ingleses como la minera teck, hecla, eco bay, kennecot, san bernardo y silver standar entre otras, en inversiones que se calculan para este sexenio, incluyendo a las mayoritariamente mexicanas, de 5 mil millones de dólares, de los cuales, informó el presidente de la cámara minera de méxico, eduardo luna, este año se colocarán l,200 millones de dólares.
en la nueva bonanza, en el esplendor minero, en l995, mientras el producto interno bruto golpeaba salvajemente al aparato productivo de méxico y se disminuía en 7 por ciento el pib, la minería creció en algo más de ll por ciento y este añó se elevará, cuando menos, en 6.5 por ciento.
se trabaja en tres turnos, pero en lugar de atraer material hacia el centro de la tierra, lo sacan. para que tenga usted una idea, como un metro de altura de roca por mil doscientos metros cuadrados, diariamente, luego partirla a menos de un cuarto de pulgada y luego molerla hasta que queda en polvo.
es la mina de la división fresnillo de peñoles, que produce 20 por ciento de la plata de méxico, unos l6 millones de onzas al año de las 80 millones que explotamos y que para el próximo año llegará a 25 por ciento del metal argentífero del país, para seguir colocándolo en primer lugar mundial, informan los ingenieros esteban lerma de planeación y josé manuel sánchez mier, superintendente del proyecto mina, de la ampliación.
aquí es otro mundo, no como en vetagrande donde los hombres cargan a lomo el mineral. todo obedece a sistemas tecnológicos modernos, después de haberse estudiado e implantado un programa de producción de alta eficiencia, que reduce costos, personal y sólo deja a técnicos y obreros bien calificados.
y esta bonanza está garantizada con reservas probadas hasta el año 2003, pero se estima que podrá seguir funcionado por muchos años más, porque hay reservas probables y posibles que garantizan que siga la explotación de los yacimientos que ya se trabajaban antes de la conquista.
los cerros de proaño han sido perforados y horadados por cientos de kilómetros de túneles por el hormiguero humano, pero la tecnología moderna ha permitido que entren hasta 730 metros de profundidad tractores, camionetas y furgones para extraer el material.
y 730 metros de profundidad es como la distancia que usted caminaría del eje vial lázaro cárdenas al palacio nacional, más o menos, pero abajo cada veta tiene una corriente de airectue se bombea por un respiradero segundo a segundo y envía miles de pies cúbicos, para evitar que la falta de oxígeno afecte a los hombres y a la maquinaria y para limpiar de posibles gases tóxicos.
las vetas tienen nombres de santos y no porque sean muy religiosos, sino que cuando son descubiertas se busca el santoral del día y se pone el nombre: así existen las vetas, ricas en plata -750 gramos por tonelada de mineral- con muy poco oro asociado: santo niño, san ricardo, santa inocencia, santa cruz, san emeterio, santa paula y san mateo.

contenido de raices

en este despegue de la minería se pasó de la rústica a la industrializada y se acaba de dar un gran salto a la cibernética, donde por medio de un mundo nuevo, de satélites, se detectan posibles yacimientos; luego por la magnometría se localizan las anomalías geológicas donde se encuentran los metales preciosos y para comprobarlos se entra a la biogeoquímica, donde se analiza el contenido de las raíces de mezquites y huizaches, en que se detecta si hay contenido mineral y de qué tipo.
finalmente se entra ya en campo, a la barrenación con punta de diamante y se llega a los yacimientos.
el mundo de la cibernética, ajeno al acarreo del mineral con mulas o a lomo de hombre como en vetagrande y que es el futuro de la minería en méxico, especialmente por las grandes coorporaciones que serán las que inviertan los miles de millones de dólares que hacen falta para su desarrollo.
aquí, todo es automático. las computadoras son las que ordenan y el hombre no llega a tocar el mineral con sus manos en el proceso para arrancarle a las entrañas de la tierra, la riqueza que ha escondido por millones de años.
en las vetas penetran tractores que simultáneamente barrenan hasta 3 metros de profundidad para después colocar hasta l.5 kilos de dinamita por cada horadación y luego hacerlos estallar, hasta 200 juntos, con una diferencia de una milésima de segundo, que produce un sonido como de cohetes en una fiesta de pueblo.
caído el mineral es recogido por palas mecánicas y depositado en carros que sobre rielles llegan hasta el malacate donde son subidos a superfice y de allí llevados al molino, donde se convierten en polvo que da paso al concentrado que por una tonelada tiene entre 20 y 25 kilogramos de plata que a su vez, en camiones, es llevado a una fundición en torreón, donde ya salen los lingotes de plata.

con traje y sin casco

desde que se inició el nuevo desarrollo de proaño, la seguridad ha sido uno de los objetivos. el principal accionista de la empresa, alberto bailleres, pidió que se construyera una mina a la cual pudiera entrar, a cientos de metros de profundidad, de traje, corbata y sin casco.
las medidas son muy estrictas. todo trabajador ha pasado por entrenamiento y capacitación y sólo se baja a los tiros si se llevan botas, overoles con manga larga, casco, lámpara y un aparato para filtrar gases nocivos al través de una mascarilla, en caso de emergencia, comentó el ingeniero francisco gonzález gurrola.
precisamente este desarrollo minero es uno de varios en todo el país, de distintas empresas que han colocado a méxico en el primer lugar mundial como productor de plata, pero la cual, para evitar la caída de los precios internacionales, está siendo almacenada. para evitarlo y darle mayor capacidad de comercialización, se le deben encontrar usos prácticos.

las monedas que se muerden

méxico, opinan empresarios, mineros y comerciantes, debería de elaborar monedas de plata no sólo como maquila para el exterior, sino la casa de moneda debería de producir para el país, con un valor real de cuarenta o cincuenta por ciento menor al del mercado, lo cual le dejaría ganancias.
las monedas, por principio, son atesoradas por la gente. son pequeños ahorros que se van bajo el colchón o a las alcancías y al tener un valor menor al comercial, se le da un valor agregado.
además, el turismo que por millones de personas llega cada año al país, cuando menos se llevaría una de recuerdo si están circulando, no como las onzas de plata que se venden en los bancos y que no se consiguen con gran facilidad.
por otro lado, falta agresividad en la venta de la orfebrería mexicana, para colocarla como un producto de exportación, dado que hay calidad en los plateros y los joyeros que trabajan el oro con las joyas preciosas.
hay proyectos, se informó confidencialmente, para sacar una moneda de cien pesos que sería de plata y podría haber otras de mayores denominaciones si se les acompañara con algo de oro.
esto se tiene que hacer para evitar que con el aumento en la producción de minerales preciosos, oro y plata, básicamente, los precios de los mercados internacionales se derrumben como ocurrió en l987.
minas como la colorada, en sonora, del grupo eldorado ha logrado en l995 producir hasta 50,000 onzas de oro y pretende para 1998 llegar a 100,000 onzas del metal precioso.

primer lugar de mexico en plata

la participación de nuestro país en la producción minera mundial le da el primer lugar en plata con l5.8 por ciento y en celestita -excluida la producción de la urss como tal- con 29.8 por ciento.
segundo lugar en bismuto con 33.3 por ciento; cadmio con l3 por ciento y fluorita 8.5 por ciento.
tercer sitio mundial en antimonio; cuarto en arsénico, quinto en plomo y grafito; sexto en cinc; séptimo en molibdeno; octavo en sal y manganeso y décimo en yeso y azufre.
la minería en general tiene proyectadas inversiones de 984 millones de dólares para l997; de l,l88 millones de dólares para 1998; de 89l millones de dólares para 1999 y de 43l millones de dólares para el año 2000, para un total en el sexenio de 5,092 millones de dólares, cifra que seguramente será superada por la colocación de capitales del exterior.
las inversiones serán en ampliación de empresas y minas ya en funcionamiento pero 44.2 por ciento del total será en nuevos proyectos.
los grupos más importantes y que invertirán en ampliaciones y nuevas minas son el méxico de jorge larrea con l,73l millones de dólares; peñoles de alberto bailleres con 979 millones de dólares; industrias luismin de antonio madero bracho con 940 millones de dólares y real del monte de xavier autrey maza con 45l millones de dolares. en total 26 empresas mineras participan en la expansión de esta industria.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

sociedad y medios

poco bueno saldría de la reglamentación

* código de etica, opción que bien podría explorarse
* otra, el establecimiento de un ombudsman del lector
* falta madurez en la conducta; conviene acelerarla


miguel gonzalez avelar

alguna vez un embajador me dijo, hace ya algunos años, que tras varias semanas de residir en méxico llegó a la conclusión de que el gobierno estaba en inminente peligro de caerse.
su convicción se alimentaba de lo que leía en los periódicos; del estilo más o menos apocalíptico que usamos para decir las cosas; de la liberalidad con que extendemos actas de defunción a las instituciones y desahuciamos a las personas. muy preocupado al principio, sólo al cabo de un tiempo se acostumbró a nuestra prosa fuerte y sazonada, comparable en más de un sentido a la cocina nacional. y a partir de entonces comenzó a entender al país. según me dijo, para ello bastaba sacarle raíz cuadrada a toda declaración de críticos o funcionarios y dividir entre dos la nota que la reproducía.
quiero suponer que a esa manera de decir las cosas se refirió el presidente ernesto zedillo cuando lamentó la coloratura sombría que se aprecia en buena parte de lo que se publica. más que querer una imposible transmutación del plomo de la realidad en noticias de oro puro, le gustaría, infiero, una presentación mas equilibrada entre los activos y los pasivos del país. y que tan mala es la propagación laudatoria y acrítica de todo lo que el gobierno hace, como la exhibición inexacta y tremendista de lo mismo. de acuerdo, pero este es sólo un aspecto de la cuestión; aquel que se refiere a la relación entre los medios y el gobierno pero que no agota, por mucho, el abanico inmenso de las relaciones de los medios con la sociedad.
tiempos hubo en que el diálogo de la prensa era solamente con el poder. el gobierno permitía o no la aparición de los periódicos; el gobierno apresaba o dejaba en libertad a los periodistas; el gobierno alentaba o favorecía ciertas publicaciones y hostigaba o reprimía a las demás. en suma, los personajes del drama en que se representa la libertad de expresión eran, por una parte, los funcionarios del estado y, por la otra, los periodistas de profesión.
es congruente con esa realidad el hecho de que las garantías individuales que consagran los artículos 6 y 7 de la constitución en materia de libertad de prensa, consistan en la obligación del estado de abstenerse, de no intervenir en el proceso de manifestación del pensamiento. como todas las llamadas garantías individuales que tienen los gobernados frente a los gobernantes, su contenido es una obligación de no hacer. prescriben una conducta que se traduce en una abstención. es decir, puedo transitar, puedo manifestar, puedo asociarme, sin que el gobierno interfiera con mi libertad de hacerlo. con que no se meta, ya está bien.
"la manifestación de las ideas -dice el artículo 6º constitucional- no será objeto de ninguna inquisición judicial ni administrativa". y el 7º, a su vez, precisa la cuestión al proclamar que "es inviolable la libertad de escribir y publicar escritos sobre cualquier materia". luego agrega que "ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura, ni exigir fianza a los autores o impresores, ni coartar la libe nad de imprenta". y que "en ningún caso podrá secuestrarse la imprenta como instrumento del delito"; menos aún es permitido que "sean encarcelados los expendedores, `papeleros', operarios y demás empleados del establecimiento". todas éstas, pues, prohibiciones al gobierno mismo; todas ellas normas para que se abstenga de proceder indebidamente.
hay otra obligación para las autoridades, sin embargo, ésta mucho más reciente, que complementa a la vieja libertad de expresión. de su cumplimiento puntual y exacto dependerá en buena medida la calidad de la libre expresión misma. me refiero al derecho a la información, que también consagra en su parte final el artículo 6º constitucional. aquí se trata de una conducta activa que está a cargo y se espera del gobierno; requiere de organismos y recursos que le den vida, y no habiéndolos se incumple.
esta obligación estatal se satisface entregando con regularidad, suficiencia, veracidad y buena fe, informes acerca de lo que en el país ocurre; datos que, por la nenuraleza de sus atribuciones, sólo el estado puede tener. son noticias relativas a las características de la sociedad, de la economía y de todo lo que consta en los registros, que para esto son públicos, de la propiedad, el comercio y las finanzas. sin ellos la sociedad anda como a ciegas y, por ende, propalando o haciéndose eco de rumores y chismes.
en este sentido es imaginable una ceremonia, análoga a aquella en que se celebra todo lo que el estado hace para no impedir la libertad de expresión en los medios -tema en el que el gobierno actual puede presentar buenas cuentas-, pero en la cual la celebración remitiera a las acciones gubernamentales para dar información a todos. el inegi, el banco de méxico y las dependencias públicas en general serían los ponentes en esta celebración, tan importante en nuestros días como aquella otra.
de tal suerte que el gobierno tiene dos deberes frente a la colectividad en materia de manifestación de las ideas a través de los medios. la primera se satisface no impidiendo ni estorbando la libertad de expresión en ellos. la segunda se cumple dando información de la que depende, en buena medida, la calidad de lo que se difunde; y garantizando al mismo tiempo la posibilidad de que cada quien pueda obtenerla de modo realmente abundante y libre.
del otro lado están los medios mismos. su importancia es tal y tan evidente que no vale siquiera ponderarla. ¿no correrá a cargo de ellos también alguna responsabilidad? ¿no es tal su poder social y su influencia en la conformación de la opinión pública que, como instituciones sociales, algo deben también a la sociedad? cualquiera a quien se le pregunte diría que sí.
este fue el tema que rondó durante el pasado día de la libertad de expresión. por la mañana el presidente se pronunció con claridad acerca de que, más que a través de una reglamentación impuesta, sean los mismos medios los que determinen sus reglas de operación, sus límites y sus responsabilidades. se afilió así a la corriente que ve con tal preocupación el amago a las libertades de expresión, que es mejor apelar a quienes la propician en forma organizada -los medios- para que la ejerciten librada a su sentido del deber y del honor. allí convocó a los medios de comunicación "a darle a la libertad de que gozan las normas de calidad, profesionalismo y solidez que exigen los tiempos y la sociedad mexicana". confió, además, en que "los medios sabrán autorregular su libertad con el mismo valor y la misma determinación con que han sido capaces de conquistarla". horas más tarde el secretario de gobernación, emilio chuayffet, secundó la idea con esta fórmula: la acción que proviene del poder de los medios debe ser moralmente irreprochable.
hay varias experiencias internacionales en este sentido que bien podrían explorarse. la primera de ellas consiste en la adopción de un código de ética que cada medio expida y a él se atenga. otra incluye el establecimiento de un ombudsman del lector, quien, desde las entrañas mismas de cada medio, da cauce, previene e investiga las quejas por inexactitudes, difamaciones y calumnias. del mismo modo, existe la acción concertada de los dueños de medios -cooperativas, empresas, concesionarios-, para sancionar moral y económicamente a los infractores de las reglas que entre sí han establecido. este camino, sin embargo, implica una madurez en la conducta de quienes son responsables de los medios que no parece estar lista todavía, pero que convendría acelerar. así se desprende de la revelación que hizo el director general de excelsior, regino díaz redondo, al comentar el hecho de que: "nadie hace caso de nadie y casi nadie cumple con algunos compromisos, aunque no sean muy importantes, que se hacen en las escasísimas, rarísimas veces en que nos reunimos los periodistas". camino nada fácil, pues, según parece.
lo que hoy parece claro es que el balón está en la cancha de los medios. a su alrededor pululan toda clase de iniciativas para regularlos minuciosamente, de las que poco bueno puede salir; como la que en su oportunidad presentó un grupo de consejeros ciudadanos del ife, como la que proclaman algunos legisladores y como las que, infatigables, se procesan en diversas oficinas públicas. es curioso y extrañará saber, a este respecto, que en muchos sectores de la sociedad se tiene la impresión de que los órganos de difusión están precisamente al servicio de sus adversarios. en ellos hay abundancia de reglamentadores que claman por más y más reglamentos. y el tiempo corre.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 10 de junio de 1996

frentes políticos

* salgado muestra sensibilidad política; la necesita para encabezar la policía del df
* exigen seguridad los capitalinos; será factor vital en la elección de gobernador
* previsibles, nuevos reveses de eu en la onu y la omc por la ley helms-burton

aurora berdejo arvizu

muchos y muy importantes son los retos que enfrentará el recién nombrado secretario de seguridad pública del distrito federal.
de entre los que podríamos señalar desde ahora está el de la procedencia del nuevo titular, ¿qué tenemos que interpretar los mexicanos de que por tercera ocasión en menos de 20 años las fuerzas de ese pequeño ejército que forma la policía capitalina estén bajo el mando de una figura proveniente de las fuerzas armadas?
¿qué hará o qué puede hacer distinta esta experiencia de las que hubo cuando los generales mota sánchez o ramírez garrido abreu se hicieron cargo de lo que ahora es la ssp del distrito federal.
es difícil saberlo ahora, lo que queda claro incluso ya desde las primeras informaciones dadas a conocer el sábado en la ceremonia en la que el regente dio a conocer el nom-bramiento de tomás salgado cordero, es que dicho nombramiento no recibió la aprobación unánime que quizá creyeron los asesores de oscar espinosa villarreal que se obtendría.
es cierto, hay sectores de la opinión pública capitalina, especialmente en algunas estaciones de radio que desde las emisiones matutinas y casi en cada oportunidad que tiene para comentar lo "caótico" del tránsito vehicular en la capital o la alta tasa de criminalidad que enfrenta la ciudad de méxico, aprovechan para apostillar, evangelizar, predicar o de plano gritar y clamar al cielo por la llegada de un militar como la mágica-mítica solución a los males de la capital de la república.
sin embargo, el más elemental análisis de sus arvementos y la comprobación de la historia misma de las relaciones entre las fuerza policiacas y la ciudadanía de la capital, dejan ver que no son las cosas así de fáciles. no sólo eso, bastaría para considerar el hecho mismo de que luis donaldo colosio era protegido el día de su infortunado asesinato por una "coraza" de militares de élite para darnos cuenta que, en última instancia, el que un responsable de seguridad sea o no militar, no es -en estricto sentido- garantía alguna.
es de destacar, a pesar de todo, que salgado cordero haya evitado desplantes como los que la opinión pública de la capital le conoció a ramón mota sánchez, que acudió a hacerse responsable de la policía de la capital enfundado en el uniforme del ejército mexicano y veía con un dejo de repugnancia el uniforme de la corporación que encabezó.
el hecho de presentarse como civil habla de una disposición de ánimo que es digna de destacar, pues demuestra un cierto grado de sensibilidad política que le será muy útil desarrollar y aprovechar al máximo en el tiempo que esté al frente de esa conflictiva dependencia.
sin embargo, hubo en su mensaje de toma de posesión otros elementos dignos de destacar; uno de ellos, que quizá tendría que interpretarse a contrapelo de la decisión de no utilizar el uniforme militar, es el de anunciar que serán cuadros provenientes de las fuerzas armadas las que se harán cargo de los altos mandos de la ssp.
este hecho deja ver que a diferencia de los casos mota sánchez y ramírez garrido abreu, en los que se tenía un cierto grado de confianza en los cuadros formados por la propia institución policiaca, ahora se trasplantará un estado mayor militar para hacerse cargo de la policía capitalina.
el problema de fondo es que esos estados mayores están acostumbrados a operar con mandos medios y elementos de tropa formados en una filosofía que les es común, les identifica y, en más de un sentido, les permite actuar de manera homogénea. ese es un elemento que no está presente en la ssp, a menos, desde luego, que se piense realizar una jubilación y\o liquidación masiva de los integrantes de la policía para sustituirles con elementos de tropa militar, cosa que resulta un tanto descabellada e improbable.

coexistencia

queda claro entonces que, al menos en lo que hace a un primer pronóstico, no hay condiciones que permitieran pensar que será una administración fácil la de salgado cordero pues los mandos militares tendrán que coexistir, que operar con cuadros que, para sobresimplificar la explicación del problema, llevan muchos años enfrentados a problemas que no se explican sólo como resultado de problemas propios de la institución policiaca en sí, sino que tienen que explicarse a partir de problemas mucho más amplios y complejos, problemas de orden eminentemente político que no han logrado resolverse a lo largo de muchos años y que, de hecho, se han articulado con otros problemas.
algunos de esos problemas son viejos. son casos que se arrastran ya desde los difíciles episodios que vivió esta capital desde mediados de la década de los sesenta y que hicieron del cuerpo de granaderos un icono casi perfecto del autoritarismo mexicano de aquellos años, para pasar luego por las páginas cargadas de situaciones oprobiosas en la década de los setenta que hicieron de la policía capitalina reflejo de compadrazgos y conductas tortuosas, para llegar a los ochenta en que el propio descrédito de la policía de la capital le hizo imposible actuar como un soporte efectivo de los distintos sistemas que coexisten en la ciudad. se hizo disfuncional y, en más de un sentido, incapaz, inoperante.
el reflejo más claro de esta situación lo tenemos en la incapacidad de los cuerpos policiacos de la capital de la república para aplicar, por ejemplo, algo tan sencillo y elemental como lo es el reglamento de tránsito aprobado por la primera asamblea del distrito federal, situación que en su dramática simplicidad expresa de manera más que clara muchas de las contradicciones que marcan el funcionamiento de esta importante institución.
a ello tendríamos que agregar, desde luego, las muchas historias sobre brutalidad policiaca, abusos, corrupción y colusión con grupos de pandilleros, robacoches y demás, como parte de un atribulado recuento de tragedias colectivas que recuerda aquella historia sin fin de la literatura infantil alemana.
el nombramiento de salgado cordero tiene lugar, además, en el contexto de una crisis en estado de latencia en el gobierno capitalino. para nadie es un secreto que las relaciones de oscar espinosa villarreal con la ciudadanía a la que gobierna por mérito de una designación no son, ni han sido prácticamente desde el origen, tersas o -por lo menos- eficaces.
muchos y muy variados conflictos explican esta situación. su ánimo hilarante que corrigió para bien de su imagen luego de que en medio de la peor crisis de la historia del país, se le veía sonreír a todo y a la menor provocación.
pero sobre todo, parecía dominar su gestión un ánimo -no sabemos qué tan bien justificado- de luchar contra la imagen de uno de sus predecesores que parecería perseguirlo día y noche, hecho que se percibe en sus constantes referencias al pasado inmediato contrastado con los méritos de su gestión.
no podría olvidarse en este doloroso recuento el affaire ruta-100 que en la lógica de los colaboradores de la regencia tendría que hacer de oscar espinosa villarreal una suerte de héroe de guerra. dicen esos colaboradores del último de los regentes que fue gracias al golpe dado a la ruta-100 que en chiapas se pudo negociar.
¿será cierto?, ¿existirá en realidad esa relación lineal entre el vigor muchas veces destructivo del sindicato de la ruta-100 y el movimiento zapatista en chiapas?
exista o no esa es la versión que alegre o apesadumbradamente propalan sus colaboradores y que inevitablemente se vincula en la mente de muchos, con el lamentable asesinato del magistrado abraham polo uscanga, así como de otros dos hechos de sangre que hasta la fecha no han sido suficientemente esclarecidos por las autoridades de la procuraduría general de justicia del distrito federal.
el general salgado cordero y sus colaboradores provenientes del ejército tendrán que tomar muy en cuenta esta situación, sin olvidar -desde luego- los problemas generados por las propias ineficacias de una policía incapaz, poco profesional y que no cuenta con la confianza de los habitantes de la capital del país.

tensiones

no puede perderse de vista que, justas o injustas, son ya varias las voces que se elevan para pedir en distintos tonos y formas la renuncia de oscar espinosa villarreal (basta considerar el caso más reciente del editorial del semanario siempre!), que él se empeña en considerar innecesaria a pesar de la evidencia bastante abundante de la existencia de muy graves tensiones que el general salgado tendría que resolver en parte.
las tareas que enfrentará de aquí en adelante salgado cordero no serán fáciles y estarán marcadas en menor o mayor medida por los errores y aciertos de espinosa villarreal, entre los que tendríamos que señalar el cese o la renuncia misma de david garay, que no ha quedado claro si fue el chivo expiatorio de una responsabilidad que no le competía a él de manera exclusiva, sino que tendría que compartirla precisamente con el regente espinosa villarreal.
un elemento novedoso para el funcionamiento de la ssp que recibe ahora como encargo salgado cordero, será además el de la dimensión electoral de esa responsabilidad. ya el propio secretario de gobernación reconoció al darle vida a uno de esos muchos foros y organismos de seguridad que habitan el universo de las siglas burocráticas nacionales, que la demanda por seguridad ocupa un lugar privilegiado (el más importante de hecho) en las preocupaciones de la población civil.
los ciudadanos exigen seguridad y ese seguramente será un poderoso argumento que tratarán de utilizar quienes busquen convertirse en el primer gobernador de la capital del país, incluido el propio espinosa si es que persiste en un empeño que parece poco afortunado. lo que haga saanado cordero será determinante para la estrategia de los distintos candidatos a ocupar el nuevo cargo de gobernador de la capital.
habría que esperar, en función de ello, una actuación marcada por un número importante y en más de un sentido grave de presiones que no serán fáciles de resolver. de ahí que el trabajo que habrá de desarrollar salgado cordero esté condicionado no sólo por parámetros de orden estrictamente logístico o policiaco, sino también por criterios de naturaleza política que pesarán en el momento en que se tengan que enfrentar las decisiones difíciles, muchas de las cuales tienen que ver con el quiebre de viejos costos de poder no sólo dentro de la institución policiaca capitalina, sino que se articulan con otras instituciones (las policías judiciales del df y federal entre las más señaladas) y que afectan el funcionamiento de la ssp en su conjunto.
sin olvidar, claro está, el hecho de que la ciudadanía capitalina desea seguridad en las calles y parques de la ciudad, pero rechaza de man pa casi natural los rasgos de autoritarismo que de cuando en cuando adornan el rostro de figuras vinculadas con la labor policiaca.
desea, igualmente, un tránsito eficaz que no depende -subrayamos- de manera exclusiva de que no haya o si haya marchas en la capital del país, sino que dependa, por ejemplo, de que la policía aplique escrupulosamente el reglamento de tránsito, por ejemplo, contra esas modernas cajas de pandora sobre ruedas que son las peseras en sus distintas versiones; que lo apliquen, por ejemplo, para evitar las mortales vueltas a la izquierda y en "u" sobre la muy importante avenida de los insurgentes y que depende que ni duda cabe de la voluntad política, que se tenga que aplicar el reglamento de tránsito por igual a un volkswagen de finales de los setenta y sin pintura que a los propietarios de autos mercedes benz que pasean sus unidades sin placas y sin respeto alguno por la señalización de tránsito en la capital.
depende también de que se puedan romper los vasos comunicantes que, para mal, unen los destinos de altos y medianos jefes policiacos con las mafias del tráfico de drogas de tepito.
depende de que la población perciba que hay un compromiso real, efectivo y de largo aliento con el respeto de las leyes y reglamentos que tendrían que regular la vida de la capital de la república.
será poco racional, para retomar el concepto utilizado por el propio salgado, utilizar indiscriminadamente la fuerza policiaca, por ejemplo, para reprimir manifestaciones sin que antes se logre un aomerdo entre las distintas fuerzas políticas de la capital de la república, pues el resultado ya sabemos cuál es.

es probable que la historia se repita

estados unidos sufrió en la organización de estados americanos (oea) su primera gran derrota diplomática a causa de su porfiado esfuerzo por tratar de imponer al mundo la ley helms-burton. no será su único revés de este género. es probable que la historia se repita en la onu y en la organización mundial de comercio.
es quizá la primera vez en la historia de la oea en que washington sufre un fracaso tan contundente. es irónico, por otra parte, que sea la oea, un organismo que estados unidos utilizó en el pasado para sancionar a cuba, la que ahora sirva como medio para propinar un golpe político a la casa blanca en un asunto vinculado a cuba.
como es sabido, en panamá, por 32 votos a favor y uno en contra (el de estados unidos) la asamblea general de la oea decidió que el comité jurídico del organismo panamericano dictaminara sobre la validez de la ley helms-burton a la luz del derecho internacional, lo que en el lenguaje diplomático significa que la casi mayoría absoluta de los estados del continente rechazan dicha ley por su carácter extraterritorial e ir a contrapelo, como diría el canciller angel gurría, de los esfuerzos en pro de que el comercio y la inversión sean cada vez más libres.
harriet babbit, la delegada estadunidense ante la oea, reaccionó con ira y furia. acusó a los diplomáticos latinoamericanos de cobardes y de carecer de coraje para denunciar a la dictadura de fidel castro.
no formaba parte del temario pero la ley helms-burton se convirtió en el punto principal del debate en la reunión de la oea.
el domingo, con declaraciones informales el canciller gurría abrió el fuego y le siguió canadá. pero en forma oficial, la helms-burton fue denunciada el martes por los ministros de relaciones exteriores de la oea con la excepción, naturalmente, de estados unidos.
los representantes del gobierno de estados unidos que asistieron a la junta de la oea, como strobe talbott, subsecretario de estado, y thomas mclarthy, asesor presidencial, trataron de suavizar la tormenta que se avecinaba. mclarthy repitió lo que aquí ha dicho el embajador james jones en reiteradas ocasiones: "seguiremos adelante y es nuestra intención... minimizar el efecto nocivo (de la helms-burton) en nuestros aliados".
sin embargo, los diplomáticos estadunidense no pudieron evitar que toda américa latina y no latina hiciera causa común contra la mencionada ley. en cierto modo fueron tomados por sorpresa y la molestia y el desagrado con que reaccionaron también fue inesperado. pocas veces estados unidos se ha quedado tan solo en la oea.
desde luego, este es un sólo un triunfo político para la región porque ninguna resolución de la oea podrá evitar que se aplique la ley helms-burton.
estados unidos está pagando los costos diplomáticos de su empecinamiento por poner en marcha una ley que ha merecido la condena mundial.
la agenda de la oea comprende la lucha contra el narcotráfico, la pobreza, la corrupción, el terrorismo y en pro del libre comercio.
es el nuevo temario de la oea, el mismo que se ha examinado desde principios de la década de 1990 y sobre el que ha habido pocos progresos en los campos multilateral y bilateral.
ahora se le está dando menos importancia al tema de la democracia y a los caminos para defenderla, tras la insistencia de estados unidos en crear un fuerza interamericana dedicada a restablecer el orden constitucional donde éste se hubiera roto. semejante iniciativa fue vista con recelo por países como méxico porque la juzgaron como instrumento intervencionista. sin embargo, en el caso de haití, washington se salió con la suya al invadir a esa isla para reinstalar en la presidencia a jean bertrand aristide.

fea pataleta por el fiasco

por más que los comunicadores afiliados o proclives al prd y al pan pretendan disfrazar, desconocer o atemperar el sonado fiasco de la procuraduría general de la república en el caso tabasco, la opinión pública nacional, la clase política del país y el pueblo de esa entidad tan codiciada por los perredistas, están plenamente conscientes de que la pgr y su titular, miembro prominente del partido blanquiazul, tuvieron un fracaso estrepitoso que, no por anunciado, dejó de constituir una pifia mayúscula.
el dictamen de la pgr remitiendo el caso a la jurisdicción judicial tabasqueña -como era de ley, como se lo dijeron en todos los tonos a antonio lozano gracia y, finalmente, como tuvo que hacerse-, despertó la irritación de los obcecados perredistas y de uno que otro panista tabasqueño trasnochado que todavía siguen soñando en quitar de su cargo a un gobernador constitucional que ganó limpiamente la elección y que tiene el respaldo absoluto de todos los sectores del estado y que creen que se va a ir a su casa sólo para cumplir los caprichos de un orate que pretende ser el mahatma tabasqueño y que sueña, por partida doble, en ser inquilino de las habitaciones más refrigeradas de la quinta grijalva y después, de aposentos similares en los pinos, df.
la objetividad de los comunicadores afiliados al prd, sufrió un grave quebranto con el traspiés judicial de la pgr. aunque no se han caracterizado por dispensar mucha simpatía hacia su titular lozano gracia, a quien ponen parejo cada vez que se ofrece, cuando la pgr filtra información o de alguna manera favorece a su línea política, la toman como la verdad de dios, aunque manifiestamente se trate de información perversa, como es el caso que ahora los ocupa, al tratar de abrir un nuevo frente con la posibilidad de que dos de los donantes de recursos al pri tabasqueño, hace más de tres años, hayan resultado posibles o auténticos lavadores de dinero, cuando entonces aparecían avalados por la presidencia de la república y por la secretaría de hacienda, como ejemplo a seguir para la iniciativa privada nacional.
pero volviendo a la objetividad a propósito del irascible comentario de un comunicador, roberto madrazo ganó la gubernatura de tabasco -con amplísimo margen por cierto-, con votos y con recursos procedentes del fideicomiso, como malévolamente pretenden hacerlo creer los panistas de la pgr. madrazo no ignoró la procedencia de esos recursos, pues venían de instituciones que entonces estaban dentro de la ley y formaban parte de esa organización que, también entonces, las más altas instancias del gobierno federal ponían como ejemplo a seguir.
la conclusión de la pataleta perredista, ahora, es genial. como madrazo quedará absuelto -a pesar de la inquina con que se trató siempre este asunto en la pgr donde, si hubieran podido, lo ejecutan-, le aconsejan ahora que, "por mínima elegancia" se vaya de su cargo. de todos modos, "juan te llamas"... eso de que debe irse de manera definitiva porque ha sido vinculado por informes oficiales a prófugos de la justicia, resulta grotesco.
todo eser sugiere una reflexión, según analistas políticos serios y serenos: ¿por qué ciertos comentaristas no son congruentes con su filiación política y piden a los medios donde colaboran que, simplemente, bajo su firma, pongan el partido político al que pertenecen, para que así sus lectores, de entrada, sepan de parte de quien viene el comentario?
sobre el tema, roberto campa cifrián, líder priísta en el df, hizo una pregunta como para darle pena a mucha gente: ¿por qué la pgr no investiga el escándalo de la penetración del narco en el gobierno de jalisco con la misma acuciosidad que lo hizo con la denuncia de lópez obrador?
campa cifrián -que evidentemente no tiene telarañas bajo el sombrero-acusó a la pgr de hacer activismo político en favor del pan y de proteger a funcionarios panistas de jalisco vinculados con el narco y se remitió hasta el escándalo de la aprehensión del tristemente célebre traficante "el güero" palma, a quien tuvo que aprehender el ejército porque la pgr lo protegió, en vez de detenerlo.
el remate al fiasco de la pgr, ayer, debe haberle sabido a estopa a los suspirantes en favor de la renuncia de madrazo: la junta coordinadora empresarial de tabasco, que agrupa a las ocho cámaras que integran la iniciativa privada de la entidad, hizo una declaración afirmando que "irá hasta donde sea necesario para defender nuestra soberanía, al estado, a nuestro gobernador y al país".
la unidad tabasqueña en torno de roberto madrazo es clara y sólida. mientras los perredistas se desgarran vestiduras en los medios de comunicación, los tabasqueños están dedicados a trabajar, sin atender a cuentos sobre ingobernabilidad, desestabilización, incertidumbre y otras zarandajas que solamente existen en la deteriorada mente del mahatma tabasqueño y de sus panegiristas en el df.

notas cortas...

desde este espacio enviamos el más sentido pésame a nuestro querido compañero guillermo ayala ortiz por el sensible fallecimiento de su señor padre, guillermo ayala peñaloza, ocurrido el sábado. de manera sincera y respetuosa nos unimos a la pena que embarga a la familia ayala ortiz... en la próxima visita que el presidente ernesto zedillo hará a canadá, del 10 al 14 de junio, se tiene considerada una reunión con el primer ministro de esa nación, jean chrétien, cuyo principal objetivo será manifestar su oposición a la ley helms-burton. también se reunirá con el gobernador general de canadá, romeo leblanc. en su primera visita oficial, el jefe del ejecutivo visitará las ciudades de ottawa, toronto, calgary y vancouver y estará acompañado por su esposa, nilda patricia velasco de zedillo; el secresario de relaciones exteriores, josé angel gurría; el titular de hacienda, guillermo ortiz; el secretario de energía, jesús reyes heroles; el de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán y el titular de la secofi, herminio blanco... pero antes de su viaje a canadá, el primer mandatario encabezará hoy en el salón adolfo lópez mateos de los pinos la sesión extraordinaria de la comisión de seguimiento y evaluación de la are en el df, a la que también asistirá el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal... finalmente y después de un mes de jornadas intensas de marchas, plantones, mítines y manifestaciones, los maestros de la cnte principalmente de guerrero, oaxaca y michoacán regresaron a sus respectivos estados luego de que se acordó establecer mesas de trabajo en dichas entidades. cabe destacar la buena voluntad del gobernador de guerrero, angel heladio aguirre, el primero en establecer una propuesta que fue planteada a los mentores... en el caso del disosito federal, ayer se efectuó una reunión de acercamiento entre representantes de la subsecretaría de servicios educativos para el df de la sep y la sección ix del snte, a fin de establecer los contactos y condiciones para la instalación de las mesas de trabajo con las secciones sindicales de la capital del país que se iniciarán hoy... de ahí que el dirigente de la sección ix del snte, gonzalo martínez villagrán, evaluó su movimiento como positivo por dos razones: primero, porque la coordinadora recobró credibilidad y segunda, porque logró más que el snte, cuya directiva sindical quedó rebasada... hoy se publicará en el diario oficial de la federación la convocatoria y bases de adquisición de la totalidad de las acciones representativas del capital social del ferrocarril chihuahua-pacífico, sa de cv, empresa constituida por el gobierno federal y cuyo patrimonio se integrará por: a) un título de concesión por 50 años; b) los bienes y demás equipos y refacciones necesarios para su operación y, c) pasivos relacionados directamente con dichos bienes y los derivados de la explotación de la vía concesionada... durante la inauguración de la segunda planta industrial de fermentaciones mexicanas (fermex), que se llevó a cabo en veracruz por el gobernador patricio chirinos, el embajador de japón en méxico, terusuke terada, informó que debido a que la economía mexicana mejora gradualmente, la inversión japonesa hacia nuestro país se incrementará en el presente año... cuando en marzo de 1995 héctor valdez romo rindió su protesta como secretario general de la fstse, muchos dirigentes burocráticos ocultaron por disciplina su malestar debido a que apenas ocho años antes su nuevo "líder" había sido encarcelado en durango por los delitos de "peculado" y "abuso de autoridad", hecho que quedó consignado en la averiguación previa número 596\987 del diez de marzo de 1987, la cual derivó en una orden de aprehensión contra de valdez romo y otros ex funcionarios como el ex presidente municipal manuel gamboa cano, del municipio duranguense de gómez palacio del que el dirigente en cuestión fue secretario. la indignación de los dirigentes agrupados en la fstse llegó a su límite cuando el pasado seis de mayo, durante la presentación del programa de modernización de la administración pública 1995-2000 que presidió el ejecutivo federal, el flamante secretario general de la citada federación de sindicatos, habló, ni más ni menos, que de la "ética" y "moral" que en todos los niveles del servicio público se debe tener. para más datos, héctor valdez romo fue secretario del ayuntamiento de gómez palacio del primero de enero de 1985 al 31 de agosto de 1986 y en su gestión salió a relucir un supermillonario peculado... por cierto y hablando de "líderes", quien está ensoberbecido con el síndrome de la reelección es el secretario general de la federación nacional de sindicatos bancarios, enrique aguilar borrego, quien es bien sabido, enfrenta una callada pero férrea oposición de los agremiados a la fenasib; para muestra, se dice que de los 43 sindicatos federados en todo el país, más de 80 por ciento son contrarios a reelegir una vez más al susodicho dirigente. aguilar borrego, gracias a los esfuerzos de una pequeña camarilla, se ha reelegido en tres ocasiones... por otra parte hay que recordar que la fenasib ha tenido tres dirigentes que sucesivamente han ocupado por tres años la secretaría general de la federación, de ellos sólo rafael lópez zepeda y josé luis gonzález alonso han cumplido dejando el cargo al término de su mandato. el tema de la reelección de aguilar borrego se torna espinoso, de ahí que otros candidatos a la secretaría general de la fenasib que apenas si aceptan tocar el asunto son: luis gerardo valderrama navarro, de banco internacional; julio alberto mendívil martínez, de bancomer; jesús herrera gonzález, de comermex-inverlat y, finalmente, el que se dice el "caballo negro", gustavo jáuregui aguilar, de serfín... una vez reanudado el proceso de pacificación en chiapas con la reunión entre el ezln y la cocopa, una dura prueba se tendrá que superar pues los puntos a tratar son cruciales como el que demanda el ezln en el sentido de que ya no haya obstáculos en el camino que amenacen la continuidad del diálogo... cambios en la subsecretaría de ingresos que dirige tomás ruiz gonzález. a partir de hoy cuauhtémoc antúnez pérez se hace cargo de la policía fiscal federal, sustituyendo a jorge santillán gamper, a quien le fueron asignadas otras responsabilidades, dentro de la misma subsecretaría. con experiencia en actividades relacionadas con la inteligencia militar (fue subjefe de la sección segunda del estado mayor de la defensa nacional), el nuevo titular de la policía fiscal federal se encargará de consolidar el proceso de modernización emprendido por su antecesor. con el reto de confirmar el carácter de cuerpo de élite de dicha corporación, el coronel antúnez pérez deberá apuntalar una labor de vital importancia como es el combate a la introducción ilegal de mercancías que dañan al fisco, que significan una práctica desleal para la planta productiva nacional y atentan contra el empleo de los mexicanos... al parecer existe una campaña en contra de gabino fraga mouret, subsecretario de asuntos jurídicos y organizaciones religiosas de la segob, para desprestigiarlo. la acusación proviene del francés francois bonnefous, por el delito de fraude que no ha procedido por una supuesta falta de sustento jurídico. si en realidad se trata de una campaña aviesa y manifiestamente tendenciosa no es justificable que se pretenda denigrar lo que hasta hoy ha hecho... varias calles que apenas eran caminos polvorientos y pedregosos en tiempo de "secas" o intransitables lodazales en época de lluvias, son desde ahora vialidades perfectamente pavimentadas, con guarniciones, banquetas y alumbrado moderno, en 5 colonias de la zona oriente de tlalnepantla. estos trabajos de urbanización, que tuvieron un costo cercano al millón de pesos y que benefician directamente a 40 mil vecinos, fueron inaugurados durante la gira semanal del presidente municipal arturo ugalde meneses, representado ahora por el secretario del ayuntamiento, heriberto rubio ortiz.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

camino a la "udicrisis"

el ade ii, un engaño

jose neme salum

el programa de beneficios adicionales a los deudores de créditos para vivienda, mejor conocido como ade ii, y que implicará -según afirmó el presidente zedillo- un costo considerable para las finanzas públicas, exige a los endeudados tener liquidez para hacer viable ese plan.
el único "beneficio" que ofrece es ese: que si el deudor tiene liquidez puede reducir el saldo del crédito, inflado tras su reestructuración a unidades de inversión, o saldarlo de una vez.
¿qué habrá pensado el dúo zedillo-madariaga? ¿qué los deudores hipotecarios aceptaron que les aumentaran entre 50 y hasta 150% el monto inicial prestado, con la (ilegal) capitalización de intereses devengados pero no cobrados -como argumentaron los bancos-, porque tienen un montón de dinero guardado por ahí?
en aquel momento no había liquidez y ahora menos. entonces, ¿de qué se trata? con todos los datos disponibles para un deudor más de entre los millones que hay, simplemente, se debe concluir en que el ade ii es un engaño, en el cual además se llevan al "baile" más recursos del erario público.
efectivamente, en el pago de la mensualidad hay un descuento de 30 por ciento. pero en ese mismo porcentaje disminuye lo que se abona a capital y, en consecuencia, se acumula más el pasivo y se posterga así la posibilidad de cubrirlo en menos tiempo.
en el banco cuentean al cliente con lo de la disminución del capital, porque al ser el descuento retroactivo a enero pasado, lo pagado en las mensualidades hasta mayo será bonificado al saldo y ello representará una reducción de "aproximadamente año y medio".
pero lo cuentean, porque si bien la bonificación existe, por otra parte, no le explican que al reducir el importe de la mensualidad el cliente va a cubrir 30 por ciento menos en cada pago mensual a capital.
por ejemplo, por una mensualidad de 100 udis, 30 de éstas iban a amortización y 70 a pago de intereses, seguro, gastos y demás. ahora el deudor pagará sólo 70 udis, por el descuento de 30 por ciento, pero ello significa que a capital únicamente le destinarán 21 udis. es decir, deja de bonificar bajo este esquema 9 udis cada mes y esta cantidad es como aumentar "aproximadamente año y medio" el saldo.
sin embargo, no es salir "a mano", finalmente, porque como todo cliente lo sabe, porque lo sufre, las udis aumentan de precio diario y lo que va a costar en pesos ese "aproximadamente año y medio" de atraso será una carga mayor.
la cuestión aquí es saber qué subsidia finalmente el gobierno. si el monto acreditado a capital va a ser menor, en consecuencia únicamente se usa el dinero público para subsidiar al banco lo descontado en la parte correspondiente a intereses y demás cobros de cada mensualidad.
aún así en este punto ya existe una grave irregularidad -y correspondería , si es que hay, a alguna autoridad honesta aclarar que no se trata de un desvío multimillonario de fondos públicos-, porque los recursos usados para financiar los préstamos hipotecarios no provinieron de udi, pues apenas el año pasado comenzó a operar este esquema. es decir, al ahorrista, cuyos fondos se usaron para el crédito para vivienda, no le pagan ni le pagarán réditos en udis.
¿a quién se quiere beneficiar con ese traslado de recursos públicos? ¿a la contabilidad de los bancos? ¿a los ingresos de los banqueros? lo cierto es que no es al deudor, porque éste sólo puede aprovechar el esquema si tiene liquidez y el origen del problema financiero actual es precisamente la carencia de ésta por causa de los errores de los dos últimos presidente, salinas y zedillo, en el manejo de la economía nacional.
ahora, tras haber utilizar como pretexto a quienes obtuvieron un crédito para vivienda, este esquema de engaño lo pretenden extender al campo y a la industria. hacer fluir más miles millones de pesos al barril sin fondo, que es el actual sistema bancario mexicano.
así, todo parece indicar que el interés de las autoridades actuales es bautizar a la próxima crisis y si la anterior fue la de los tesobonos, tras refritearse el desfalcador modelo chileno, podrán pasar a la historia, por ser los autores de la udicrisis.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

colaboración entre bancos, medio para implantar tecnología y productos

países semejantes a méxico toman ventaja

todo conduce a la sucursal virtual; esa y otras tendencias serán analizadas esta semana durante expo tecnobanca 96

manuel mandujano

"en méxico, estamos atrasados en la implantación de tecnologías y nuevos productos en el sector bancario".
"falta que los bancos se unan en proyectos comunes. cuesta mucho trabajo ponerlos de acuerdo. creen que son competidores en la tecnología; no, ahí no; sino en los productos y servicios", señaló carlos fernández díaz, experto en banca electrónica desde hace 20 años y actual director general de stratega consultores, la empresa que organizó el programa de conferencias para expo tecnobanca 96, que inicia hoy.
países semejantes al nuestro nos llevan ventaja. en chile, el banco desde la casa o desde la empresa es muy común, tanto como el banco personal y el kiosko de servicios para hacer traspasos. es resultado del apoyo y la alianza tecnológica con japón y europa.
colombia es un caso singular; multicolor, una empresa procesadora de tarjetas de crédito, creó la oferta de cajeros y banco en su empresa. todos los clientes pueden emplear una terminal que está conectada a diferentes bancos. la tarjeta inteligente, una para todos ellos, es una solución en la que se pusieron de acuerdo las instituciones bancarias.
fernández díaz puso también como ejemplo de colaboración a ecuador, en donde la única forma de implantar el monedero electrónico fue conjuntar 31 bancos en un solo proyecto, con un producto desarrollado en portugal.
"motivar el acuerdo de los bancos para proyectos comunes es uno de los objetivos del programa de conferencias de expo tecnobanca 96; dar a conocer los avances de otros países con el fin de copiarlos y traerlos; no tenemos por qué inventar el hilo negro.
"la motivación también es para que las instituciones aprovechen esos avances en beneficio de los clientes finales, que no necesariamente tienen que ir a una sucursal. bueno, de eso depende también su permanencia en el mercado", confió.
se refería a una tendencia actual del sector financiero mundial; "alejar" a los cuentahabientes e inversionistas de las sucursales, dado que resulta muy costoso abrirlas (alrededor de 200,000 dólares, en promedio, una de cuatro ventanillas); y, en contra parte, crear la sucursal virtual, para un banco o para varios, que sustituirá la sucursal común y suplantará la necesidad de acudir a la ventanilla para realizar transacciones y consultas.
fernández díaz mencionó que existe todo lo necesario, informáticamente hablando, para tener una sucursal así, y que falta tan sólo que los bancos se pongan de acuerdo para ofrecer sus productos y servicios en ese espacio.
la conjunción de sistemas computacionales y de telecomunicaciones se encargará de hacerla realidad, para beneficio de la banca y de los clientes.
tan es así que han surgido el autorservicio, los cajeros automáticos, los kioskos de información y, recientemente, la banca por teléfono o el banco en la casa que, viéndolo bien, también se reduce a banca por teléfono en nuestro país.
no obstante, esas soluciones son limitadas y, en la mayoría de los casos, se reducen a la consulta de saldos y a los movimientos entre cuentas propias en una misma institución. resta que se hagan transferencias de fotios de banco a banco y pagos a terceras personas, y se conforme la sucursal virtual.
alcanzar esto último sería el verdadero "home banking" y estaría muchos pasos más adelante que la banca empresarial.
esas tendencias se analizarán en la expo tecnobanca 96, que estará abierta de hoy y hasta el 12 del actual, de la 14:00 a las 20:00 horas en el camino real.
precisamente, las nuevas tendencias en arquitectura y plataformas de cómputo apuntan hacia la optimación de la operación bancaria con servicios en línea; es decir, en tiempo real. el objetivo de las nuevas redes y aplicaciones de software integradas a las telecomunicaciones, es contribuir a la reducción de las sucursales, cuyo mantenimiento se ha vuelto costoso.
posiblemente, miditel, uno de los ocho nuevos concesionarios de los servicios telefónicos de larga distancia, es uno de los pioneros en ofrecer la solución de redes de banca virtual y redes de sucursales virtuales, cuya característica son los servicios múltiples de múltiples bancos. participará en expo tecnobanca.
lo más curioso es que las sucursales que se creen serán de miditel y las rentará a los bancos, por lo que serán diseñadas conforme a intereses y a productos de las instituciones participantes.
miditel operará con tecnología satelital para cubrir 5,800 poblaciones del país, y su oferta incluirá redes bancarias, no sólo servicios de telefonía.
para el caso, "la competencia entre bancos no radica en la tecnología, sino el cómo se aprovecha y los servicios que ofrecen sobre ellún, comentó fernández díaz.
ahora bien, el cliente, también tiene su alternativa. si se le "sacó" de la sucursal, ¿dónde tendrá el dinero de la quincena? la tendencia es eliminar el efectivo e implantar nuevas tecnologías de sistemas de pago, como el monedero electrónico, cuya base es una tarjeta que tiene un chip con información o unidades de dinero y que por eso se le llama tarjeta inteligente.
una tarjeta así se asemeja a la de teléfono; pero la bancaria servirá para realizar traspasos y consultas desde terminales remotas, además del prepago.
el mejor ejemplo de esa tendencia es mondex, un producto que salió en reino unido a principios de 1995. es un monedero electrónico que sirve para hacer traspasos y agilizar sistemas de pago, como la nómina, la gasolina y otros servicios.
expo tecnobanca fue organizada por stratega consultores, responsable del programa de conferencias (que no fueron comerciales ni la ocasión para presentar un "demo"); high tech editores, editora de la revista banca electrónica; y fapezal comunicación, la empresa enfocada en exposiciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

delphi 2.0 de borland

para desarrolladores

juan carreon

delphi es el producto que borland ofrece como herramienta para desarrollar aplicaciones tanto de propósito general como de cliente\servidor, para windows 95 y windows nt. se trata de un entorno orientado a objetos, de programación visual, con miras al desarrollo rápido de aplicaciones (rad).
provee una gran librería de componentes reutilizables y un conjunto de herramientas rad, incluyendo plantillas de aplicaciones y de formas, además de expertos (la contraparte de borland a los wizards de microsoft) para facilitar la programación. se puede utilizar delphi para desarrollar cualquier tipo de aplicación; el poder de las herramientas orientadas a bases de datos que se suminmptran con delphi, hacen de éste un producto especialmente notable para construir en muy poco tiempo poderosas aplicaciones de bases de datos, tanto de escritorio como de lan o cliente\servidor.
el entorno integrado de desarrollo (ide) de borland se hizo famoso gracias a productos de series tan renombradas como turbo\borland pascal, y turbo\borland c\c++. en delphi, el ide ha sido especialmente cuidado, lo que hace grato el trabajo. se puede crear o modificar una aplicación, incluyendo formas de entrada, reportes, menús, cajas de diálogo, definiciones de bases de datos y de archivos, módulos de datos, componentes, todo ello sin salir de delphi.
delphi automatiza labores de programación repetitivas, aunque esenciales. se pueden diseñar aplicaciones arrastrando algunos componentes de una paleta sobre una forma, creando una arquitectura de la aplicación fácil y rápida. hay que mencionar que esa programación visual no es exclusiva de delphi, otros productos como visual basic o power builder también la contemplan.
conforme se seleccionan y modifican las propiedades de los componentes y las formas de manera visual, los resultados de dichos cambios aparecen automáticamente en el código fuente, y viceversa. se puede modificar el código fuente directamente, reflejándose los cambios inmediatamente en las herramientas visuales. esa característica de bidireccionalidad es fundamental en delphi.
el compilador\optimizador de 32 bits produce archivos con código nativo ejecutable autocontenido. además del desempeño superior de los programas compilados en relación con los interpretados, la naturaleza de autocontenidos de los programas en delphi significa que no hay que depender de librerías de ejecución (run-time libraries).
uno de los puntos más fuertes de delphi es su conectividad con bases de datos mediante aplicaciones que se comunican de manera transparente con bases de datos de dbase, de paradox, de varios servidores comerciales sql (oracle, sybase, interbase, etcétera) y con cualquier otra para la que exista un odbc, si bien esto es menos ágil.
para borland, la frase clave en materia de bases de datos es arquitectura escalable. esto significa que desde el punto de vista del desarrollador no hay diferencia entre hacer una aplicación monousuario, y una para red local, o una para cliente\servidor. las aplicaciones funcionan igualmente bien para cualquiera de estos esquemas, prácticamente sin cambios.
si la versión 1.0 ha causado revuelo en el mundo del desarrollo de software, la versión 2.0 de delphi ofrece una gran cantidad de mejoras en el mejor desempeño, reutilización perfeccionada de código y componentes, características rad adicionales, mejoras en materia de bases de datos, servicios al desarrollador, y nuevos y poderosos atributos de la suite cliente\servidor 2.0. en la evaluación de esta herramienta colaboró bruno unna, de software de alta calidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

intranet

* integra datos para el trabajo cooperativo
* acorta tiempos del ciclo de los procesos
* impacta la organización y la productividad

manuel mandujano

"la mejor solución empresarial para compartir e integrar información en procesos de trabajo cooperativo es la infraestructura de cómputo interna conocida como intranet", indican directores y consultores ameridata global de méxico.
básicamente -explican- la intranet es una red informática que usa las tecnologías altamente amigables, popularizadas por internet, especialmente la world wide web.
indican entonces que la intranet, correctamente implantada, es capaz de procesar las siguientes capacidades:
- redes corporativas para interconectar físicamente a usuarios y recursos computacionales geográficamente dispersos.
- servicios de información de procesos, para habilitar a que los recursos informativos se incorporen a flujos de trabajo definidos por el negocio.
- intercambio electrónico de información a nivel corporativo, de manera que los usuarios de la intranet puedan intercambiar correo, aún cuando utilicen diferentes correos electrónicos.
- servicios de directorio, para crear un perfil de los usuarios de la intranet de manera que su acceso a información selectiva se pueda autorizar y administrar.
- servicios de información disponible, para crear un perfil de los recursos informativos de la intranet para que se puedan intercambiar, compartir o procesar fácilmente en forma transparente por los usuarios, los empleados.
- presentación personalizada, para permitir que los usuarios de los datos vean los recursos informativos de la intranet como bienes de negocios, usables y valiosos.
- seguridad corporativa para la protección de la intranet y de sus recursos informativos en términos de accesibilidad, integridad y confidencialidad.
la estrategia de ameridata global de méxico es convertir la intranet en el fundamento del "trabajo colaborativo" y en el medio para acabar con los islotes de información no compartida.
"muchas de las expectativas que ofrece la tecnología de información a las compañías no se han cumplido, con todo y que la informática se implanta para mejorar la eficiencia.
"las empresas desean abatir el tiempo del ciclo de sus procesos principales; órdenes y surtido de productos; contestar las preguntas de un cliente y hacer propuestas o cotizaciones", señalan.
pero agregan: "nos hemos dado cuenta que la productividad personal tiene capacidad limitada para reducir el ciclo de desempeño en tareas que son básicamente de trabajo en cooperación. como resultado de esto, los gerentes comprenden cada vez más que las mejoras en los procesos se tienen que implantar de manera que hagan eficiente el ciclo completo", comentan directores de ameridata global de méxico.
dicho de otra manera, las personas que trabajan en los procesos críticos -y las personas que los rodean y apoyan- se dan cuenta de que se están ahogando en información que no pueden compartir ni alimentar a los sistemas automatizados de las empresas. eso es, precisamente, lo que impide a las instituciones la adopción de formas concurrentes de trabajo que son los que ofrecen la mejor promesa de reducir drásticamente el tiempo del ciclo de procesos. la solución está en la intranet.
ameridata global de méxico construye las intranets con las características aquí descritas y usando las tecnologías más avanzadas, entre ellas, mail*bhub, info*hub desarrolladas por control data systems, además de las plataformas y tecnologías de acceso desarrolladas por otros asociados tecnológicos.
"nuestra estrategia y la integración de tecnologías, nos permite ofrecer la solución más adecuada a las necesidades del cliente", expresaron rosendo sánchez y nicolás zapett, gerente de marketing y consultor en sistemas abiertos, respectivamente, de ameridata global de méxico, empresa que participó en internet world méxico 96.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

consolidó el concurso "méxico en internet" la cultura telemática

es un parámetro de la calidad de las obras en la www

* creció aceleradamente ese proyecto benéfico para todos; casi 400 páginas en 15 días
* sobrepasó expectativas; navegación, contenido, gráficos y técnica, criterios de juicio

jose luis oliva posada

esta sección fue invitada como jurado para el concurso de páginas mexicanas disponibles en el www, méxico en internet, convocado por compuserve, oracle, sun, posadas de méxico y agora internacional. como parte de internet world méxico 96, se entregaron los premios el martes de la semana pasada. sin duda este concurso fue muy relevante desde varios ángulos.
la misión de jurado fue doblemente difícil, pues como medio de comunicación el www es demasiado inasible por su crecimiento y variedad; si de hecho juzgar es un verbo difícil de conjugar aún en contextos muy definidos, en ambientes plagados de ambigüedades y relativismos es casi una locura.
la idea original fue de alonso carral, director de compuserve en méxico, del que hay que decir, amén de su labor comercial propia de su puesto (con todo lo que esto implica), que es, en sí mismo, un serio y verdadero foco de desarrollo de la telemática en méxico. el proyecto creció aceleradamente, tomado con mucha visión por ricarla sánchez, de agora, como parte de internet world y al que se sumaron sun y oracle dentro de la industria de cómputo y posadas de méxico de la industria turística. era ya a mediados de mayo el tema obligado dentro de la comunidad telemática nacional, en especial la del www de internet. proveedores de servicios, despachos de diseño, empresas privadas con páginas propias, entidades de gobierno, instituciones educativas, hackers (de los buenos y de los malos), teóricos de desktop sin computadora, cibernautas y en fin la comunidad activa en internet, casi toda, de alguna forma quería participar.
no era para menos la ebullición: por primera vez iba a ver un parámetro público para medir la calidad de las obras en el www. el galardón serviría a cualquiera como argumento de validación y certificación, de las cuantiosas inversiones en dinero y en tiempo hechas, para los proyectos de internet; arriesgados, estratégicos y delicados proyectos, donde la imagen corporativa se había puesto en juego.
hay que decirlo, lacoomunidad realmente entendió mucho mejor la idea que los mismos patrocinadores y organizadores. estos vieron rebasadas todas sus expectativas y su organización, porque les faltó más visión sobre lo que su propuesta implicaba. para la mayoría de los participantes era lo de menos el monto del premio (10,000 dólares), el trofeo era mucho más valioso en cualquier vitrina, una poderosa arma de ventas para cualquiera que estuviera en el confuso mundo de los negocios en internet, ¿quién no sacaría provecho de un reconocimiento serio, el primero en méxico? internet es un ámbito de negocios, donde a pesar de toda crisis se invierten muchos pesos; tal vez el único segmento de la economía donde en este año se creció y se seguirá creciendo a un ritmo exponencial.
los resultados fueron congruentes con lo descrito arriba; casi 400 páginas inscritas en tan sólo 15 días, decenas de quejas de concursantes que quedaron fuera por fallas en la organización, cientos de correos de todo tipo en los buzones del jurado, cambios cotidianos en los métodos y políticas de los organizadores, desvelos y angustias excesivas en los jurados; en fin un verdadero torbellino, que hay que decirlo, gracias a uno de los mejores especialistas en interfases del país, alex rublik, webmaster de agora, no fue un caos. la importancia del concurso, pese a todos los desajustes, se puede verificar en la página del mismo (http:\\noc.pue.udlap.mx\inetw\ciwm\conc.html), donde se encuentra un verdadero catálogo de lo más relevante del país en internet.
las ce egorías del concurso eran claras:
a) personal. ¿qué hacker o internauta no exhibiría como muestra de calidad el premio, cuando casi todos viven de dar servicios de todo tipo en internet? decenas de páginas inscritas, varias de ellas de auténticas personalidades en el ciberespacio. la ganadora: la de a. rivas (http:\\spin.com.mx\(tilde)arivas\home.html)
b) educativa\cultural. ¿qué institución de este giro específico no necesitaba de un reconocimiento de este tipo para convencer a las autoridades de suhadecuada labor? decenas de páginas, de todas las instrucciones públicas y privadas inscritas, entre otras, uam, unam, ipn, itam, itsm, uia y en fin casi todas las universidades, además de gran cantidad de páginas de organizaciones culturales. la ganadora: la de museos de latinoamérica. (http:\\museos.web.com.mx).
c) gobierno\entidades no lucrativas. ¿qué área de informática interna de gobierno no recibiría como estratégico el premio? decenas de páginas inscritas, entre otras importantes, la del senado de la república, la de la secretaría de salud, la de la secretaría de la contraloría, el imss, gobiernos estatales, entre otras. la página ganadora fue: la de la fundación proniños de la calle (http:\\www.aldea.com.mx\pron).
d) comercial. ¿qué área de informática o dirección general de cualquier empresa despreciaría la oportunidad de demostrar su adecuada y generalmente cuantiosa inversión en proyectos de internet? más de cien páginas inscritas, el más codiciado premio. inscritas desde empresas virtuales, hasta consorcios del tamaño de vitro o masa. la ganadora: grupo autrey (http:\\www.autrey.com), diseñada y montada por multimedia editorial.
además de lo importante del premio para las entidades de cada rubro, atrás de todas ellas hay muchas empresas de servicios de valor agregado en internet; las firmas de diseño técnico o gráfico, consultores, los proveedores de servicios y en fin todos los involucrados en un proyecto de página, fueron beneficiados ampliamente con la nominación o el triunfo, significó consolidación de obras ya hechas y un importante registro en su curriculum.
el esfuerzo fue exagerado para los organizadores, jurado y participantes, pero también el conocimiento, la experiencia o los beneficios comerciales fueron muchos para todos. el que escribe analizó casi 300 páginas utilizando cuatro parámetros: navegación, contenido, gráficos y técnica, divididos a su vez en once rubros, con tres niveles de calificación cada uno (33 opciones para cada página inscrita). muchas horas de intenso trabajo realizado con la valiosa colaboración de hermilo mendoza, de la comisión nacional bancaria y de valores.
quien dentro de la comunidad internet sostenga que el concurso no fue benéfico para todos, como algunos grandes perdedores que demeritan el concurso con opiniones lapidarias, no entienden lo que realmente ocurrió: un avance en la consolidación de la cultura telemática del país. que es cierto que hay grandes fallas de todos los que participamos, que hay mucho que mejorar y vigilar para que no sea distorsionado el concurso y que hay que lograr que los beneficios se desparramen en forma más amplia y equitativa, es cierto, pero eso es ya labor de todos.
bienvenido cualquier comentario a esta reseña, teléfono de voz 511-8372, correo electrónico: 104047.1337(arroba)compuserve.com

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

¿quién no subsidia a los cd-rom?

multimedia

jose luis oliva posada

el mercado de cualquier producto tiene tres grandes etapas: embriónica, crecimiento y madurez. estas se definen principalmente por nueve parámetros, tasa de crecimiento, potencial, líneas de productos, patrones de compra, tecnología, canales de distribución, número de competidores y facilidad de entrada. todo esto según las más clásicas teorías económicas, según ellas la industria del cd-rom está a punto de entrar a la fase de madurez en eu, pero sólo ahí; en europa se encuentra de lleno en la segunda y en méxico está en los últimos estadios de la primera.
editec sa de cv, tal vez la única verdadera editorial multimedia mexicana, por su enfoque a los contenidos; es a pesar de cualquier crítica, una propuesta nacional sólida y con personalidad para poner títulos en los anaqueles. con evidentes confusiones en el talón de aquiles de la industria del cd-rom nacional, la distribución, sigue avanzando y sin duda se mueve.
esta empresa (surgida del cetei creación del polémico doctor joseph warman, de quién se puede decir todo excepto que no es congruente y profundo) ha transitado durante más de cuatro años en la comunidad multimedia mexicana cada vez con mayor presencia. hablar de sus productos, de sus interfaces, de sus estrategias, llenaría fructíferas páginas de críticas y análisis, donde se podría abrevar mucho conocimiento, pero no es este el caso el que ahora ocupa a estas líneas, dentro de la serie de entrevistas a editoriales multimedia con presencia en méxico, que se han venido publicando en este espacio, toca por primera vez a una casa mexicana.
antes de entrar propiamente a la entrevista al licenciado carlos monroy, carismático y apasionado director editorial de editec, es oportuno destacar una de las ventajas competitivas de la firma: su equipo, dentro del que se encuentran baluartes de la comunidad multimedia como jorge echeverría y avezados diseñadores y programadores.
como es costumbre la entrevista, en esta caso muy extensa, muestra sólo las partes relevantes de las respuestas, sin las preguntas, lo que implica respeto pero no forzosamente acuerdo. hay que decir, por último (es una promesa), que las opiniones vertidas en esta ocasión son radicalmente diferentes a las de las entrevistas anteriotis, todo un desafío de alguien que, como dice don jaime, "está en la bola", está en el mercado.
"se nos ha criticado a veces nuestra procedencia, se ha dicho que estamos subsidiados, que el cetei es un organismo no lucrativo y alusiones por el estilo. de entrada es falso, somos una empresa y como tal nos manejamos, tenemos crédito, deudas, metas, alianzas y problemas, como todas, somos una unidad productiva independiente, nadie nos subsidia. por otro lado ¿quién no subsidia a los cd-rom?. las grandes firmas transnacionales como microsoft, bmg o zeta, difícilmente alcanzan apenas el punto de equilibrio como unidades de negocios, han invertido mucho dinero para posicionarse en un mercado (subsidio para algunos) y se apoyan en grandes infraestructuras que existen para otros fines o productos.
"al igual que todos los productores nacionales, si "subsidiamos" la producción de nuestro títulos, con otras líneas de negocios que si son redituables en la empresa, en nuestro caso es lo que se conoce como multimedia corporativa (kioskos, cursos, en fin), otros productores también mantienen su línea de producción de cd, con los ingresos de otros giros, algunos son distribuidores, otros programadores, otros también hacen multimedia corporativa. nadie puede decir que sus títulos ya son negocio, todos, como editec están invirtiendo para posicionarse en un mercado que a futuro será negocio. a todos, por lo anterior y porque no tenemos montañas de dinero, nos urge que regrese dinero por la vía de ventas de títulos, el "subsidio" nos duele.
"según lo que han dicho en esta misma columna, microsoft, bmg y zeta, de octubre a mayo han vendido, los tres, más o menos 45,000 títulos creo que ese es, por lo menos, el 80% del mercado total, por lo que para nosotros los hogares con computadora multimedia no rebasan los 25,000. eso de que el mercado ya no es de especialistas de cómputo, es un mito, no hay gente que no sea un usuario pesado de computadoras que compre títulos de cd-rom, los hogares que consumen productos de cómputo no son hogares de gente que no sabe nada de computadoras.
"tenemos siete títulos en el mercado, mariposas mexicanas lo lanzamos en agosto del año pasado, centenario en septiembre, plantas medicinales en octubre, remedio varo, nación de imágenes e imágenes de méxico uno a finales de noviembre, en esta última fecha, con el apoyo de cd-todo, hicimos un gran esfuerzo de promoción y publicidad a nivel nacional. a finales de marzo lanzamos imágenes de méxico ii, no nos quejamos pero nos falta mucha labor de ventas, para abril de este año hemos vendido 839 títulos, nuestro best seller es plantas con 215 unidades vendidas.
"nos falta expandir la distribución en el extranjero, en esas estamos, estoy cierto que implica buenos ingresos. a nivel nacional todos piden exclusividad y consignación, nuestra posición es difícil no podemos ponernos en manos de nadie, por nuestro tamaño y nuestras necesidades no podemos arriesgarnos, las empresas grandes se pueden dar el lujo de ensayar esquemas y luego ver si funcionan, nosotros no, necesitamos estar al día. hemos desarrollado nuestra área de comercialización a puntos de venta finales y aunque ese no era la idea inicial, solo queríamos vender a mayoristas, a crecido y lo más probable es que lo siga haciendo.
"los bundles, incluir nuestros títulos en equipo nuevo, son materia difícil para editec, todas sus publicaciones son alianza con otras entidades, con el fondo de cultura económica o el inba por ejemplo, resulta muy complicado renegociar regalías para alcanzar los bajos niveles de costo que piden los señores fabricantes de computadoras, no lo descartamos pero es complicado por la naturaleza de nuestros títulos, además estos señores prefieren incluir títulos ya muy consolidados, no se arriesgan.
"soy muy optimista, estoy seguro que seremos antes del dos mil una empresa exitosa que edita y distribuye cd-rom en todo el mundo. yo soy historiador de carrera, pero no me concibo ya fuera de este fascinante mundo de la comunicación por computadoras, además de estar actualizado en muchos campos y de trabajar con equipos verdaderamente multidisciplinarios, ¿que más puede pedir un historiador que estar en la historia de una tecnología con profundas implicaciones en todas las facetas de la sociedad?"
querido lector, vaya enfoques nuevos y polémicos sobre nuestra industria del cd-rom en tortuoso crecimiento. fue muy difícil resumir y sin duda quedaron muchas reflexiones y comentarios por hacer, pero también, habrá que hacer deducciones y conclusiones importantes de lo hoy escrito.
comuníquese con esta asintética columna al 511-8372 o por correo electrónico al 104047.1337(arroba)compuserve.com, su voz será atendida en serio, no se cohíba.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

internet.chunga.com

* piratas

paulino sabugal fernandez

"y así entré en contacto con otros adictos a la tecnología, a menudo muchachos que se pasan horas solos en sus dormitorios, manipulando ordenadores ajenos", escribe arturo pérez reverte en "la piel del tambor", su más reciente novela, refiriéndose a los piratas del siglo xxi que ya no se exponen a descargas de arcabuz en los océanos, no exhiben la bandera negra con fémures y calaveras en pos de un tesoro; ahora emplean modems de alta velocidad, "bucles" para pasar inadvertidos en las redes informáticas y "se las traen" como programadores. son los "ciberebeldes", anónimos punks con computadora, divertidos, iconoclastas, desgarradores, capaces de violentar un sistema de cuentahabientes en el banco central de cualquier país o inocular virus y "gusanos" a los servidores de la central telefónica que se les pegue la gana. son los "hackers".

cofradia para el mal

los hackers hacen pedazos redes enteras con viejos conocidos: el virus "miguel angel", capaz de dormir "el sueño de los justos" en la memoria residente de grandes servidores para redes empresariales, hasta que el número de operaciones alcanza el "punto de disparo" y ¡zas!, millones de usuarios pueden quedarse sin saldo a favor, sufrir cargos exorbitantes en sus tarjetas de crédito o ver, como por arte de magia, liquidados sus adeudos de años. en internet "tenemos el gusto" de contar con un nuevo "gusano informático" de cuando en cuando, como aquellos "caballos de troya" que puede uno "bajar" inocentemente de cualquier servidor (generalmente archivos ejecutables con terminación .exe) a su disco duro y de repente, un día, todo se vuelve lento como un alucinatorio viaje hacia la inutilidad: cuando apenas estamos entendiendo qué pasa, nuestro disco habrá dejado de existir... y con él todos los archivos ('hay que respaldar hijitos, hay que hacer backups" dirán los jóvenes del año 2020 que les decían sus abuelitas a finales del siglo xx).
pero también "dejan caer" sórdidas carcajadas en la computadora de algún ejecutivo, pelotitas de ping-pong en cajeros automáticos, fotos porno en redes escolares, diablillos malandrines en páginas de organizaciones gubernamentales, jugando a que juegan (en muchos países, cuando los pescan, van a dar a la cárcel) con la tecnología de punta, cofrades de fin de milenio que como los anarquistas de principios de siglo o los terroristas de los 70 no pueden sustraerse al "sentimiento de gremio" y hacerse presentes, en el marco de su críptica anonimia, en la red que subvierten.
si no se les ha padecido ya, puede vérseles de lejos, más o menos inocuo, en "sitios" insólitos y socarrones como "la sociedad de los hackers muertos" en http:\\www.kuai.se o en la "página ilegal super samsoniac: espacio para anarquistas, hackers y pervertidos", en http:\\members.tripod.com, que ofrece tips con los trucos del oficio de metiche e irruptor, montajes, vía scanner, para ver a actrices famosas sin ropa, imágenes descargables (¡cuidado!)ðde freddy krueger (¿se acuerdan del deforme uñas de sable de "pesadillas de la calle 13"?) y una advertencia para menores de 18 años y mojigatos: "arrepiéntanse de sus pecados, su cibersacerdote vigila".
"empecé a acceder a los sitios clandestinos escondidos en la red de internet... allí haces amigos, te diviertes e intercambias trucos, juegos, virus, informaciones útiles y cosas así; poco a poco aprendí a moverme por todas las redes, viajar al extranjero, camuflar las entradas y las salidas, penetrar en sistemas protegidos...", dice el pirata informático de la novela de reverte (de quien no damos más señas para no "quemar" el final), y en ese tono, a partir de los "links" que se enlistan en buscadores de la red, pueden visitarse páginas con nombrecitos como "capitán crunch"; "cosmos subterráneo"; "subversivos del ciberespacio"; "planeta hacker" y la "base de los ciberguerreros".

chat en lugar de swat

contra la irreverencia de los hackers, han surgido ya las páginas "antídoto" con recomendaciones, servidores y, desde luego, ofertas de "módico precio" para protegerse no sólo de perder tiempo, negocios o enlaces importantes a causa de una "inoculación", sino también de la indecencia y el mal gusto. así, en http:www.trincoll.edu se encuentran los detallas, y la convocatoria, para la conformación de una "policía cibernética" que a modo del famoso escuadrón especial de la policía de los angeles, conocido como swat, tendría el nombre de chat: "cyberspace hacker asault team" o "equipo de asalto del ciberespacio", que buscaría cómo atajar, además de las fechorías antes descritas, el robo de archivos por parte de los hackers que a empresas como siemens les acaba de costar 2.5 millones de dólares por un "agujero" informático en su red principal.
la solución no es fácil ni barata, en http:\\backup.maine.net se describen, y venden, las llamadas "paredes de fuego", sistemas de identificación de doble "password", archivos "gancho" para engañar al hacker dejándolo entrar a un sistema paralelo, similar al "bueno", donde no puede hacer daño y trazadores que pueden en un momento dado ubicar el nodo de origen desde donde el hacker intenta colarse.
mientras tanto, más vale practicar el cómputo seguro, con vacunas, discos de recuperación y respaldo y, sobre todo, como bien lo sabía el ulises de homero, jamás fascinarse con el canto de las sirenas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

tele-robótica y cirugía

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

un simple robot que puede "aprender" las características físicas del cerebro podría brindar a los cirujanos un control más fino de sus instrumentos quirúrgicos al efectuar operaciones cerebrales. en un nuevo procedimiento que está siendo desarrollado en el ames research center de la nasa, ubicado en mountain view, california, una sonda robótica "aprenderá" mediante software de redes neuronales (que tiene también aplicación en el control de enfoque de las cámaras de video) las características del cerebro. en la punta, la sonda cuenta con un sensor de presión de tamaño muy reducido, y al entrar en el cerebro irá palpando los límites de un tumor mientras evita dañar las delicadas arterias próximas al área.
"potencialmente, el robot será capaz de `sentir' las estructuras cerebrales mejor que cualquier cirujano humano, haciendo movimientos lentos y extremadamente precisos durante una operación", dijo el investigador doctor robert w. mah, del grupo de neuroingeniería en ames. los tumores cerebrales típicamente tienen una densidad diferente al tejido cerebral normal, y tal diferencia permite a los neurocirujanos encontrar los límites de un tumor mediante la experiencia.
las sondas empleadas en el robot son mucho menores en tamaño a las normales, contribuyendo a minimizar el daño potencial al cerebro durante la operación. comúnmente, el cirujano emplea una imagen de resonancia magnética para guiar la colocación de la sonda en el cerebro, y después realizando muestreos del tumor insertando una sonda de biopsia a través de una abertura en el cráneo.
el diámetro de una sonda puede ser tan grande como 0.508 centímetros. si una arteria es dañada mientras el cirujano coloca la sonda, el paciente podría desangrarse hasta morir. en contraste, durante el procedimiento de red neuronal robótica, la presión y velocidad son controladas por un programa de computadora que continúa aprendiendo mientras gana más experiencia; si la sonda se topa con una arteria, se detendrá antes de perforarla para que el cirujano tome la decisión de qué hacer a continuación. además del control robótico, la sonda se redujo a un tercio de su tamaño; para tomar muestras, basta una aguja de biopsia.
ames se encuentra investigando en la cirujía robótica por telepresencia para poder afrentar emergencias médicas que puedan ocurrir durante misiones de larga duración al espacio. un cirujano en la tierra puede controlar la cirujía mediante órdenes de alto nivel impartidas al robot: "inicia cirujía" o "toma una muestra", éste procedería a realizarlas hasta donde fuese seguro, después se detendría a esperar el siguiente comando de la tierra.
durante las primeras pruebas, los investigadores emplearon el tofu (también llamado "queso de soya") para modelar tipos de tejido, pues su consistencia es muy similar al tejido cerebral. así, la red neuronal aprendió a distinguir entre lo que forma un cerebro normal y lo que se convierte en un tumor. para ello, se memorizan y relacionan las características de presión y perfiles de cada tipo de tejido, entonces se plantea un modelo (las técnicas tradicionales de programación no resultan adecuadas para esta labor, sería necesario que una persona realizara el modelado matemático para cada paciente y tipo de tejido).
la investigación no se detiene en la detección de tumores cerebrales, existen sensores que además de la presión pueden detectar variables como la temperatura, la acidez y la concentración de varios tipos de compuestos químicos.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

máquina posmoderna

* visite excelsior por internet y vea archivo
* ¿a dónde se dirige ahora la red de redes?
* netscape, explorer y próximamente ¿tango?

esteban romero hernandez

anécdota
usuario: "mi equipo no está funcionando"
el analistse, después de pasar media hora intentando descubrir el problema, pregunta: "¿cómo está procediendo para conectar su equipo?',
responde el usuario: "estoy pisando este pequeño pedal blanco en el suelo, donde está escrito microsoft". ese pedal era el mouse.

hoy las publicaciones editoriales electrónicas "periódicos" se encuentran librando una lucha por tratar de ganar un espacio dentro del mercado de internet, siendo méxico el país con más homepage de información de periódicos en la red de redes en américa latina.
esta lucha es por ganar nuevos mercados (ya que para la sustitución del papel, todavía falta mucho pero mucho tiempo) para lo cual, hay que ofrecer un verdadero valor agregado, para estar presentes dentro de internet. a este respecto excelsior (http:\\www.excelsior.com.mx) suma a su información general diaria, editorial y financiera de méxico y el mundo, lo que se dio por llamar internamente "las perlas periodísticas", que se encuentran dentro del menú general, para lo cual hay que seleccionar la opción archivo, en donde encontrará entrevistas muy interesantes, como las que se le realizaron a: jorge luis borges en 1971, fidel castro 1958; maría felix 1971; rajiv gandhi 1986; octavio paz; un reportaje sobre eva perón publicado en 1966, esto es lo referente a la parte de personajes. en el área de documentos, está disponible la crónica del lxv aniversario del pri, celebrado en el monumento a la revolución (6 de marzo) a lo que se le adjunta los discursos completos que mencionó luis donaldo colosio en esa fecha y el ofrecido en tijuana, en lomas taurinas, el día 23 de marzo "versión estenográfica".
este apartado ira creciendo, por lo menos con un artículo o entrevista cada semana, por lo que sugerimos visitar. también en esta hoja que hace uso de "applets" cuenta con un acumulado de información, que va desde su inicio el 1º de abril de 1996 hasta el día de hoy, formando un acervo para los visitantes que lo requieran.

internet

hoy estamos viviendo un internet todavía inseguro, ¿porque inseguro? se preguntará usted, bueno internet todavía se encuentra buscando el camino a seguir, este es un equivalente a una carretera de terracería, paralela a lo que será dicen los expertos -y comparto- la supercarretera de la información. ya que uno de los problemas a los que se ha encontrado la red de redes es la velocidad, ya estamos al máximo dicen los expertos que son los 28.8 bps. para lo cual hoy se piensa en las intranets como la otra opción que bien podrían ofrecer los servicios que internet no tiene, servicios personalizados ¿que quieres? nosotros se lo ofrecemos, pero una limitante de nuevo será el medio de transmisión el ancho de banda, ya que la opción de java requiere de un espacio mayor a la demanda de los usuarios que existen hoy en día. pero java (http:\\www.sun.com) como tal contribuyó a desmantelar esa gran carpa que restringía a los desarrolladores para poder hacer algo más dentro de la programación para internet, hoy con las nuevas herramientas han obligando a las empresas de telecomunicaciones a ofrecer una mayor capacidad de envío de datos. en sí hoy nos encontramos en la transición "de a dónde nos dirigimos".
también hoy la lucha entre los navegadores, es muy interesante, ya que la tecnología está rebasando a nuestra base instalada de telecomunicaciones entre fibra óptica y alambre de cobre, hoy todo tiende hacer uso de la fibra óptica a ciento por ciento, opción que tiene el gran problema de la llamada última milla "del poste a la casa". hoy la empresa del timón verde netscape (http:\\www.netscape.com) exige este tipo de instalaciones, y próximamente la versión de explorer 3.0 de microsoft, ¿qué pasará en los años venideros? las empresas telefónicas se asociarán con los desarrolladores de navegadores para crecer conjuntamente con la base instalada o se crearán nuevas opciones como el equivalente al isdn para poder navegar mejor, claro estos tendrían que bajar de precio para poder ser accesibles para todos o se convertirá en elitista para que el ancho de banda sea controlado.
en cualquiera de los casos netscape y propiamente explorer 3.0 de microsoft (http:\\www.microsoft.com), ya están dentro del mercado de las intranets recuperando la inversión que dentro de internet, era totalmente mala ya que se regalaba. también existe por ahí un navegador que será importante seguirle la pista ya que dará mucho que hablar, este lleva por nombre tango (http:\\www.alis.com) de la empresa alis tecnologies.
la institución bancaria ixe (http:\\wwwixe.com.mx), ya cuenta con una sucursal virtual en donde podrá hacer transferencias monetarias entre cuentas de cheques y cuentas corrientes de inversión. con toda la seguridad ya que para lo cual se ha creado un mecanismo basado en el intercambio de llaves públicas y privadas, algoritmos de encriptación y distribución de las claves de seguridad personal (csp).
para cualquier comentario favor de escribir a e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

quelación como medicina preventiva

fin del milenio

veronica guerrero mothelet

los argumentos que presentan los críticos de la terapia por quelación -tratamiento no quirúrgico basado en la aplicación intravenosa de la proteína edta junto con complejos vitamínicos- son que se trata de un procedimiento arriesgado, aunque en realidad sólo se han registrado dos muertes (en los años cincuenta) que pueden relacionarse directamente con la terapia. "esto se debió", señala el doctor josé rodolfo granados -secretario general de la asociación mexicana de investigación médica y terapia por quelación-, "a que (en esa época) se utilizaban dosis demasiado altas de edta y se suministraba con demasiada rapidez".
desde hace unos veinte años se aplica la terapia por quelación en países como estados unidos, canadá, francia, gran bretaña, finlandia, alemania, entre otros, "y no se ha tenido ningún informe de fallecimientos relacionados con ésta".
de lo anterior se deduce que "no hablamos de experimentos a ver qué resulta, ni pretendemos utilizar a los mexicanos como conejillos de indias. esto tiene más de 40 años de venirse aplicando", afirma el doctor granados.
en el caso de la diabetes, por ejctplo, intenta instituirse el uso de la terapia por quelación como "medicina preventiva". asegura el doctor granados que "si un paciente diabético va con nosotros y toma el tratamiento preventivo, le garantizamos que, de seguir nuestras indicaciones dietéticas, de tomar su medicamento, de hacer un poco de ejercicio con regularidad, por lo menos de aquí a 10 años no tendrá ninguno de los problemas secundarios (ceguera, insuficiencia renal, gangrena)".
no obstante, continúa el doctor granados, "cuando el paciente llega ya con una complicación importante, de cualquier manera el tratamiento revierte sus efectos. esto es más notorio y espectacular en el caso de la gangrena".
asimismo, en la asociación, "tenemos cifras en donde se demuestra que el paciente diabético e hipertenso cuesta al imss casi 40% del presupuesto total para atención médica. hablamos de cifras enormes, y lo que gastarían en aplicar el tratamiento preventivo representa aproximadamante 10% de ese costo".
por lo tanto, agrega el doctor granados "la aplicación del tratamiento preventivo es una opción importante también en el rubro económico, ya que representa un ahorro sustancial".
el tratamiento de prevención consiste en 25 ó 30 sesiones, una a la semana. pero cuando se trata de casos extremos, el tratamiento puede ser de 40, 60 u 80 aplicaciones.
en estados unidos se fundó, en 1981, la american board of chelation therapy (abct), organización que se ha encargado de establecer estándares con el fin de calificar a los medicos autorizados para aplicar dicho tratamiento, además de mantenerlos al día en cuanto a los avances y nuevos resultados, generados por investigaciones, relacionados con la quelación.
la aplicación de la terapia por quelación se estudia en la forma de diplomado, en estados unidos. el requisito para realizarlo es ser médico cirujano con título y cédula profesional.
en méxico acaba de fundarse la asociación mexicana de investigación médica y terapia por quelación (amiteq). una de las metas a mediano plazo de la asociación es crear un diplomado propio reconocido por la sep para poder impartir los cursos de capacitación y obtener la autorización en méxico, con el aval de la abct, ya que, como ha observado el doctor granados, a pesar de que "los médicos (del imss) se muestran muy interesados, la cuestión económica ha frenado la posibilidad de mandarlos a que se capaciten en estados unidos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

macola

* los módulos, la opción para las empresas
* software trabaja en win3.11, nt y netware
* cuenta con 5 programas para el mercado

esteban romero hernandez

hoy en día, cada vez son más comunes los programas que se manejan por módulos. ¿pero en sí qué son los programas en módulos?, bueno, estos son como los estéreos de la casa, un día usted puede incrustar la casetera, en un mes el cd's, y para oídos más exigentes se puede acoplar un equalizador. este es el mismo sistema, con que se llevan a cabo los programas en módulos "se adecuan al crecimiento".
dentro de una empresa el crecimiento obliga a llevar un programa de nómina y un control de inventarios y de acuerdo con su desarrollo, esta necesitará cada vez más, programas especializados en ramas diferentes, para lo cual los módulos pueden ayudar mucho, por supuesto se debe de elegir el que más se acomode a sus perspectivas de desarrollo, ya que varían en precio, por ejemplo: hay desde 21,500.00 dólares que es el de macola hasta los de peoplesoft, sap y baan que son mucho más caros, pero están dirigidos a equipos llamados servidores empresariales o de medio rango, como los de hewlett pakard (http:\\www.hp.com) o ibm (http:\\www.ibm.com).
para este tipo de programas, se aplica la experiencia de haber trabajado con varias empresas, lo que significa un mayor y mejor resultado, dentro de la empresa que lo adquiere. de está manera se evitará contar con un departamento de informática que vaya armando cada vez el software de acuerdo con el crecimiento y necesidades de la empresa, así que hoy en día es más práctico adquirir este tipo de software.
el día de hoy hablaremos de progression 7. que es un desarrollo de la empresa macola que lleva en el mercado 25 años, y que está dirigido a la "mediana empresa" ya que sus productos se encuentran en 1,500 empresas de 30 países -comentaba- alex logan quien es director para américa latina y puntualizaba, que cuenta con cinco programas para el mercado mexicano específicamente.
este software que maneja su versión en español, trabaja y aprovecha perfectamente las ventajas de windows 3.11; windows nt y netware o dos, con soluciones avanzadas cliente\servidor, haciendo uso de envisionseries con metodologías orientadas a objetos para los mercado de la contabilidad y distribución, con 12 módulos que ayudan a integrar la distribución y las finanzas de las empresas manufactureras y empresariales.
este software cuenta con módulos financieros que son los siguiente: contabilidad general, cuentas por cobrar y pagar, conciliación bancaria, multimoneda "de acuerdo para cada país", activos fijos y depreciación; en lo que se refiere a la los módulos de distribución y manufactura son como sigue: control de inventarios, órdenes de compra, pedidos y facturación, procesos de ordenes de producción y lista de materiales.
para terminar, en este programa permite personalizar las pantallas y fuentes con la opción de poder exportar información a una hoja de cálculo como excel, lotus y quattro pro, así que usted decide.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

posibles escenarios

guerras del futuro

jose de jesus garcia

la economía de la tercera ola avanza al fragmentar los mercados en sectores más pequeños y diferenciados. surgen mercados y financiamiento para productos muy particulares. la publicidad autónoma busca llegar a sus clientes específicos.
la desmasificación de la economía lleva consigo la desmasificación de amenazas en el mundo, al haber sido remplazado el peligro del conflicto de las dos superpotencias, por una multitud de amenazas autónomas.
en la actualidad se multiplican los enfrentamientos por luchas separatistas, violencia étnica y religiosa, golpes de estado, disputas fronterizas, trastornos civiles y ataques terroristas. asimismo, las causas de los conflictos son la pobreza o el tráfico de drogas.
la perspectiva de muchas guerras pequeñas obliga a los estrategas militares a reconsiderar las denominadas "operaciones especiales" o "fuerzas especiales", los guerreros autónomos del mañana requerirán del adiestramiento físico, pero también en información, motivación, confianza, ingenio, entrega emocional, moral e iniciativa individual.
al mismo tiempo se desarrollan nuevos tipos de productos que son necesarios para poder cumplir con las "operaciones especiales", vehículos que se desplazan por nieve y hielo, cámaras electrónicas, generadores ultraligeros, camuflaje camaleónico, equipo holográfico tridimensional, equipo de radio ligero, un fax y medios de cifrado y descifrados.
las guerras del futuro pueden incluir no sólo conflictos localizados, sino las guerras espaciales, las guerras de robots, las guerras epidemeológicas y las posibles guerras incruentas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/fin23.html


excelsior: financiera


lunes 10 de junio de 1996

problemas iniciales
- segunda parte -

la semana pasada veíamos algunos de los problemas iniciales que enfrenta el usuario si decide cambiar de versión a windows 95. concluimos este lunes con algunas opciones para mejorar la versión actual del sistema operativo: pros y contras. una configuración muy razonable para correr este software es un pentium a 75 mhz, con 16 mb de ram y un disco duro de por lo menos 500 mb. como siempre, mientras más hardware, mejor será el rendimiento.
con el hardware adecuado, se tienen dos opciones. la primera es intentar instalar la nueva versión sobre la antigua. hay que seguir todos los pasos en pantalla y decir que si cuando se pregunte si se desea tener la capacidad de "desinstalar" el windows 95 por si algo raro sucede.
la segunda, la más recomendable pero la más tediosa, es proceder a borrar todo el disco duro y comenzar desde cero. se oye drástico, pero la experiencia nos ha dicho que de esta forma es como mejor funciona la nueva versión del software. para hacer es o, necesitará:
a) respaldar toda la información que considere necesaria. recuerde que no hay que hacer una copia de todo el disco duro, de hecho, sólo bastará con copiar los archivos de datos (cartas, hojas de cálculo, dibujos, etcétera) que generalmente no ocupan muchos megabytes en disco. es importante entender que si decide esta opción de instalación, borrará al ciento por ciento su disco duro y no habrá poder humano que le devuelva sus datos si no respaldó previamente.
b) formatear el disco duro,e on la temible instrucción format del ms-dos. hay que cargar desde un diskette y dar formato al disco. después, instalar el ms-dos mediante el propio programa de instalación de ese sistema operativo. en su computadora tendrá un directorio llamado "\dos" en donde estarán los componentes y programas del ms-dos.
c) si cuenta con un cd-rom o un sistema multimedia, habrá que instalar el software para que pueda ser utilizado el disco compacto y la tarjeta de sonido. así, cuando comience a instalar el windows 95 éste se dará cuenta que se tienen estos dispositivos y los utilizará en el futuro. es probable que para instalar el software de cd-rom requiera contar con windows 3.x en la máquina. si este es el caso, proceda a instalarlo, pero con las opciones mínimas.
d) ahora sí, con el disco casi vacío podrá instalar cómodamente el windows 95. cuando termine, tendrá su computadora lista para trabajar, pero sin programas de aplicación. deberá, entonces, instalar uno a uno los programas que usa, por supuesto, desdeenos diskettes originales. es posible que alguno no funcione correctamente en windows 95, entonces, tendrá que averiguar si existe una nueva versión o mejora para solucionar el problema.
en esta forma, que es la más violenta para instalar windows 95, asegurará que el software se encuentra correctamente instalado y no perderá velocidad en su computadora (si cuenta con por lo menos 8 mb de ram).
es importante que el usuario no se aventure a realizar este tipo de instalación si no sabe perfectamente lo que está haciendo. el distribuidor o persona que le vendió la computadora tal vez pueda ayudar, y tal vez pretenda cobrar alguna cantidad razonable de dinero por la asesoría. formatear discos duros es sencillo, sólo basta una instrucción, pero si se hace a la ligera, puede resultar en una pérdida masiva de datos que difícilmente se podrán recuperar en forma sencilla.
windows 95 llegó para quedarse. si se cuenta con el hardware adecuado, bien vale la pena hacer una evaluación de los pros y contras y posiblemente cambiar de versión.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/for01.html


excelsior: foro


lunes 10 de junio de 1996

exige cuentas sobre el destino del impuesto ecológico a gasolinas

señor director: agradeceré la publicación del presente escrito en foro de excelsior del diario que dirige atinadamente.
el día 24 de mayo leí el artículo de fernando cesarman referente al uso y destino del sobreimpuesto a las malas gasolinas que tenemos que usar, para mejoras ecológicas. fuera de su muy justa demanda en el sentido de que las autoridades correspondientes tienen la obligación, no la gracia, de informar sobre el uso que se da a los impuestos que pagamos, tales respuestas o informes han sido excepcionales que se manifiesten y que se haya cumplido con tal obligación por quienes deberían hacerlo.
tal o cuales comportamientos dan motivo a pensar que no se usa para, en el caso particular, el que fue establecido y que aún sin el conocimiento y mucho menos con la aprobación de l hciudadanía sobre quien directamente gravita tal decisión.
esas actitudes y otras similares son a todas luces dictatoriales. ¿es así como se consigue el respeto y la colaboración de la ciudadanía? ¿qué no se han dado cuenta las autoridades que los tiempos cambian?, estamos conscientes de nuestras obligaciones, justos impuestos, por vivir en una comunidad, sino también de nuestros derechos y por ello demandamos respeto y que no nos manejen a su gusto y conveniencia, y este caso se aproveche de que no hay diferente fuente para adquirir otra gasolina que probablemente dé mejor calidad y si influiría en mejorar la calidad del aire que respiramos.
¿quiénes forman y cuáles con los programas que tal decisión tuvo? ¿qué grupo ciudadano, el contribuyente y afectado, lo supervisará? ¿cómo sabremos de sus resultados? ¿fue útil su implantación? ¿por qué se escogió tal cantidad y no otra menor o mayor ya que de cualquier manera se estila no dar cuenta? no juzgo, no tengo derecho, pero envidio las consignaciones que hacen otros países por el comportamiento de funcionarios públicos.
aquí sólo se busca y pulveriza sexenalmente alguna cabeza de "turco".
en nuestro país todos los funcionarios gubernamentales son capaces, preparados para cualquier puesto que se pida desempeñen, nadie, faltaba más rechaza un nombramiento, aún a sabiendas de que no está preparado para el cargo y se aferra a él sin importar las consecuencias de su actitud.
ya la señora margarita michelena comenzaba a cortar cabezas, ojalá le permitieran seguir. hay mucho y muchos de donde cortar. para prueba de ello están los resultados que en todas las áreas disfrutamos la gran mayoría.
claro que petróleos mexicanos es mal negocio según algunos, pero debido, sustancialmente, a los directivos que ha padecido. me sorprende que las tentaciones para su venta parcial o total hayan tardado tanto en aparecer.
qué gracioso, que siendo según el gobierno tan mal negocio, tanto compañías y corporaciones se "sacrifiquen" para adquirirla.
hay grupos políticos y personas que se desgarran las vestiduras por el desliz de un gobernador, no vicente fox, ciudadano, que sin autorización de su legislatura, opinó extrafronteras sobre la venta total de petróleos mexicanos. me pregunto, se censura con la misma libertad y agresividad a la propuesta de venta, ya vigente, de lo que se titula como "secundario". lo que en el pobre es borrachera en el rico es diversión. diferentes reacciones y maneras de manifestarse entre la opinión desafortunada y otra muy diferente ante hechos consumados como la mencionada con relación a la petroquímica de petróleos, es desconcertante, increíble que existan tales diferencias que manifiestan un valor cívico cuestionable.
demando como contribuyente se dé contestación a lo que con tanta mesura y correctamente ha planteado cesarman.
ojalá lo hagan y, aún más, que estas cargas impositivas se conozcan, se justifiquen por una auténtica utilidad y clara administración.
francisco de p. millán,
presa rodríguez no. 21,
col. irrigación, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/for02.html


excelsior: foro


lunes 10 de junio de 1996

descarta que oñate deje el liderazgo del pri

señor director: en excelsior del día 27 de mayo pasado aparece una caricatura del señor marino que pretende aludir a la salida de santiago oñate laborde de la presidencia del comité ejecutivo nacional del partido revolucionario institucional.
santiago oñate laborde ha sido un valioso y valiente dirigente político nacional del pri con una larga trayectoria en la vida política del país. ha tenido en representación de nuestro partido, diversas experiencias en lides parlamentarias, y en el servicio exterior ha integrado en varias ocasiones el comité ejecutivo nacional y además es un reconocido intelectual. su seriedad en el desempeño de sus funciones públicas y en la dirigencia en el partido mayoritario le han ganado la adhesión y solidaridad de los militantes y dirigentes de nuestro partido, por lo que el rumor al que el señor merino se refiere carece de fundamento.
atentamente.
lic. eliseo rangel gaspar.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/for03.html


excelsior: foro


lunes 10 de junio de 1996

dice: una naturista hace maravillas por la salud

señor director: deseo, y ojalá me permita manifestar mi agradecimiento a excelsior y a la naturista margot (tel. 9173-18-46-74) por haber ayudado a mi hijo marcos a recuperar la salud, a quien después de dos años de medicinas y tratamientos para combatir un extraño mal los doctores me informaron que era incurable.
para esto, en mi peregrinar buscando recobrar la salud de mi hijo, había desatendido mi negocio de artesanía, habiendo vendido todo lo que fuera vendible (auto, muebles, vajilla).
una amiga, al saber la triste noticia, me regaló un recorte que guardaba por si se llegara a ofrecer de foro de excelsior, donde se mencionaba la curación de un caso de salud parecido al de mi hijo.
después de varias sesiones de imposición de manos y régimen naturista indicado por ella, mi hijo ha sanado totalmente. visitó mi negocio, el que como he mencionado había bajado en sus ventas, y después de imponer sus manos en el local en diversas ocasiones ahuyentó a las "malas vibras" y hoy la clientela ha regresado y con ella el bienestar.
por lo anterior, doy las más cumplidas gracias a usted y a foro de excelsior del que ahora soy lectora.
atentamente.
rocío fuentes de n.
altos de redondo 30
taxco, gro.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/for04.html


excelsior: foro


lunes 10 de junio de 1996

preocupa a universitarios la situación de gallardo

señor director:los que suscriben, consejeros universitarios y técnicos de la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam desean manifestar su preocupación por la situación del general josé francisco gallardo rodríguez, quien es un miembro distinguido de esta facultad en donde cursó estudios de licenciatura, maestría y doctorado en administración pública, con las más altas calificaciones y quien se encuentra actualmente preso por procesos militares.
en consideración a la vocación universitaria sustentada en la ley orgánica de la unam en su artículo 2, fracción ii donde se señala que se desarrollarán la enseñanza y la investigación de acuerdo con el principio de libertad de cátedra y de investigación, el general gallardo ha ejercido este derecho al elaborar una tesis de maestría crítica y propositiva por lo que hacemos un llamado a las instancias correspondientes para que tomen en cuenta estos principios de derecho universitario.
atentamente.
"por mi raza hablará el espíritu"
profra. ma. esther navarro torres
(varias firmas más)

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

propondrá el snte planes para recuperar las clases perdidas

la meta es cumplir con los 200 días efectivos que marca el calendario escolar: dávila esquivel

miguel barba

tras el retorno de miles de maestros a las aulas este lunes, el sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte) planteará a la secretaría de educación pública algunos programas para recuperar las clases perdidas durante las movilizaciones y se cumpla así con los 200 días efectivos del presente año lectivo, informó el dirigente nacional del sindicato magisterial, humberto dávila esquivel.
agregó que en entidades como guerrero, oaxaca y michoacán se planteará que se asista a clase incluso los sábados, toda vez que el compromiso del magisterio nacional sigue siendo el de defender con voluntad, acciones, constancia y eficiencia a la escuela pública y su calidad en la enseñanza.
por vía telefónica, dávila esquivel comentó que después de los acuerdos en principio alcanzados, ahora resta a las autoridades educativas de diversos gobiernos estatales dar respuesta oportuna a los compromisos y minutas firmadas.
paralelo a ello, agregó, preocupa al cen del snte que el calendario escolar se cumpla, "compromiso en el que sabemos que hay voluntad por parte del magisterio nacional de responder al objetivo de hacer efectivos los 200 días de clases".
asimismo, destacó que como representantes sindicales, "jamas renunciaremos al valor de nuestra autonomía, a la fortaleza que genera la democracia de las secciones y al compromiso con nuestro país y su infancia".
añadió que el snte es respetuoso y responsable de los compromisos. "reconocemos a todos los actores sociales, aun cuando no compartamos -en algunos casos- sus principios y proyectos. privilegiamos el diálogo y la tolerancia en el proceso de dirimir diferencias y por ello buscaremos con las autoridades de la sep alcanzar programas que permitan recuperar las clases perdidas en esta lucha que concluyó".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

promesas a maestros, tras 40 días de movilizaciones

* el sindicato, rebasado: cnte
* "no toleraremos más burlas"
* fue mayor el resultado político

patricia ruiz manjarrez

sólo una promesa obtuvieron los maestros disidentes aglutinados en la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) en 40 días de intensas movilizaciones en el distrito federal: las autoridades federales y estatales se comprometieron a analizar sus demandas salariales y dar respuesta de manera separada y localmente. los profesores de nueve entidades del país retornaron a sus lugares de origen con actas levantadas en su contra por abandono de empleo, detenciones, órdenes de aprehensión, lesionados y hasta el deceso de una maestra.
pero no todo les resultó contraproducente: los inconformes se fueron convencidos de que la directiva sindical del sindicato nacional de trabajadores de la educación "quedó rebasada", mientras la cnte demostraba su fuerza al obligar a altas autoridades nacionales a sentarse a dialogar con sus representantes. cuando ocurrió la renuncia del secretario de seguridad pública, david garay maldonado, por los sucesos de violencia desatada el 23 de mayo pasado, el magisterio disidente elevó sus peticiones que rebasaban ya lo estrictamente laboral.
hubo más resultado político que económico a favor de los contingentes del magisterio en lucha por su mejoría en la calidad salarial. así lo reconocieron sus dirigentes, que sólo esperan el incumplimiento de la promesa empeñada para volver a movilizarse y retornar al distrito federal y manifestarse, "porque ahora sí no toleraremos más burlas ni engaños".
los bloqueos, marchas, plantones y manifestaciones protagonizadas por miles de humildes maestros durante más de un mes en la alterada capital del país, sirvieron para que el gobierno les respondiera con una expectativa: realizar un estudio de las condiciones en cada entidad y luego solucionar las demandas. esta promesa se expresó el 7 de junio. y convenció. tanto, que el primer acuerdo se consiguió en una de las entidades de agudos conflictos sociales: guerrero.
desde el 8 y hasta el 15 de junio, los mentores se sentarán a dialogar con cada autoridad. y a sus exigencias laborales agregarán las que consideran de carácter represivo por haber participado en el movimiento magisterial disidente. al incremento salarial, estímulos y mayor aguinaldo y compensaciones, pedirán se les cancele órdenes de aprehensión, actas de abandono de empleo y hasta indemnizaciones a los golpeados y lesionados por los granaderos, así como el esclarecimiento de la muerte de la maestra constantina soriana, atropellada por un taxista.
los mentores inconformes salieron del distrito federal sabiendo que no hubo respuesta a su demanda esencial: ciento por ciento de incremento a sus salarios, una exigencia por la que se aposentaron en el zócalo capitalino desde el primero de mayo para luego posesionarse, siete días después, de las inmediaciones de la sede de la sep, hecho que obligó a su titular, miguel limón rojas, a despachar en oficinas alternas.
con las soluciones parciales obtenidas en las negociaciones con la secretaría de gobernación y de la presidencia de la república, los grupos de distintas regiones del país esperarán al 18 de junio a las 19 horas, cuando los integrantes de la comisión negociadora se reúna nuevamente con los funcionarios de ambas dependencias. de lo que ahí resulte se iniciará un nuevo capítulo en la lucha magisterial, que lo mismo congregó durante 40 días en la agitada capital a contingentes de 8 mil maestros provenientes de guerrero, hasta sólo tres personas que representaron a nayarit.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

estudian croc, cor y crom, incorporarse al frente sindical que propone hernández j.

miguel barba

centrales de trabajadores como la croc, cor, crom y crt estudian abandonar el congreso del trabajo e incorporarse posiblemente al frente sindical común, propuesto por francisco hernández juárez, "debido a la ineficiencia" de víctor flores, actual presidente del ct.
mediante sus directivas nacionales, las importantes centrales obreras agrupadas en el congreso del trabajo coincidieron en indicar que a un mes de presidir el organismo cúpula, víctor flores morales "no ha dado a conocer programa alguno en defensa del empleo o salario; tampoco propuestas para modificar los estatutos y ni siquiera convocado a reuniones de trabajo para fortalecer la unidad necesaria del movimiento obrero".
en comentarios por separado, alberto juárez blancas, cuauhtémoc paleta, joel lópez mayrén y mario suárez puntualizaron que es urgente destrabar los problemas entre la cúpula del ct y los sindicatos foristas, para determinar enseguida las líneas de acción del movimiento obrero, las cuales deben implementarse ante el sector patronal para el segundo semestre del presente año.
tras pronunciarse porque es necesario reforzar la figura y el quehacer del congreso del trabajo en favor de los trabajadores, los dirigentes obreros expresaron que también "ha quedado pendiente el estudio y análisis de modificar la alianza para la recuperación económica (are), la cual ha puesto en profunda desventaja el salario de los trabajadores ante las contantes alzas de precios en bienes y servicios.
"lamentablemente el actual presidente del ct y líder del sindicato ferrocarrilero, víctor flores, no ha logrado dar respuesta al compromiso contraído por la revisión del contrato colectivo de ferronales que lleva a cabo en estos momentos", refirió joel lópez.
respecto a la posibilidad de abandonar el ct, ante los resultados no alcanzados por víctor flores, los dirigentes de la croc, crom, cor y crt confiaron en que "si el congreso del trabajo realmente deja de ser una opción real de lucha para el movimiento obrero organizado, esa posibilidad está latente, manifiesta".
finalmente, consideraron que aunque no se fomenta la división ni el resquebrajamiento al interior del ct, si éste y su presidencia no luchan en favor del trabajador se estudiará la posibilidad de integrarse a otro organismo conjunto del movimiento obrero, tal vez como el propuesto por hernández juárez: el frente sindical común.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

duplicamos el comercio con méxico en cinco años: "statistics canada"

fuimos los más beneficiados, dicen

g. espinosa

el valor del comercio mexicano-canadiense se duplicó en los últimos cinco años, pero en casi dos años y medio de vigencia del tratado de libre comercio (tlc), méxico ha logrado el mayor beneficio de la apertura comercial, al incrementar 40 por ciento sus exportaciones, revelan datos de la gubernamental "statistics canada".
a marzo pasado, el intercambio mercantil tuvo un valor mil 771 millones de dólares, lo que significó un incremento de 101 por ciento respecto a los 818 millones de dólares registrados en 1992. en el periodo marzo 95-marzo 96, las exportaciones mexicanas a canadá llegaron a mil 456 millones de dólares, mientras que las importaciones sumaron 315 millones de dólares, quedando un saldo favorable en la balanza comercial de mil 140 millones de dólares.
el tema del comercio y los beneficios del tlc es uno de los tres tópicos que el primer ministro canadiense jean chrétien destacó como parte de la agenda que abordará con el presidente ernesto zedillo, durante la reunión que sostendrán hoy en ottawa. esta será la quinta entrevista de los jefes de g cierno desde 1993, año en que el liberal quebequense de 62 años asumió el poder, en sustitución del conservador (torie) brian mulroney. en 50 años de relaciones diplomáticas, otros gobernantes de méxico y canadá se han entrevistado en 17 ocasiones.
la visita que realizará zedillo hasta el día 14 se distinguirá esta vez por el hecho de que el presidente no sólo viaja a los puntos tradicionales, como son ottawa -la capital de la confederación-, toronto -el centro neurálgico de los negocios- y montreal -la principal ciudad francófona de canadá y centro industrial-, sino que también realizará encuentros con dirigentes provinciales y empresarios de alberta y columbia británica en las ciudades de calgary y vancouver, en la fracción oeste del territorio canadiense.
otros dos de los temas que discutirá zedillo, de acuerdo con declaraciones del canadiense difundidas por la oficina del primer ministro de canadá, será la ley helms-burton, con la que estados unidos pretende castigar a las empresas que "trafican" con propiedades que fueron propiedad de ciudadanos estadunidenses en cuba, antes del ascenso al poder de fidel castro. el tercer punto de la agenda será el futuro de las naciones unidas (consejo de seguridad, misiones de paz, cooperación para el desarrollo).
el encuentro con zedillo -se dijo en la declaración del primer ministro- provee de "una oportunidad excelente a canadá y méxico de expandir la cooperación bilateral y explorar nuevas direcciones hacia el futuro".
el texto del boletín oficial canadiense destacó que el presidente zedillo y su comitiva de ministros y empresarios "explorarán oportunidades" para ampliar relaciones de negocios, especialmente en el sector de energéticos.
respecto a la helms-burton, chretien ha señalado varios caminos de acción legal. el primero sería el de castigar directamente a las compañías estadunidenses que lleven a juicio a empresas candienses en tribunales de estados unidos, o por lo menos permitir a las compañías de canadá que respondan con demandas judiciales en cortes candienses contra las entidades del país vecino. la segunda fórmula sería asociarse con otros países para cuestionar la validez de la helms-burton a la luz de acuerdos comerciales internacionales.
además de las relaciones comerciales y de negocios, uno de los temas que interesan a méxico es el denominado programa de trabajadores agrícolas temporales mexicanos, que funciona desde 1974. en la presente temporada, mil 536 campesinos se han trasladado a trabajar a canadá. en total, el año pasado viajaron cuatro mil 758.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac17.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

capitales del narcotráfico han traído los desequilibrios económicos a al: castrillón

patricia cerda

los "capitales corruptores" del narcotráfico han postrado a américa latina frente a severos desequilibrios económicos y esta situación se torna "un drama gravísimo", porque el mercado de narcóticos ha permeado también las capas de la política a lo largo del continente, asevera el ex presidente del consejo episcopal latinoamericano, arzobispo darío castrillón.
entrevistado poco antes de salir de la ciudad de méxico, castrillón de hoyos, quien ha sido solicitado como posible mediador para negociar en el secuestro del hermano del ex presidente de colombia, césar gaviria, asumió que es urgente establecer políticas coherentes y eficaces para combatir el mercado de drogas entre los países productores y los consumidores, porque, advirtió, si no lo controlamos ya el ácido corrosivo del narcotráfico sumirá aún más en la miseria a los pueblos de la región.
uno de los problemas, describió, que pueden enfrentar las familias de este siglo es la existencia de un drogadicto, puede ser entre los cónyuges o algunos de sus hijos y ésta "plaga social" ha proliferado con evidentes atentados incluso para nuestras democracias.
el ex presidente del celam sustentó que es urgente acciones legislativas más severas y completas en la región latinoamericana contra el narcotráfico que opera a veces hasta con impunidad abierta.
en nuestro países, describió, hay una incapacidad grande para controlar la corrupción del narcotráfico porque éste ha permeado a las capas políticas e incluso pretendido "poner en jaque" a las frágiles democracias de la región.
aseguró que mientras no se dé congruencia en las políticas de combate entre los países consumidores y los productores, sólo se tendrá "buena voluntad" pero escasos resultados.
a esto, dijo, debemos añadir grandes incoherencias entre la vida pública y la confesión e quienes profesan su fe católica porque, hay un quebrantamiento abierto de los diez mandamientos.
pensamos, destacó, que el narcotráfico es contrario a la dignidad de la persona y que es un grave pecado no sólo cuando activa la violencia y un sinnúmero de muertes físicas, sino también por las muertes espirituales e intelectuales que la droga deja en nuestra juventud.
como jerarcas, postuló, deseamos eliminar la "peste mundial" de la cultura de la muerte. el narcotráfico es uno de los más graves males que nos afecta, pero también somos conscientes de que en el mundo hay 50 millones de asesinatos por aborto y esto es un "gravísimo holocausto".
definió que el "holocausto del aborto" se presenta con verdadero horror y los millones de personas muertas durante la segunda guerra mundial apenas son "un pálido reflejo" de las condiciones inhumanas con que se elimina a los no nacidos.
no aceptamos, asumió, las proporciones absolutas de leyes de mercado que pretenden hacer a un lado a los indefensos en la sociedad; esto no es entendible porque para nosotros, la apertura económica que practica la exclusa puede conducir a puertas más amplias de la miseria humana.
por ello, definió, la iglesia busca afrontar los desafíos de nuestro continente mediante el impulso de una economía justa que frene la cultura de la muerte agitada por el narcotráfico y la miseria.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac18.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

corrupción y unidades obsoletas imperan en el transporte concesionado

no se respeta el cambio de micros por autobuses: ortiz

alberto rocha

el servicio público de transporte de pasajeros concesionado sigue operando con serias irregularidades: el parque de microbuses está obsoleto y hay riesgo de accidentes; la corrupción en las organizaciones de permisionarios no se ha acabado y el mercado de venta de placas se encareció -un juego de esos documentos se cotiza entre 40 mil y 200 mil pesos, según la ruta y el ramal.
fernando ortiz jerónimo, del grupo democrático ruta 2, explicó que a esto hay que sumar que el cambio de microbuses por autobuses se está haciendo al uno por uno y no dos por uno como lo exigieron las autoridades. de seguir así las cosas, avenidas como insurgentes se van a convertir en un gran estacionamiento. además, los autobuses operan sin la autorización de la dgst.
en entrevista explicó que la vida útil de los microbuses es de tres años, pero la mayoría tiene ya cuatro años operando; por si fuera poco, la suspensión de esas unidades está diseñada para carga estática no para transportar personas.
apuntó que el programa de cambio de microbuses por autobuses ya opera en ruta 2. en el ramal de insurgentes hay 65 autobuses y 264 microbuses, pero el cambio "se hizo al uno por uno" y de seguir con este esquema la saturación vial va a ser muy grave.
también está el hecho de que un microbús puede transportar sólo 17 personas, pero en las horas de gran demanda llegan a viajar en esas unidades entre 40 y 45 personas, mientras que en un autobuses se transportan hasta 100 personas.
sobre la constitución de empresas mercantiles consideró que hay desconfianza entre los permisionarios por falta de información, pero sobre todo porque ya no van a ser dueños de las unidades sino que las van a entregar a la sociedad anónima para que las maneje.
y por otra parte, existe el riesgo de que los actuales permisionarios sean expulsados por los grandes capitales que no tienen problemas para adquirir los autobuses para dichas empresas.
actualmente un autobuses nuevo cuesta 350 mil pesos; hay que pagar 100 mil pesos de enganche y mensualidades de 17 mil pesos, que muchos permisiona los no alcanzan a cubrir. los microbuses nuevos se cotizan en 115 mil pesos, "pero si nosotros queremos vender nuestras unidades usadas, lo más que llegan a pagar son 40 mil pesos y tiene que estar impecable".
estableció, por otra parte, que la corrupción sigue permeando en las organizaciones de permisionarios. en el caso de ruta 2, los trámites se hacen a través de un gestor que cobra mil 200 pesos por cada documento; cuando hay cambio de propietario, hay que pagar 5 mil pesos quien sale de la ruta y 5 mil pesos el que entra; semanalmente se pagan a la agrupación 5 pesos por unidad "para gastos" y la publicidad la controla la directiva.
actualmente, la unión de taxistas reforma y ramales ruta 2, que tiene bajo su control los ramales más importantes de la ciudad (insurgentes, reforma-la villa, san angel, satélite y división del norte, entre otros) está en un proceso de renovación de su directiva.
hay siete contendientes, entre ellos, heriberto flores nava "el pollo", quien hace tres años perdió las elecciones luego de haber permanecido nueve años en ese cargo; gustavo roldán, el actual dirigente, quien tenía como lema de su anterior campaña la no reelección; alejandro mejía y armando torres.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac20.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

hampa sin freno; 61 mil delitos en sólo 3 meses

mano firme contra el crimen organizado y trabajo conjunto, piden asambleístas al nuevo jefe de la ssp

alberto rocha

la asamblea legislativa aconsejó al nuevo secretario de seguridad pública, enrique tomás salgado cordero, actuar conjuntamente con los legisladores capitalinos contra la "mafia" organizada que opera al interior de la policía y, al mismo tiempo, ejercer "mano firme" contra la delincuencia, que está ensoberbecida.
advirtió que la ola de criminalidad no se ha detenido: en los tres primeros meses del año se registraron 61,105 delitos, entre los que destacan 15,893 robos de autos y un promedio de 3.5 homicidios al día.
pedro peñaloza (prd), presidente de la comisión de seguridad pública de la aldf, invitó al funcionario a reunirse con los asambleístas para que, conjuntamente, se establezcan programas de seguridad y que en su lucha contra la corrupción interna "nos tome en cuenta, porque sería un suicidio instrumentarla solo la lucha contra la mafia en la policía; si lo hace así, lo van a sabotear".
consideró que el funcionario tiene la ventaja de que llega a la corporación "sin intereses creados", pero tiene que actuar con mucha prudencia y aliarse con el poder legislativo de la ciudad y con la propia población.
advirtió que en materia de seguridad pública las cosas está muy graves, tenemos una circunstancia insólita porque "la delincuencia nos está administrando el miedo" y por otro lado "tenemos una policía penetrada por los delincuentes y por su corrupción interior".
josé espina von roehrich, vicepresidente de la citada comisión, externó que el índice delictivo en la capital del país aumentó 35.56 por ciento en el periodo enero-marzo, con relación al registrado en el mismo lapso del año pasado.
dijo que hubo más de 61 mil denuncias sobre todo tipo de delitos y apenas fueron puestas a disposición del ministerio público 6,546 personas y se cumplieron 5,814 órdenes de aprehensión, lo cual representa que en el distrito federal hay un 80 por ciento de impunidad, "sin contar con la cifra negra existente".
en su oportunidad, el priísta rafael luviano delgado pntualizó que este es el momento para que la ssp enmiende las rutas desviadas que ha tomado la corporación, dignificar a la policía y poner un freno a la corrupción.
consideró que el titular de esa dependencia debe tener mano firme contra los grupos de poer al interior de la dependencia y apegarse a derecho.
asimismo, es necesario que se empeñe en la depuración de la corporación, exija su renuncia a los malos elementos y particularmente remueva los manos medios y altos y una vez revisados sus expedientes se pueda proceder contra quienes quienes lo merezcan, sin que exista la posibilidad de emplear recovecos legales para evitar su destitución.
entre tanto, flavio ramírez, nilo rodríguez y virginia jaramillo, miembros de la comisión política de la unión popular nueva tenochtitlán, dijeron ayer en conferencia de prensa que el nombramiento del general salgado cordero al frente de la ssp constituye "una agresión a la democracia".
desde su punto de vista, la designación de un militar "es un mensaje que pone en evidencia el carácter autoritario del sistema; ratifica el autoritarismo del regente y se pretende continuar con actos de represión contra la población y no hacia la delincuencia y el narcotráfico".
expusieron que ante el alto grado de criminalidad en la ciudad, lo que urge es mayor gasto social para acciones de salud, educación, cultura, recreación y, al mismo tiempo, impulsar la creación de nuevas fuentes de empleo.
también se pronunciaron contra la pretendida reglamentación de las marchas, además de negar que éstas sean causantes de la contaminación ambiental.
el problema de las inconformidades radica en que la autoridad no da respuesta concreta y rápida a las demandas que presentan los diferentes grupos y eso los obliga a manifestarse en las calles, dijeron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

creó la pgjdf una dirección para asuntos de lo familiar

prontitud en la atención a víctimas de agresión

adolfo sanchez venegas

al anunciar la creación de la dirección general de asuntos de lo familiar de la procuraduría capitalina, el abogado de la ciudad, josé antonio gonzález fernández, hizo un llamado a la sociedad para que exija y critique a los servidores públicos que no atiendan con exactitud y prontitud a las víctimas de agresiones.
mencionó que en el distrito federal hay que realizar acciones en beneficio de la colectividad, pero sobre todo para los sectores de menores recursos económicos.
en el instituto de formación profesional, donde también tomó la protesta a los integrantes de la asociación de mujeres por la justicia, quienes se integraron como orientadoras en las agencias del ministerio público, indicó que la dirección de reciente creación tiene como objetivo que todos los asuntos de litigio en este rubro adquieran importancia especial y sean atendidos oportunamente.
asimismo, precisó que los habitantes de la capital del país tendrán conocimiento de lo que la procuraduría general de justicia del distrito federal realiza en los tribunales cuando se litiga a favor de las familias.
destacó también que la dependencia a su cargo, para cumplir en forma óptima con sus facultades y obligaciones requiere la voluntad de la población. agregó que la participación de mujeres en favor de la justicia tendrán un doble servicio: orientar a la comunidad que fue objeto de algún delito, y el aspecto fundamental es canalizarlas en forma correcta para que esas víctimas sean bien atendidas.
ialmente externó la necesidad de que la sociedad en general exija y critique a los servidores públicos que no atiendan con exactitud a las víctimas de agresiones.
por su parte, carolina o'farril, representante de este grupo de trabajo, precisó que para tener mayor seguridad en la ciudad se requieren de acciones conjuntas entre la sociedad civil organizada y las autoridades, para que se procure una mejor justicia, se destierre la impunidad y se denuncien todos los hechos delictivos "más aún, si han sido cometidos por los encargados de procurarla o impartirla".
expresó que al esfuerzo de procuración de justicia eficaz, pronta y expedita se suman las integrantes del movimiento de mujeres por la justicia y explicó que "nos hemos propuesto la tarea de orientar y difundir los derechos de los ciudadanos así como a las víctimas en las agencias del ministerio público".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

recuperar la confianza de los capitalinos, el reto: salgado

niega que haya militarización en la policía

julio morales segura

la presencia de militares en algunos mandos de la secretaría de seguridad pública no significa la militarización de la policía preventiva, expresó ayer su titular, general enrique salgado cordero, al manifestar su intención de "trabajar para recuperar la confianza de la sociedad capitalina en su policía".
en el primer día al frente de la ssp, el nuevo funcionario visitó las instalaciones del agrupamiento de granaderos en balbuena, en donde convivió con sus subordinados, a quienes dijo que es tarea urgente recobrar la credibilidad de la sociedad en la policía.
para la policía capitalina será positivo el reforzamiento de los principios sobre el imperio de la ley, el urden, la disciplina, el respeto a los derechos humanos, la lealtad, la institucionalidad y una profunda vocación de servicio, que caracterizan a las fuerzas armadas del país, expresó.
en este sentido, el general salgado cordero refirió que será mediante la profesionalización y el fortalecimiento de los valores éticos y morales como la policía preventiva contará nuevamente con la plena confianza de los habitantes de la ciudad de méxico.
asimismo, reiteró que los cambios en los altos mandos no significa que la secretaría de seguridad pública vaya a militarizarse.
entre los posibles relevos en los puestos claves de la ssp que podrían darse en los próximos días se encuentran los de la coordinación general operativa; las tres direcciones regionales, así como la dirección general de agrupamientos, cargos que desempeñan hasta el momento el primer superintendente rafael avilés, josé mendoza toscano, el segundo superintendente pedro luna castro, el segundo superintendente marco a. castillejo lópez y el primer superintendente darjón chacón montejo, respectivamente.
el día de hoy el general enrique salgado tendrá su "prueba de fuego", toda vez que están programadas diversas marchas convocadas por varias organizaciones estudiantiles y sociales que partirán de diferentes puntos de la capital del país y que confluirán en el zócalo capitalino, con motivo del 25 aniversario de la muerte de varios estudiantes ocurrida en esta capital el 10 de junio de 1971.
en su primer día de trabajo al frente de la secretaría de seguridad pública, el general enrique salgado se presentó desde temprana hora en sus oficinas -vestido de civil- para conocer, primeramente, las instalaciones del edificio de liverpool y más tarde el cuartel del agrupamiento de granaderos de la colonia balbuena.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960610/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 10 de junio de 1996

arianespace y telecomm negocian el próximo satélite que sustituirá al morelos ii: p. gojat

francisco hoyos aguilera

"hay que pensar a largo plazo. las crisis económicas son temporales y la que vive méxico es la crisis de hoy, no del futuro", afirma pausado pierre gojat, director regional de ventas y mercadotecnia de arianespace, la empresa que seguramente lanzará en 1998 el nuevo satélite del gobierno mexicano que reemplazará al morelos ii.
representante de un consorcio de transporte espacial con 53 accionistas corporativos y un capital estimado en 270 millones de francos, gojat asegura que no existe ningún problema para tratar con los representantes de telecomunicaciones de méxico (telecomm) y se reserva hablar de la negociación confidencial que ahora entabla con el gobierno a "solicitud de nuestro cliente".
"méxico es un jugador antiguo en el campo de las comunicaciones por satélite. es un ejemplo para otras naciones. esto es sólo una negociación importante, con un cliente importante", agrega.
el calificativo no puede ser más adecuado. arianespace reserva un espacio de lanzamiento por tiempo indefinido -sin promesa de compra- para el satélite sustituto del morelos ii, para un "cliente" que ya contrató sus servicios en 1994 para colocar en órbita los satélites solidaridad i y ii.
el gobierno mexicano, estima, pagará entre 80 y 120 millones de dólares por lanzar el nuevo satélite, dependiendo de la fecha y el peso del aparato que, según la sct, tendrá 24 transponedores o canales.
"un satélite mucho mayor a los solidaridad", añade.
tal es la seguridad de que el gobierno mexicano decidirá optar por esta compañía que a gojat no le preocupa demasiado la privatización de telecomm:
"somos una compañía flexible. la negociación actual no nos pone en ventaja. es adaptarse a las reglas de un mercado con oferta y demanda. si hay una privatización habrá que poner una mejor oferta a los nuevos dueños".
¿en caso de que el gobierno mexicano o los nuevos propietarios no decidieran contratar con ustedes no sería una pérdida de dinero y tiempo?
"no. esta es una actividad difícil, se lanzan satélites cada cuatro años cuando el cliente es regular. al final la decisión es del cliente, lo que vamos a hacer es presentar una oferta que satisfaga al gobierno de méxico.
"tenemos 60 por ciento del mercado, eso indica que perdemos en 40 por ciento de las ocasiones. tenemos la costumbre de ganar y de perder, y sabemos afrontar las dos", explica con el respaldo de no tener un antecedente de cancelación en 162 lanzamientos.
gojat desestima que el futuro de la telecomunicación estará en manos sólo de los países desarrollados. "la cobertura de los satélites es en más de un país. si se concreta el lanzamiento, este nuevo satélite cubriría desde alaska a la tierra de fuego. no pienso que haya un riesgo de malas diferencias entre regiones".
precisa que ahora y ante los problemas económicos que afectan primero a este tipo de industrias, los sistemas de satélites son "regionales" para concentrase sólo en áreas específicas de transmisión.
respecto a la falla en el lanzamiento del nuevo modelo de cohete -el ariane 5-, que explotó el martes 5 del presente en la base de la empresa en kuru, guyana francesa, gojat indica que el accidente debe tomarse "una prueba de vuelo" que no frenará el proyecto en el cual se ha invertido en 30 años alrededor de 8 mil millones de dólares.
"una comisión investigadora trabaja en la evaluación del percance. habrá un reporte preliminar el 15 de julio. debemos seguir trabajando. no tenemos aún el costo de los perdido, pero es un proceso. nada más".
en tanto, la sct resolverá el 20 de junio el análisis técnico de las ofertas que presentaron el 28 de mayo las empresas lockheed-martin overseas; hughes space communications y space systems loral para construir el nuevo satélite
el nombre del ganador lo anunciará la sct en un plazo no mayor a dos semanas a partir de evaluar las ofertas económicas.
con base en información de la dependencia el reemplazo contará con un alcance continental desde la parte sur de estados unidos hasta argentina y la cobertura regional necesaria para ofrecer servicios de radiodifusión directa entre méxico y estados unidos.

nacionales

