


e960703_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

polémica aparición de un grupo guerrillero en guerrero.

ya aparecerá después
la verdad dura y sencilla,
por ahora digo que es
más que guerrilla ¡gue-grilla!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

bolsas

los "yuppies" en el mercado

leon garcia soler

en tiempos de la primera modernización de la revolución institucionalizada circulaba un libro de atinado título y amargo humor: cuando engorda el quijote, de jorge ferretis. era el sexenio del relevo generacional y el arribo de los universitarios a los cargos cupulares del gobierno; el de los cadillacs que servirán de modelo en el tropezón del licenciado y general alfonso corona del rosal, al declarar con tono solemne que la revolución se había bajado del caballo. y los gordos comen más. ahora que llegó la hora del mercado y éste pasa por el del dinero, por la especulación en bolsa y con rumbo a las bolsas de "yuppies" que usan los carros de lujo y a la moda para ir a los clubes hípicos y montarse a caballo, vuelve el fiero farell a las primeras planas de los diarios para denunciar multimillonario fraude a la tesorería del imss.
*
nada de paternalismo, nada que huela al populismo lanzado a la olla podrida que se cocina en la hoguera de la globalidad. frío manejo del dinero y, como dijo michel camdessus, el que no tenga y quiera tener que se forme en las filas de fieles del mercado. pero ahí arde la hoguera de vanidades en la que los "yuppies" han puesto a asar sus sardinas para satisfacer el apetito insaciable de los gordos. lo del imss, denunciado por arsenio farell, secretario de la contraloría, con el director del instituto, genaro borrego, a un lado, y en presencia de eduardo fernández, titular de la comisión nacional bancaria y de valores, es un fraude moderno y eterno, de caja y de bolsa, por centenares de millones y de flujo a favor de lo inevitable; no hay funcionario que pueda hacerse de mulas si no lo ayuda a arrearlas un empresario.
o un agente o una casa de bolsa. o un banquero. o un inversionista audaz, pero precavido al barajar y repartir las cartas del juego. engordaron los "yuppies" y dejaron atrás el puritanismo dogmático que los impulsó a integrarse al ejército de salvación que predica y pregona el arribo del mercado. también los de allende el bravo apostaron a la carta de las inversiones en bolsa: en orange county, rica entidad del muy rico estado de california, quebró la ciudad porque se jugaron los ingresos y cayeron los valores adquiridos; allá no se habló de fraude, se condenó la estupidez. lo del imss fue fraudulento y de tracto sucesivo: compras de valores hechas por la tesorería, comisiones para agentes y casas, otras comisiones a empresas de estudios especializados y transferencias a bancos tejanos, toman todos, como en el juego de la perinola. y ahora está preso el tesorero, a quien se contrató "debido a sus antecedentes como doctor en economía egresado de la universidad de georgetown, ex director de política industrial y ex de asuntos internacionales en la secretaría de hacienda y jefe de cancillería en londres.
*
buenas credenciales a las que falta únicamente la de algún club hípico, para incorporarse a la cabalgata de la posmodernidad revolucionaria, en la que galoparon las inversiones de los socios que no lo son, de amigos que se transfieren entre sí decenas de millones de dólares sin necesidad de intercambiar pagarés o documento alguno. el que no llevaba las riendas, iba en ancas del pegaso electrónico para el que no hay distancia ni fronteras. malo cuando engordó el quijote, pero los "yuppies" comen más y sus modernos avatares prueban la fuerza de la tentación ante el arca abierta que se hace bolsa en la que todos pecan. entre caballistas y caballeros de industria, no se cae el que no se monta, como dicen los campiranos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

trompo a la uña

vuelve la iglesia al trigo...

maria luisa mendoza

los disparates no son inusuales, caen sobre el tiempo, que no es confite que es confeti. los echan graves conocedores de sor sol de la sor juana inés de la cruz que a todos los mexicanos pertenece, ni es desde cuándo propiedad de la iglesia, sino del mundo del que huyó en el ejercicio de la inteligencia y del amor a dios. la fulgurante monja jerónima luz de nuestros ojos, se encuentra una vez más en la disputa de los disensiosos pertenecientes al clero más medieval y espeso, amordazadores del pensamiento ajeno, entercados en poner aparatos ortopédicos en piernas que corren y ganan y honran y descubren. a octavio paz le llueven torrentes desde siempre que no dan en el clavo de sus defectos, fallan ante la grandeza de su talento estudioso y terco, en su "páramo de espejos", y no aciertan en el blanco porque hunden a los retrógrados de la verdad, émulos de sus ancestros empeñados en que el planeta ni lo era ni redondo. es la miseria patética a finales del siglo boqueador en fase terminal, como dicen.
*
en los placeres que los libros brindan a mi vida lectora está el auroral sor juana inés de la cruz o las trampas de la fe. el "ánimo arrogante" de paz toma de la mano al ser que no sabe para más conocer. y así me sumergí en la sapiencia clara del autor enamorado de la monja, y entendí más la determinación de juana para elegir el convento en respuesta a sor filotea de la cruz, donde le dice "querer vivir sola"; de no querer tener ocupación obligatoria que embarazase la libertad de mi estudio, ni rumor de comunidad que impidiese el sosegado silencio de mis libros..." a tal incursión en pruebas y fundamentos hoy se le avientan piedrecillas taimadas de asustadizos señores inquisidores. después de arrebatarnos la sacralidad de la virgen de guadalupe, de quitarle credenciales de existencia al pobre de juan diego, de conculcar un montón de santos a los que les rezábamos... (también no cantan mal las rancheras los que aseguran que el pípila lo inventamos los guanajuas, y a los niños héroes quién sabe qué sargentos), mal hacen el ridículo estos prelados tan cargados de leños en los ojos, ausentes de explosiones demográficas que no ven (fantasías geniales) y haciendo política como demonios sueltos desde púlpitos y micrófonos. vieron huarache y quisieron viaje. el poder obnubila a eclesiásticos igual que a militares o lideruchos, a quien sea, el asunto es guardar las proporciones porque si no producen vergüenza ajena por muy católicos que seamos los espectadores. dijo neruda que ya no éramos los mismos de antes los de hoy, y la iglesia mexicana así debería entenderlo porque esa es su obligación con la grey sufriente y no atolondrada volver a la colonia donde era ama y señora. somos lo que hemos leído, dijo buxó el intelectual. esa de oro exactitud la iglesia topada podría meditarla y a sancho me remito.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

lo mismo por doquier

nada personal
— ii y último —

santiago genoves

continuo hoy con un tan humano como aleccionador caso particular: rené avilés fabila es director de el búho. ¿qué sucede en el búho?: que más allá, o más acá, de una serie de apreciadísimos estudios e independientes hombres y mujeres de letras que en él publican, el búho gira, desde hace años, alrededor de rené: lo que él escribe sobre sí mismo; lo que otros escriben sobre él; lo que él leyó en la presentación de un libro de él; el recuadro anunciándolo; lo que otros dijeron sobre el libro de él; cartas dirigidas a él —a veces hasta dos—; a dónde fue r.a.f.; cómo conoció él a x escritor; etcétera. lo de f. ortiz quesada, por ejemplo, que es siempre espléndido, con letra más pequeñita, etcétera.
tomo de la tercera carta que a r.a.f. escribí hace unos días: "en tu el búho (16/6/96): 1. 1¦ página (¡evidente, mr. watson!); `todo el amor' de r.a.f., visto, en la casa lamm, por el distinguido y amigo l.h. de la fuente. lindo, bien escrito, pero... sobre r.a.f. 2. 1¦ página, abajo: `amor y fantasía' por h. arguelles: ídem. ¡no existe ningún otro libro, de nadie, del que haya que ocuparse en el búho. 3. 2¦ página: `crónica de una felicitación frustrada', de i.t.f., casi la mitad dedicada a rené. 4. página 7 (en recuadro): `rené es light pero no light', de m.a.c. 5. ¡ah, lo olvidé!, en página 2: `los lectores prefieren historias de amor': se asocia rené a sabines, pero el importante es rené. no hago estadística, pero alrededor de 20% de el búho es sobre rené. ¡olé! ¡viva la democracia! ¡viva la imparcialidad sobre valores humanos!", etcétera. igual, más o menos, semana tras semana.
*
si: desde el poder —sea grande o pequeño— con tal de permanecer en él, nos desequilibramos; nos amafiamos; nos endiosamos; caciqueamos. humano al fin, pero no por ello hermoso; para nada equitativo, justo, democrático. ya no escribiré, sobre aspectos literarios en el búho, ya quedé vetado, como supongo lo estoy en vuelta (como supongo lo están monterroso, r.a.f., fuentes, g. márquez, ontiveros, hernández campos, etc.). sí: tanto en lo universal como en lo particular, tanto en el narcotráfico, en lo político, lo económico, en los medios masivos, en las capillas de "intelectuales", etcétera, reinan las mafias, los cacicazgos. es por ello, en buena parte, que el planeta en general, y en méxico en particular, estamos como estamos. "ayer me dijo pascual/ que si casó con inés/ no fue por el interés/ sino por el capital". lo de el búho es sólo un pequeño ejemplo más a la mano, pero que, desde luego, es universalizable: freud, jung, proust, melo, fueron, son grandes; entendieron, integraron. lo del apreciable r.a.f. y el búho, no es importante: no es transcendente. su universalización sí: es por ello que lo escribo. "nada personal", como la telenovela del canal 7.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

columpio

la infame mujer

carlo coccioli

muchos, muchísimos lectores, un número impresionante de lectores saben por qué les estoy dando las gracias. durante días, a los dos números de teléfonos que aquí tenemos ha llegado un alud de llamadas. creo que jamás en mi vida fui objeto de semejante plebiscito de solidaridad y afecto. la lista de los que han llamado, y los mensajes que me han llegado vía fax, todo esto constituye un dossier que se entregará al harry ransom humanities research center, de la universidad de texas en austin, que guarda mis archivos literarios y todo lo que concierne a mi actividad de escritor. yo no me creo tan importante pero ellos insisten. ¡gracias pues! y vayamos de carrera a lo que sí cuenta: por empezar, a un gato.
*
el precioso animalucho casi siamés no he podido colocarlo. en el artículo en que lo anunciaba hacía yo la recomendación jocosa "babosos absténganse". lástima: no se han abstenido del todo. he recibido numerosas llamadas pero no pocas de ellas, por el instinto que tengo, las descarté de inmediato. en otros casos sí caí en la gentil trampa de la "babosidad". esta palabra no existe legalmente, creo, pero aquí en méxico se entiende. vinieron a esta casa señores y señoras con el pretexto del gato pero realmente sólo para platicar un rato conmigo. ignoro qué gusto puedan tener en ver mi poco sagrado rostro pero ellos (y ellas) deben saberlo. "mañana a las ocho de la noche iré con mi sobrino (o chofer o lo que sea) para llevarme a don gato"... ¡y nosotros, por estar jadeando en tan melancólica espera, nos perdimos, qué horror, un capítulo inenarrable e insubstituible de la telenovela marisol...
cuidado porque utilizar mal e indebidamente un asunto de gatos carga a los responsables (ya los antiguos egipcios bien lo sabían) de consecuencias nada agradables. mejor mofarse de un príncipe que mofarse de un gato.
qué cómodo me siento en hablar de animales. respiro a mis anchas aun cuando lo que debe decirse es dramático. para acabar con el asunto de don gato, diré que éste lo guarda ahora la providencial ita osorno. aquí por desgracia no podía quedarse: ya estábamos cayendo todos en la trampa del amor. el que realmente lo quiera, pero prescindiendo de mi al fin insignificante existencia, sepa que el número oportuno es 543-4700. es mi deber avisar que el gatucho tiene una virtud que tal vez sea un defecto: le gusta andar maullando por la casa como el que exige algo. aquí se le bajaban las estrellas del cielo pero él seguía paseando y maullando. he hablado con el amistoso doctor claudio carbonell, rey de los veterinarios aquí en la colonia del valle, y me ha explicado que algunos gatos sí suelen hacerlo porque dios los ha hecho con una singular sed de amor. basta con acariciarlos, y los maullidos se convierten en ruidillos de gloria. he consagrado a las caricias horas y horas... pero resulta, ay, que también tengo alguna otra cosa que hacer. conozca este detalle el candidato —si existe uno— a hacerse del exquisito ser.
*
los animales son el edén antes del pecado pero a menudo nos permiten saber qué es el infierno. oigan lo que sigue y luego me despido. alguien así como la portera de un edificio, repugnante bruja sin saberlo o sabiéndolo, tenía a una perra ciega contra la cual desahogaba sus humores. no habiendo sido esterilizada, la perra ciega se embarazó. cuando dio a luz cinco o seis perritos, la bruja o arpía o euménide o diablesa se encolerizó enormemente "para castigarla" (así le dijo) la desterró en la azotea dejando abajo, abandonadas, a las inocentes criaturas. bueno: la madre ciega ¡se aventó de la azotea, se aplastó sobre sus hijos, y allí sangrando y con los huesos rotos la dejaron morir! sucedió hace muy poco en cuernavaca paraíso de primavera y turistas. señor, te lo suplico de rodillas, ¡por favor págaselo a la infame mujer!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

de aquí y más allá

el papa ante lutero

juan maria alponte

habia dejado atrás madrid. llegué a alemania el mismo día que lo hacía el papa. su aspecto era el de un hombre extremadamente fatigado y obstinado. lento el caminar en un día áspero: de lluvia y frío en berlín. en ese berlín bifronte: a caballo de la historia y del encuentro, aún sin resolverse, entre la alemania de occidente y la ex república alemana del este. los subsidios, enormes, no resuelven el dilema del desarrollo y de la integración en el capitalismo moderno y competitivo: el capitalismo hecho de piedra granítica y de consumo onírico de todas las fantasías. el papa, frágil al lado del gigantesco helmut kohl, me sobrecogía.
el clima no invitaba a la sonrisa. el papa sabía que le esperaban —en la democracia pactada— los desgarramientos del hombre moderno: las protestas de los que no admiten el "no" al celibato ni el "no" al aborto. sabía que las columnas de los defensores de todas las libertades sexuales —con el reconocimiento de las parejas del mismo sexo— se batirían en berlín contra él: esa frontera del mundo que es el vaticano convertido en la frontera del choque, angustiado, de los mundos, solitarios, de los hombres y las mujeres.
*
eso no le preocupaba demasiado. es su trinchera cotidiana. lo otro es lo que, lento el paso, cargada la voz de un alemán grave, con acento polaco, constituiría su doble decisión histórica.
mis amigos me habían hecho llegar el discurso del papa. en un párrafo (puesto que dos personalidades católicas que sufrieran persecución por ser miembros de la iglesia católica iban a estar en su agenda moral de beatificación) se decía que los católicos habían contribuido a la lucha contra el nazismo. seguramente, no lo sé, era un texto de su secretaría de estado. karol wojtyla, primer papa polaco, primer papa no italiano desde 1522, primer papa originario de un país comunista, no leyó ese párrafo y, por tanto, según la tradición rigurosa de la lealtad al otro, no figura en su discurso de alemania aunque estuviera escrito en el texto. karol wojtyla sabía bien que los católicos, como iglesia, y los protestantes, como iglesia, apenas habían luchado contra el nazismo. al contrario juan pablo ii, pues, no leyó el párrafo del catolicismo de la resistencia. noble gesto del anciano aterido y rebelde a la retórica, plástica, de la mentira cotidiana.
*
a continuación exaltó, en día destemplado, la figura de lutero, el hombre que, en 1517, levantara, desde su parroquia de wittemberg, las proposiciones de la ruptura y la condena de la roma pontificia de las opulencias sombrías. comienzo de las 54 horas, sólo 54 horas, que karol wojtyla pasó en la alemania de la unificación. paso autocrítico, también, respecto al comportamiento de los católicos ante hitler y, sobre todo, memoria trágica, ante el holocausto judío. el silencio católico, salvo excepciones, debe obsesionar a karol wojtyla, el polaco que ha llegado al vaticano y que ha nacido no muy lejos del campo de la muerte: auschwitz. pero el papa, al hacer justicia al nombre de lutero, al reformador —reparación indispensable para hablar de un diálogo entre las iglesias cristianas—, ¿podía olvidar que lutero mismo se casó con una mujer de noble estirpe, catharina de bore, que fuera religiosa emancipada y que le diera un hogar estable y, a la vez, seis hijos? en cada punto el paso del fuego: la contradicción de las palabras que buscan un lugar, exangüe, de reposo. justamente hace unos días se vendió, en parís, por 60 mil francos, el anillo de boda de lutero. tenía un cristo crucificado en su oro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

que sí que no

debatir la economía

armando labra m.

no todos se han dado cuenta, pero la política económica se ha estado debatiendo desde hace ya muchos años. el pasado, en marzo, cuando surgía el parause, hubo un seminario en la unam y se planteó, precisamente, una propuesta alternativa. se informó e invitó al presidente zedillo y a los secretarios del área económica, luego se les envió el material. nadie fue ni contestó. meses después me llamó un funcionario menor de hacienda sugiriendo que nos reuniéramos con otro menor "para que sientan que se les hace caso", dijo y, claro, no fuimos. hace 15 años el colegio nacional de economistas, presidido por manuel aguilera, realizó su congreso anual, precisamente sobre el proyecto nacional, en el que se formularon opciones a lo que ya se asomaba como el advenimiento de lo neoliberal. de entonces a la fecha ha sido incesante el debate, sólo que en el reconocido estilo sordociego de gobiernos recientes, se repudió, persiguió y agredió cualquier voz distinta, a toda proposición no digamos crítica, sino diferente. es cierto que no pocas veces se escuchó a "las voces disidentes" en el sexenio pasado, para cumplir con la formalidad y, sin duda, palomear una lista y garantizar a washington que ya se había tomado debida cuenta de "otras" opiniones.
*
el actual gobierno había sido tajante, hasta ahora en desdeñar la mínima posibilidad de cambiar el rumbo económico, menos aún discutirlo. sí, como lo reconoció la semana pasada el presidente, "ha habido muchas posiciones rígidas por parte del estado". zedillo dijo textualmente: "lo que tenemos que hacer, entre la crítica y la posición rígida, es dialogar, es debatir y todos poner nuestro mejor acuerdo, nuestro mejor esfuerzo, para llegar a un entendimiento mínimo... sobre todo, dónde debemos estar si nos ponemos de acuerdo en lo fundamental''. declaración sorprendente, bienvenida y sanísima. por desgracia, siguiente de que varios voceros de partidos le tomaron la palabra a ez, los desmintieron al día siguiente los secretarios ortiz y bonilla. se armó un revuelo, y de nueva cuenta el secretario ortiz declaró que en el gobierno zedillista "sí estamos dispuestos a cambiar'' la orientación de la política económica si el actual encauzamiento no resulta satisfactorio a la mayoría. y bueno, ¿qué pensar? ciertamente, no se ha requerido del gobierno para debatir la política económica, ni mucho menos resultan atendibles sus indicaciones sobre que temas se deban o no discutir. por otra parte, existe el antecedente de que el gobierno llama a "debatir" no para revisar y adecuar sus políticas, sino para sólo legitimarse y poder afirmar que se consultaron opiniones divergentes. también es cierto que, si no participamos en el debate, esa política seguirá impune y, con todo y los yerros, el gobierno podrá decir que nadie propuso opciones cuando lo solicitó, a pesar de la incesante crítica y cerrazón reconocidas por el presidente.
*
el debate es bienvenido, pero no "para que sintamos que se nos hace caso'', sino para discutir opciones que puedan y deban ser tomadas en cuenta por el gobierno. recientemente, el subsecretario del val dijo que ya no son 17 sino 22 millones los mexicanos en extrema pobreza. cinco millones más que en el sexenio pasado. crece el desempleo y la economía de la mayor parte de los productores y prestadores de servicios está estancada desde hace 14 años. el deterioro del nivel de vida de la mayoría está demostrado hasta la saciedad, y no sólo el de los asalariados. el gobierno sabe de sobra que la política económica lesiona a la mayoría. abrase pues el debate y que sea público; públicos los compromisos y la voluntad de cambio, pública e incluyente la participación de funcionarios y sociedad civil, partidos y economistas. establézcanse fechas y lugares accesibles a los medios de información. propuestas alternativas y viables, existen, lo hemos dicho y argumentado muchos desde diferentes atalayas, hasta ahora menospreciadas a pesar de la mesura y los razonamientos expuestos en numerosos foros técnicos y políticos. ojalá sea posible el debate y el cambio razonado de la política económica. méxico se lo merece. lo que no se merece, ni se toleraría, será otro retorcido manipuleo para cubrir el expediente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

conciencia y sociedad

insurgencia literaria

lisandro otero

la semana pasada, un grupo de escritores de diversos países y diferentes ideologías respondió a la convocatoria de la universidad de guadalajara y del seminario de cultura mexicana, entre otras instituciones. durante ocho días se deliberó, de manera itinerante, en guadalajara, lagos de moreno y puebla. conducidos por el dinamismo organizativo de arturo azuela, escuchamos las reflexiones de juan josé arreola, víctor sandoval, maría luisa mendoza, horacio cerutti, poli délano, federico alvarez, josé luis balcárcel, carlos illescas, eduardo matos, raúl guerra garrido y héctor azar, entre otros.
el compromiso del escritor con la solución de las imperfecciones sociales es un deber arraigado. han ocurrido muchos desgarramientos de conciencia, en medio de extendidos choques ideológicos. los grandes movimientos artísticos del siglo veinte han estado imbuidos de preocupación política. el expresionismo, el dada, el surrealismo, el futurismo, han incitado a la rebelión contra la sociedad organizada. toda rebelión es fecunda si conduce a una demolición de mitos.
*
es necesario proceder a la destrucción del canon occidental, cristiano, masculino y blanco ante la aparición de otras culturas: negra, islámica, homosexual, femenina, indígena, oriental. las marginalidades necesitan ser legitimadas. debe terminar la vida social como restricción de la espontaneidad. alejo carpentier describió al intelectual latinoamericano como un ser que sale de la universidad para ingresar en la prisión. así ha sido. cuando se pretendió imponer la ideología a la creación artística, la imaginación ha desfallecido. la deplorable experiencia de la unión soviética ha servido de escarmiento. al abandonar para siempre su patria, en 1931, evguenni zamyatin escribió en una patética carta: "sé que la vida en el extranjero será extremadamente difícil para mí, pues no puedo convertirme en parte del campo reaccionario... sé que aquí se me ha declarado derechista por el hábito de escribir según mi conciencia y no según lo dicta la autoridad... probablemente en el extranjero me declaren bolchevique por el mismo motivo..."
al terminar nuestro encuentro quedaron muchas preguntas sin responder. ¿nos aparta de la convocatoria del espíritu el utilitarismo materialista de nuestra época? ¿puede conducirnos la revolución informática a la consolidación de la frivolidad? ¿ha terminado la historia, se desvanecen las ideologías, concluye el derecho a soñar con nuevas utopías? ¿propicia la globalización el debilitamiento de las identidades? ¿desaparece la iniciativa individual ante la servidumbre a las necesidades del estado? ¿ha desfallecido el papel de conciencia colectiva de los intelectuales frente al desorden ético del presente? en alguna medida nuestro modesto coloquio contribuyó a profundizar esas y otras interrogaciones, y ello fue, por sí solo, una iluminadora contribución.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

autoritarismo

ilusión de universalidad

r. perez ayala

humberto romero pérez se convirtió en vicepresidente de méxico (1958-64) por una mezcla de información, comunicación y relaciones públicas. fue el zar de la prensa. su futuro político demostraría lo efímero del poder de la multimedia. en esta materia, francisco galindo ochoa dictaría cátedra de equilibrio, pero luis m. farías mostraría las garras del bonapartismo, al que era afecto luis echeverría. durante el sexenio 1970-1976 surge la ilusión oficial de la universalidad, frente a los matices de la opinión pública incontrolables. se quiso y no se pudo controlar a la tv de donde se vino abajo el proyecto de imponer un derecho a la información, verdadera mordaza. jlp dejaba hacer y josé luis becerra renuncia, víctima de las intrigas, como fuego cruzado entre reyes heroles, roel, muñoz ledo y hank.  total: el maestro del edomex sobrevivió y dictó cátedra, con su estilo incomparable, el método de romero pérez, que exige memoria privilegiada. cayó también francisco javier solana y apenas era natural que resurgiera galindo ochoa. de la madrid sembró dientes de dragón y cosechó ratones, porque ni bartlett con su pérez correa ni salinas con montemayor, pudieron concentrar lo que manuel alonso desdeñaba.
*
como presidente csg, aprendió la lección funesta de la secretaría de programación. nada de pretender concentrar. concedió picaporte a jacobo zabludovsky y fue munificente con toda la radio. dejó hacer a camacho, que tuvo la espada con la que se le armó caballero y en lugar de soltar mandobles, la tiró y, lógico, lo descabezaron con su propia arma. la prensa no tuvo el "agenda-setting" porque siendo influyentes los directores nunca pudieron persuadir al que mandaba. se perdió el influjo de los medios. "the people's choice" fueron palabras vacías. el autoritarismo renació, la información se generó desde arriba hacia abajo y deja de existir la opinión pública. este miserable estado de cosas genera, otra vez, el afán oficial de universalidad, queriendo aplastar los matices de la opinión pública. el para pérez jácome es que hay un nuevo orden económico mundial, que impone un nuevo orden mundial de la comunicación. esas finanzas mundiales exigen apertura política, libertad irrestricta, porque no hay barreras para los quince millones de ejemplares semanarios de time o newsweek ni para los cuarenta millones de televidentes de cnn o nbc. y una conseja: desde el siglo xiv, en francia, se prohibía a los juglares "et a tous autres méstriers de bouche et recordeurs de dits", refraneros y rumorólogos, hacer la mínima alusión al rey y al papa, así como a sus negocios. pero hay otro modelo más moderno. desde 1884, se creaba el servicio de lobbys en inglaterra: los intermediarios con la prensa. pero fallaron en aplaudir a la monarquía y vino en 1889 la official secrets act, reformada apenas en 1989 para controlar la prensa. como no fue posible, se promulgó la police and criminal evidence act, para impedir la información sobre los mítines de protesta. siendo todo esto insuficiente para acallar la crítica, los conservadores publicaron la prevention of terrorism act, para confiscar instrumentos de trabajo y materiales de prensa. es decir, es imposible silenciar la verdad o a la opinión pública.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

hace 25 años

3 de julio de 1971

no llegaron a africa, concretamente a argel, los secuestradores del avión de braniff. después de tocar lima y río de janeiro, el piloto fue obligado a volar hacia el sur del continente, pero cuando al aparato le quedaba combustible para cuatro horas de vuelo, los aeropiratas decidieron que aterrizara en buenos aires. ahí, exhaustos los secuestradores decidieron rendirse, porque el gobierno argentino, encabezado por el general lanusse, se negó a negociar con ellos. ligia lucrecia no puso condiciones, pero jackson no quiere que lo manden a estados unidos y pide ser asilado en argelia. el embajador argelino en argentina, mohammed hellu, habló con el secuestrador, quien le pidió que interviniera ante las autoridades argentinas, para lograr el reabastecimiento de combustible, lo que le fue negado.
— un industrial de cleveland, cyrus eaton, conocido por sus tendencias izquierdistas, declaró que los dirigentes de hanoi, moscú y pekín conocían prácticamente todas las acciones que estados unidos proyectaba llevar al cabo en indochina. los llamados secretos del pentágono —agregó— sólo fueron secretos para los aliados de washington y el pueblo estadunidense. el gobierno de hanoi estaba al corriente de los proyectos de eu para invadir a camboya, en mayo de 1970, y a laos, en febrero de 1971.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

hace 50 años

3 de julio de 1946

tal vez para explicar los efectos poco espectaculares de la bomba atómica sobre los barcos de guerra surtos en la laguna de bikini, pues la mayor parte de ellos no sufrió grandes daños y algunos sólo se incendiaron, oficialmente se dice que, por un error, tal vez humano, o a causa de una falla mecánica, la bomba estalló tres segundos antes de lo que se había calculado y, en vez de estallar a 800 metros sobre dichas naves, lo hizo 2,400 metros más arriba. en consecuencia, su fuerza máxima no apuntó hacia abajo. el estallido nuclear se produjo a una altura cuatro veces mayor que la arrojada durante la guerra sobre nagasaki. sin embargo el informe añade que los daños fueron mayores de lo que se pensaba. la explosión barrió con todos los aviones que estaban a bordo de los barcos-blanco.
— hoy nació la república de las filipinas, en histórica ceremonia presenciada por miles de entusiastas ciudadanos. manuel roxas protestó como presidente y elpidio quirino como vicepresidente. el general douglas macarthur, quien encabezó las fuerzas libertadoras que expulsaron del archipiélago a los japoneses, fue el orador principal. el presidente manuel avila camacho envió una carta a roxas, en la cual se dice que el pueblo mexicano hace presente su satisfacción por el ingreso de esa república, "bajo el signo de su propio derecho, en la comunidad de las naciones libres y soberanas de la tierra".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

errores de otros tiempos

este gobierno no sólo no debe cometer los errores de otros tiempos en materia de comercio exterior, sino que también está obligado a escuchar y proponer opciones reales de desarrollo en favor de los sectores productivos que fueron "sacrificados" en nombre de supuestos intereses del país.
el caso del atún mexicano debe servir de ejemplo y enseñanza de lo que no se puede hacer. según los dirigentes de la cámara nacional de la industria pesquera, las autoridades mexicanas "embargaron la solución al embargo atunero". según ese organismo, cuando se iniciaron las negociaciones del tlc, el entonces presidente, carlos salinas, les advirtió que "no sacrificaría lo más por lo menos; que si era necesario desaparecer a la industria atunera para sacar adelante al tlc, lo haría sin dudar".
la medida tuvo costos muy elevados para méxico. el sector sufrió una descapitalización que tardará años en recuperarse: "ha costado 500 millones de dólares y la desaparición de la mitad de la flota pesquera". la fractura, el alejamiento del gobierno con respecto a los sectores productivos del país no debe repetirse. es aberrante que los empresarios mexicanos tuvieran que "desmexicanizar el problema", para ponerse aparte de los intereses del tlc y anular la guerra sucia que desde eu les estaban haciendo en complicidad con autoridades de nuestro país. el presidente zedillo ha mostrado su disposición de dar toda la ayuda necesaria en favor de la exportación. es el momento de enmendar errores del pasado. además, el sector atunero posee capacidad competitiva y puede apoyar al programa exportador del gobierno, pieza clave en la estrategia de reactivación económica de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

pan: resolver lo político

el pan da consejos. opina, y en ésto tiene razón: que de resolverse el problema político —dice el coordinador de la fracción de ese partido en el senado, gabriel jiménez remus— se resolverían todos los demás. sin embargo, una cosa es opinar y otra cómo lograrlo. el objetivo de resolver el problema político de méxico debe ser prioritario para todos los partidos. y podemos afirmar que lo es. sólo que no siempre miran en la misma dirección, la del interés del país, pues establecen pugnas entre ellos y, todavía peor, internas. se generan así tensiones, gasto de energía, todo inútil y nocivo, además de las intrigas de baja politiquería, no de la política entendida como arte, que lo es, y como servicio al prójimo.
desde luego, de resolverse lo político, todo se solucionaría. ¿y cómo vamos a resolverlo? para empezar, no haciéndole el juego a quienes pretenden conseguir la desestabilización con el fin de medrar, obtener ganancia del río revuelto. también, apoyando al gobierno y al jefe del ejecutivo. por fortuna, en esto último coinciden el sector obrero, el empresarial y, prácticamente, toda la población, o la inmensa mayoría de ella, muy aparte de los grupúsculos dedicados a la intriga y desesperados porque no se les logra.
dice jiménez remus que, cualquier régimen que se precie de ser democrático, "en lo primero que se manifiesta es en la elevación de los niveles de bienestar". esto no se ha conseguido, mas no es cosa de partidos. ni el mayoritario ni los de oposición, incluido el pan, tienen la fórmula mágica para sacarnos del atolladero de la crisis, los salarios bajos, el desempleo, las injusticias y la mala distribución de la riqueza. esperemos todavía soluciones —hay que exigirlas— a corto y a mediano plazos. el pueblo las requiere.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

prd: buscar consensos

en cuanto al prd, el coordinador de su fracción en el senado pide, con acierto, buscar a base se consensos el camino para el desarrollo y dice no a la oposición sistemática al gobierno. aquí se avizora el espíritu de unidad que al país tanta falta le está haciendo.
el senador sánchez lópez, entrevistado por excelsior, añade, no obstante, que "la mayor responsabilidad en la crisis incumbe al pri porque es el gobernante, ocupa todas las esferas del poder, toma todas las decisiones y de él proviene el grueso de funcionarios". sin embargo, no se trata de echar culpas a los demás ni tampoco, porque un partido sea el mayoritario en el gobierno, se le puede hacer responsable de todos los problemas, si este gobierno es democrático. responsables somos todos, también los partidos de oposición. la gastada táctica de echarse unos a otros la culpa resultaría a estas alturas pueril, si no fuera casi siempre una actitud malintencionada. al prd y a todos los partidos, lo mismo que al gobierno, se le deben exigir soluciones eficaces, ágiles; proyectos factibles que empiecen, ya, a ponerse en práctica. si surge una crítica destructiva, debe mostrar el porqué, las bases para decir lo que estuvo mal e inmediatamente sustituir procederes por otros mejores.
toda solución fehaciente y positiva que pueda aportar el prd, el gobierno podría utilizarla para bien del país. una vez más: no es posible echarnos las culpas unos a otros ni tratar que un partido prevalezca en sus ideas, sino formar un solo equipo, un mismo frente, para resolver conflictos políticos y económicos, que vienen juntos y se acrecientan mientras las discusiones bizantinas persisten.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 03 de julio de 1996

alianza serena

la alianza política anunciada entre el prd y el ezln, con el fin de promover un proyecto de transformación democrática e impedir el desarrollo del bipartidismo de derecha, es un síntoma de la madurez política que va alcanzando nuestro país. atrás van quedando las vías insurreccionales, las confrontaciones violentas y las vehemencias estériles.
en el foro especial para la reforma del estado, la directiva zapatista se reunió con una representación del comité ejecutivo nacional del prd y del grupo parlamentario de éste. establecieron un plan de pedimentos que garantice la equidad en el acceso a los medios de comunicación, el establecimiento de el referéndum y el plebiscito, las coaliciones electorales y las candidaturas independientes.
desde cuando montesquieu estableció los tres poderes del estado, como medio para contrabalancear la fuerza que cada uno podía ejercer, se ha operado un sano equilibrio que ha permitido un freno a los abusos de poder. desde cuando la revolución francesa abrió el camino a izquierdas y derechas, la vida política se ha movido entre dos polos que han permitido una compensación de fuerzas. esta alianza anunciada revela cuánto hemos avanzado en la serenidad, en la conciliación y en el entendimiento racional de nuestros problemas. la algarada infecunda cede el paso a la coalición fructuosa. las izquierdas se unen para obtener objetivos de beneficio popular y se distancian de la intemperancia, el fanatismo y la brusquedad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

"frenó el gobierno de csg la solución al embargo atunero"

traiciones y odio dentro y fuera del país: canainpes

* desapareció la mitad de la flota y nos ha costado 500 millones de dólares en 6 años
* desde 1991 méxico tenía pruebas para ganar la batalla ante estados unidos, señala
* "salinas advirtió que sacaría adelante el tlc aunque desapareciera la industria"
* fueron soslayados los dictámenes favorables alcanzados en el gatt, la fao y la ce
* la protección al delfín sólo fue pretexto en la guerra por la captura y los mercados
* exportaciones a europa y japón bajaron el precio de 1,200 a 500 dólares la tonelada
* washington no aplicó restricciones en el atlántico o el indico, donde ellos operan
* existe 50% de posibilidades de que el senado levante el veto el próximo 8 de julio

ethel riquelme fernandez
- i -

a sólo unos días de definirse el futuro del embargo atunero impuesto por estados unidos contra méxico; cuando "hay un 50 por ciento de posibilidades de ganar y no más por perder", tras seis años que han costado 500 millones de dólares, la desaparición de la mitad de la flota, una serie de traiciones y rencores fuera y dentro del país, los empresarios denuncian: el gobierno mexicano embargó la solución al embargo atunero.
"la pasada administración frenó deliberadamente la solución de este conflicto. desde hace cinco años méxico cuenta con todos los elementos para ganar la batalla frente a estados unidos, pero en 1991, cuando acudimos con el presidente carlos salinas de gortari para solicitar el apoyo del gobierno y hacer valer las pruebas, él nos obligó a callar, a renunciar a nuestra defensa.
"el gobierno iniciaba las negociaciones del tratado de libre comercio y salinas nos advirtió que no sacrificaría lo más por lo menos.
"que si era necesario desaparecer la industria atunera para sacar al tlc lo haría sin dudar. nos dio las buenas tardes y salimos de los pinos en menos de cinco minutos", revela la directiva de la cámara nacional de la industria pesquera.
a partir de entonces, todas las instancias del gobierno mexicano para negociar el levantamiento del embargo impuesto unilateralmente por estados unidos se cerraron. la documentación que existía hasta entonces para comprobar la eficacia de la flota atunera mexicana fue confinada en archivos. los dictámenes a favor de méxico que los industriales lograron en diferentes foros internacionales (como el gatt, la fao, la ce) fueron soslayados y la secretaría de pesca les solicitaba esperar.
en la mesa de las negociaciones iniciales del tlc parecía no pesar, ni siquiera considerarse una realidad: durante el primer embargo estadunidense contra el atún mexicano, con una duración de seis años (de 1980 a 1986), la flota atunera nacional pasó de 120 embarcaciones a sólo 72. cuando en 1991 se solicitó al ex presidente salinas el apoyo del gobierno federal, otras 10 embarcaciones, con un costo de 10 millones de dólares cada una, se sumaban a la crisis del nuevo embargo.
entonces "tomamos una determinación: desmexicanizar el problema", señala josé antonio ramírez thomas, presidente de la cámara nacional de la industria pesquera (canainpes). sin el apoyo del gobierno de méxico, el caso fue llevado a otras instancias, como un problema internacional, para escapar a los intereses del tlc.

los lances de una guerra

la batalla contra este nuevo embargo, con tintes ambientales de protección a los delfines, especie asociada al atún porque en las travesías marinas acompaña a los cardúmenes del túnido, no es aislada; se enmarca en una verdadera guerra de venganzas y rencores entre atuneros desde hace sesenta y tres años.
alfonso rosiñol lliteras, presidente de la sección de atún de la canainpes y quien personalmente se ha encargado de las nuevas gestiones ante los gobiernos mexicano y estadunidense para obtener el levantamiento del embargo, refiere que desde 1933, cuando méxico prohibió a la flota estadunidense la captura de carnada para pesca de atún en las doce millas del mar territorial nacional, empezaron los problemas.
y aún antes. en 1925, méxico y estados unidos establecieron el primer acuerdo -'comisión de pesquerías internacionales"- a fin de regular el pago de derechos de exportacion para el atún norteamericano descargado en nuestro país y, en respuesta, el gobierno estadundiense determinó, años después, aumentar el impuesto a la importación de atún en su territorio.
el motivo de esta guerra que ya advertía sus dimensiones: el océano pacífico oriental, aproximadamente 8 millones de kilómetros cuadrados adyacentes a la costa de américa donde, desde 1920, operaban las flotas atuneras de san pedro y san diego, california; mientras los atuneros mexicanos aparecidos ahí en 1907 no contaban siquiera con una flota y el desarrollo de la industria atunera se dirigiría al golfo de méxico hasta 1960.
hasta 1983, la flota estadundiense fue la más grande en esta área, tanto en número como en tamaño de las embarcaciones, pero entre 1983 y 1990 tuvo que compartir su supremacía con la flota mexicana y finalmente, en 1991, desaparecer de la zona para trasladarse al océano pacífico occidental, en los mares de samoa, micronesia y norte de australia, con el mayor costo que esto representaba.
actualmente, méxico posee la mayor flota del área y es el principal país ribereño con barcos cargueros capaces de operar la pesca oceánica, principalmente dedicados a la captura de atún aleta amarilla; cada 15 años la pesquería se ha transformado, sin embargo -reconoce rosiñol- "los conflictos entre los dos países, por falta de entendimiento y comprensión internacional, han puesto en peligro la supervivencia de la industria mexicana".
la "guerra fría" entre atuneros de méxico y estados unidos, donde también han participado gobiernos, organismos internacionales y hasta grupos ecologistas, adquiere su carácter de rudeza en 1972. méxico decide comprar 15 barcos cargueros cuya construcción encarga a los astilleros de campbell, en san diego, california, financiados con crédito del eximbank; pero la american tuna boat association presiona al congreso de aquel país, que finalmente impide que el crédito sea otorgado a los mexicanos, por lo que las embarcaciones se construyen en polonia y españa.
en 1976, el gobierno mexicano adopta la zona económica exclusiva de 200 millas, y en contraposición, el congreso de estados unidos emite el "magnuson fisheries conservation act" (acta magnuson para la conservación de las pesquerías). la iniciativa mexicana considera la posesión de todos los recursos pesqueros, pero la segunda no admite la soberanía de los países ribereños sobre las especies que llaman altamente migratorias, como el atún.
un año después, méxico reacciona: debido a que estados unidos no cumple con la limitación de doscientas millas y el establecimiento de un sistema de cuotas para pesca en esa área no es suficiente para desarrollar la flota nacional, el país se separa de la comisión interamericana de atún tropical, organismo creado en 1949 por estados unidos y costa rica.

los embargos

el siguiente golpe, en 1980, fue estadunidense: anuncia el primer embargo al atún producido por méxico, como represalia por haber capturado barcos de aquel país que pescaban sin permiso mexicano dentro de las 200 millas de la zona económica exclusiva.
los atuneros nacionales buscan los mercados de italia, francia, españa y japón, pero su introducción a esas áreas provoca una caída sustancial en el precio del producto, de 1,200 dólares la tonelada a casi 500 dólares.
a cinco años de vigencia del embargo, de protestas empresariales, condenas sociales, pero ineficacia en las gestiones diplomáticas, se reporta la operación de sólo 85 de los 120 barcos atuneros que existían en el área y los pescadores, afectados por la pérdidad de mercados y precios, incrementan el número de lances sobre los delfines en el pacífico oriental en busca de mayores tallas y valor comercial, aunque sólo siete embarcaciones están en condiciones de hacerlo.
en 1986, finalmente se levanta este primer embargo contra el atún capturado por méxico, "sin que el país haya otorgado concesión alguna a estados unidos", recuerda rosiñol.
sin embargo, los conflictos aumentan y se complican. la industria pesquera mexicana advierte a la saliente administración de miguel de la madrid que la presión surgida desde principios de la década por parte de estados unidos sobre las flotas que pescan en el pacífico oriental amenaza con desaparecer al sector nacional.
el dirigente de la sección de atún recuerda: "en 1988 la televisión estadunidense muestra una película de un barco atunero con bandera panameña y propiedad de armadores españoles, cuyo comportamiento de captura en el pacífico oriental era del todo atípico. tenía cinco meses parado en el mismo sitio y apenas cargaba 50 toneladas de atún, pero sólo 2 de esas toneladas eran atún maduro; sin embargo, también guardaba en sus bodegas 200 delfines, como si el propósito del viaje hubiera sido precisamente ése".
por este caso ajeno, los mexicanos han venido pagando una cuenta enorme desde entonces. el congreso estadunidense modificó su ley para la protección de mamíferos marinos, obligando a todos los países exportadores de atún aleta amarilla que operaban en esa zona a informar a washington acerca de sus programas y reglas de protección a delfines.
"esto significaba una extraterritorialidad absurda, condenable, de las leyes de estados unidos sobre otras naciones, pero sobre todo contra méxico, porque la ley sólo tenía vigencia en la zona donde se desarrollaba la flota nacional y no en los océanos atlántico o indico, donde opera precisamente la flota estadunidense a partir de que la legislación mexicana le prohibió el pacífico oriental".
a principios de 1990, el presidente carlos salinas de gortari fue el primero en ser alertado sobre la posibilidad de un nuevo embargo atunero contra méxico, que sin objeciones ni negociaciones del gobierno mexicano se declaró en agosto de ese año.
el primer dictamen internacional a favor de méxico en este conflicto comercial apareció en 1991, por parte de un foro de expertos del acuerdo general sobre aranceles y comercio, (gatt). uno de sus páneles falló a favor de la posición mexicana y contra el embargo estadunidense. el gobierno de ese país reconoce el dictamen, pero a pesar de ello y de sus propios científicos que atribuyen a los atuneros mexicanos niveles de protección aceptables, estados unidos hace un "ofrecimiento": levantar el embargo a cambio de que acepte una moratoria de cinco años (de 1994 a 1999) para pescar sin delfines.
la industria nacional se negó. "esa moratoria nos hubiera llevada a desaparecer a la flota nacional", así que acudieron con el presidente de la república.
sin embargo, tras la visita al presidente salinas y su amenaza de "desaparecer al sector si era necesario para no obstaculizar al tlc, entendimos que las protestas internas sólo arriesgaban la sobrevivencia de la industria y que no habría reclamos diplomáticos, así que el caso se llevó a otros foros".
la decisión de "desmexicanizar al conflicto atunero', como lo califica el dirigente de la canainpes, ha recabado en los últimos dos años más pruebas sobre la labor de la pesquería de atún nacional que permitirían levantar el embargo. la expectativa se concentra hoy en la votación del senado estadunidense el próximo 8 de julio, dictamen decisivo para la votación posterior en el pleno del congreso.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

ya no caben estatismo ni privatismo: prd

aún sin fondo, la crisis; malo, el modelo neoliberal

* admite que debe terminar la oposición sistemática
* también la descalificación automática desde el poder
* ezp debe tirar el lastre de corruptos: héctor sánchez

aurelio ramos m.

el país atraviesa por grave crisis en todos los ámbitos y ante esto ya no cabe la oposición sistemática al gobierno; pero tampoco la descalificación automática a propuestas desde el poder público. se debe buscar a través de consensos el camino para el desarrollo, dijo héctor sánchez lópez, coordinador de la fracción del prd en el senado.
y en lo económico ya no caben estatismo ni privatismo, sino una mixtura en la cual el estado mantenga control sobre áreas estratégicas como la petroquímica, la generación de energía eléctrica y las telecomunicaciones, añadió.
expuso que, a contravía de lo que afirma el gobierno, en su partido se tiene la convicción de que la crisis no ha tocado fondo, pues la presente administración persiste en las políticas que dieron origen a este fenómeno producto básicamente de "un proyecto económico malo, neoliberal".
aseveró que los partidos políticos, en efecto, "no podemos decirnos ajenos a lo que pasa en el país", mas la mayor responsabilidad en la crisis incumbe al pri porque es el gobernante, ocupa todas las esferas del poder, toma todas las decisiones y de él proviene el grueso de funcionarios. "si alguna culpa corresponde al prd es no haberse consolidado como un partido fuerte y democrático", acotó.
refutó sin embargo las aseveraciones en el sentido de que el prd, a consecuencia de sus pugnas intestinas, no puede ser aliado confiable del gobierno. "si el gobierno desea en serio impulsar un nuevo modelo de desarrollo, que atienda a los intereses de los mexicanos, no tiene para ello mejor aliado que el prd porque éste representa una línea nacionalista en todos sentidos", dijo.
en entrevista con este diario, el senador por oaxaca comentó que el presidente ernesto zedillo "tiene en sus manos la posibilidad de demostrar que es un presidente demócrata y patriota". y para ello -añadió- debe tirar el lastre de funcionarios corruptos, heredados del salinismo, que no conocen la realidad mexicana, y conformar un "gobierno de unidad nacional", con autoridad moral y política para salvar a nuestro país de la crisis.
fundador y dirigente de la izquierdista cocei (coalición obrero-campesina-estudiantil del istmo), sánchez lópez consideró inválido el argumento oficial de que las recurrentes crisis mexicanas han sido producto de la situación mundial, pues "ahí tenemos muchísimos países que van avanzando en su crecimiento: china, chile y los llamados tigres de asia", dijo en referencia a economías neoliberales.
la siguiente es parte de la entrevista con el coordinador perredista en la cámara alta.
-¿cómo observa la situación del país? ¿qué tan honda considera a la crisis?
-contrariamente a lo que el secretario de hacienda, guillermo ortiz, ha dicho -incluso el propio presidente zedillo- de que en los últimos cuatro meses de este año empezaremos a crecer cinco por ciento en nuestra economía, nosotros creemos que la crisis no ha tocado fondo.
"creemos que la crisis tuvo un origen en todo el capital especulativo que llegó a méxico, y que en los momentos de tensión política voló y mexico se quedó prácticamente sin sustento de divisas. a partir de una política equivocada de atraer capitales golondrinos en lugar de capitales que incidieran de manera directa en la planta productiva del país.
"y la otra política que nos llevó a esta crisis es la de seguir endeudándonos para pagar deudas... eso, en lugar de recomponer la economía nacional, nos fue endeudando y haciendo más dependientes del extranjero. ahora el gobierno habla de que méxico va a empezar ya a salir de esta crisis... pero si hacemos un análisis de lo que pasa en la sociedad mexicana vemos que hay varios signos que nos dicen que esta crisis va todavía más hacia abajo.
"un ejemplo es la crisis social. ¿qué pasa con la política social de este gobierno? está ligada con la crisis económica y política que se vive. la política social, se dijo, iba a ponerse a prueba en oaxaca. que si en oaxaca funcionaba, iba a funcionar en todo el país. pero en todo el país podemos ver que hay una crisis en diversos aspectos.
"en educación: no sólo en los salarios de mastros, que se refleja en las marchas, mitines, al exterior. es de los cientos, miles de deserciones de los niños y jóvenes en las escuelas. es de la incapacidad del gobierno para brindar educación superior a los jóvenes, y pretender con un examen único mandarlos a escuelas de educación terminal o a lugares en donde los estudiantes no tienen ninguna vocación para estar en ellas.
hay una crisis real de educación: faltan aulas, maestros, escuelas de primaria, secundaria, media y superior. tenemos una crisis educativa y si es de la magnitud que nosotros detectamos mexico tardará muchísimos años en salir de su crisis política, social y económica que la misma conlleva.
"porque un país que no invierte en educación es un país que no invierte para su futuro. creo que este gobierno no está invirtiendo para el futuro en educación".
-¿qué más?
-está en crisis la salud pública, que es un derecho -igual que la educación-constitucional, de todos los mexicanos. vemos que el gasto destinado para el área social, y particularmente para la salud, ha disminuido porcentualmente. vemos que enfermedades que habían sido prácticamente erradicadas, aisladas, hoy regresan y golpean especialmente en los cinturones de miseria de las grandes ciudades y en las zonas indigenas del país.
"y en el panorama social vemos un gran número de desempleados: paraestatales cerradas, ingenios cerrados, fábricas de la iniciativa privada cerradas o trabajando a medias. esto ha traído millones de desempleados, lo que nos lleva a otro problema social, que es la seguridad. hay una gran inseguridad, ocupamos el tercero o cuarto lugar en inseguridad mundial, en asesinatos, robos, asaltos.
"todo esto nosotros sabemos que es producto de la crisis económica, la cual a su vez fue producto de un proyecto económico malo, neoliberal, que lo único que buscó fue concentrar la riqueza en manos de un pequeño grupo de empresarios-políticos relacionados con el régimen en el poder.
"donde hubo más de estos empresarios políticos probablemente fue en el régimen salinista. pero en todos los regímenes del pri ha habido empresarios políticos, empresarios que hacen el trabajo sucio de los políticos mexicanos. y esta situación ha creado más miseria, pobreza, desempleo.
el gobierno dice: vamos a hacer una reforma política para que haya alternancia en el poder y el que llegue que haga la reforma económica y todas las reformas que quiera. ese es el concepto del pri y del gobierno en turno. nosotros sólo haremos una reforma política, porque mientras estemos aquí no vamos a discutir la reforma económica".
-¿a su juicio son más las voces que piden cambio de rumbo en lo económico?
-bueno, si este gobierno se empecina en mantener este modelo económico, es muy probable que no termine su sexenio, es muy probable. porque estas demandas de cambio de rumbo en el país no son sólo de los campesinos, sino de los obreros, las cámaras industriales y empresariales, de inversionistas, intelectuales, de gente que está muy al tanto de lo que sucede en el mundo.
"no se vale cuando dicen los gobiernos priístas 'lo que pasa es que la crisis es global'. ahí tenemos muchísimos países que van avanzado en su crecimiento. china, con un gran número de habitantes, tiene crecimiento de diez por ciento; chile, los tigres de asia. a lo mejor hay lugares en africa donde se están muriendo de hambre; pero no porque allí sucede eso todo el mundo tiene que morirse de hambre porque es una cuestión global...
"lo que ha hecho que la crisis politica y social se profundice es la crisis económica. por lo tanto, el gobierno tiene que afrontar de manera directa el problema económico. el presidente zedillo dijo: bueno, vamos a discutir ya los problemas económicos. lógicamente quiso decir el modelo económico. y a nosotros nos pareció excelente esa declaración, que el gobierno se abría a esta demanda social de cambio de rumbo.
"sin embargo, parece que esto ha traído, dentro del pri, y de los funcionarios mismos, un choque, diferencias muy fuertes. el senador carlos sales gutiérrez ha declarado que eso es una política del presidente, que por lo tanto no está a discusión porque no hay parlamentarismo en méxico. que no tiene por qué llegar a las cámaras a discutirse ese tema. el mismo ortiz dice: la política económica es correcta, no vamos a discutirla. bueno, pues ya no sabemos quién manda en este país. zedillo realmente está convencido de que debemos cambiar de rumbo, pero está como rehén de un grupo vinculado con trasnacionales, con políticos estadunidenses, que le impide cambiar el rumbo económico del país.
"cuando menos se vio que zedillo tenía voluntad al decir 'vamos a discutir esto'. y el prd como partido, el pan y varios intelectuales, estuvieron prestos a entrar en esta discusión. ¡ojalá que esta institución que es la presidencia de la república pueda recuperar la confianza, la credibilidad, y recomponerse como una institución fuerte que pueda marcar la línea económica en este país. que esto no lo hagan transnacionales, empresarios, o algunos políticos ligados con empresarios que se han enriquecido en estos gobiernos".
-¿cómo superar esta situación?
-tres cosas fundamentales que el presidente zedillo ha dicho servirían para ir creando las condiciones para salir de la crisis. uno, no más impunidad en este país. sin embargo, ahí tenemos a figueroa, a madrazo, a los asesinos encubiertos de colosio y ruiz massieu. ¿de qué impunidad habla el gobierno? ¿de aquellos que no son del gobierno y del partido oficial? ¿para los que no están ligados a los grandes núcleos de empresarios neoliberales? ¿de qué impunidad habla?
"la otra cuestión que nos pareció importantísima: 'no más corrupción en este país', no más políticos y funcionarios corruptos. bueno, a confesión de parte relevo de pruebas. es un reconocimiento de que el gobierno está infiltrado de políticos hechos funcionarios y que están corrompidos y corrompiendo a la sociedad, al propio país.
"necesitamos ver cómo va a hacer el presidente para atacar esta corrupción, que yo creo que en gran medida ha provocado la crisis que hay en nuestro país. los miles de millones de pesos que han ido a chiapas, a los estados, ¿se han aplicado realmente? ¿o se han quedado a medio camino? ¿se han enriquecido líderes y funcionarios con estos recursos públicos? entonces, la corrupción creo que es lo más grave que corroe al gobierno y también se ha infiltrado en toda la sociedad como una política de gobierno.
"si el gobierno federal afronta la corrupción de sus funcionarios -porque son sus funcionarios, salieron del pri- yo creo que podemos avanzar ganando credibilidad y confianza, de modo que el pueblo intervenga con más confianza, con más empeño para poder recuperarnos.
"y lo último, importantísismo, fue el reconocimiento presidencial de la necesidad de revisar este modelo económico. si se va a revisar algo es porque está fallando. si llama a la discusión es para que se aporten nuevas ideas, para que haya inciativas más claras con respecto a un nuevo modelo".
-¿qué modelo propone el prd?
-a veces se dice que no importan tanto los hombres sino el proyecto y el modelo. yo creo que en este país, en donde se ha perdido gran parte de la confianza y de la credibilidad de quienes nos gobiernan por todos sus antecedentes de venir de un partido político, el primer paso que debería dar zedillo es efectivamente hacer un gobierno federal fuerte, un ejecutivo federal fuerte, que no tuviera una alianza privilegiada, única, con un partido de estado. hacer un gobierno de unidad nacional. sólo un gobierno de unidad nacional tendrá la autoridad, moral y política, para salvar al país de la crisis en que vivimos.
"este gobierno de unidad nacional no sería de cuotas políticas para uno u otro partido, debe ser de unidad nacional realmente, compuesto por los mejores hombres y mujeres de méxico, con probidad, con autoridad moral, capacitados, con honestidad clara, definida ante el pueblo. y con este grupo de gente hacer un proyecto de nación con aportaciones de los partidos políticos, de las organizaciones sociales. pero que no sea gente que ya desde antes esté pensando 'esto no funciona, lo bueno es esto'. porque ahora ¿qué podemos pensar con un guillermo ortiz que de antemano se sabe que su objetivo es tratar de que nada cambie?
"y tener un proyecto de nación que mire más hacia adentro de la nación mexicana, para los mexicanos, no vinculado a intereses extraterritoriales. con este nuevo gabinete y con la aportación política de los partidos, de las organizaciones sociales, de todo el mundo, hacer nuestro proyecto de nación".
-¿de veras cree que este gobierno no tiene rumbo?
-el gobierno no tiene rumbo, no tiene un proyecto de nación. o a lo mejor habrá proyecto de nación, pero para los mexicanos no.
"no se puede pretender que un partido imponga su modelo económico, creer que eso es lo más viable, lo más correcto en este momento. primero hay que quitarles los puestos a quienes están defendiendo a capa y espada esa política neoliberal. mientras siga ortiz ahí, mientras siga herminio blanco, y otros de esos políticos, las cosas no se van a componer. vamos a tener ahí a un grupo que va a estar como una barrera, evitando que pase cualquier iniciativa, propuesta, programa que pueda componer las cosas".
-¿cómo es el programa alternativo que propone el prd? ¿retorno al estatismo?
-no, no, no. en este momento no podemos fundar un modelo económico con base en el privatismo o el estatismo. debemos partir de que el estatismo creó graves problemas de corrupción en este país, que eran puestos, más que técnicos, de producción, puestos políticos. entonces no podemos partir de eso. creo que puede salir una mixtura. hay áreas que para nosotros son estratégicas y creemos que el gobierno debe seguir permaneciendo en ellas. la petroquímica es una de ellas, la generación de energía, incluso telecomunicaciones.
"es increíble cómo, cuando se piensa privatizar, se dice que la petroquímica no trabaja con números rojos, sino negros. bueno, entonces, si estamos trabajando con números negros, ¿qué nos obliga a vender? o ¿quién nos obliga a vender?
"el presidente zedillo tiene en sus manos, ahorita, si de veras es un presidente mexicano, patriota, demócrata, éste es el momento de demostrarlo. que se quite el lastre que se trae de funcionarios corruptos, que no conocen la realidad mexicana. y creo que podría dar zedillo esa rehabilitación de su gobierno con gente nueva, no comprometida".
-¿piensa que éste no es un equipo de gobierno para tiempos de crisis?
-es un equipo que está haciendo crisis, que no puede gobernar. está en crisis.
-¿qué responsabilidad incumbe a los partidos en todo esto?
-yo creo que los partidos no podemos decirnos ajenos a lo que pasa en el país. sin embargo, creo que la gran cuota de responsabilidad reside en el partido gobernante, que ocupa todas las esferas de poder y toma de decisiones. es el mayor culpable. el pri es el que nos gobierna, los funcionarios vienen de ahí, las políticas vienen de ahí. si alguna responsabilidad le atañe al prd es no haberse consolidado como un partido fuerte, democrático.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

esperanza fallida, legar un país mejor: an

nacieron y murieron con ella millones de mexicanos

* elevar el bienesto , signo de un régimen democrático
* gabriel jiménez remus urge a acelerar la transición
* ninguna venganza si ganan el dominio en el congreso

aurelio ramos m.

urge una transición más acelerada hacia lanaemocracia, pues de resolverse el problema político se solucionarían todos los demás, dijo el coordinador de la fracción del pan en el senado, gabriel jiménez. cualquier régimen democrático que se precie de serlo, insistió, en lo primero que se manifiesta es en elevar los niveles de bienestar.
en méxico una de las tragedias consiste en que millones de mexicanos nacieron y fallecieron con la esperanza fallida de heredar a sus hijos un mundo mejor.
los índices oficiales de pobreza extrema -¡85 por ciento de pobres!- son como para no dejar dormir a quienes de alguna forma tenemos la responsabilidad de dirección de este país. esto es lo que debería preocupar a los políticos que toman en serio su oficio, añadió en entrevista con este diario.
jiménez remus adelantó también que de llegar a dominar la cámara de diputados en 1997, su partido no actuará con sentido de venganza ni para boicotear o censurar iniciativas del ejecutivo como una manera de decirle "p'a que veas lo que se siente". el pan constituye una oposición responsable y con visión de estado, agregó.
senador por jalisco y uno de los panistas más veteranos, jiménez remus comentó que significó "un error gravísimo" del salinismo haber difundido en el exterior la imagen de un milagro económico mexicano, porque cuando se pretendió rectificar algunas de aquellas políticas sobrevino la crisis. y agregó:
yo creo que el presidente zedillo, honestamente, pretende difundir en el exterior una imagen distinta, una imagen de lo que realmente va a suceder en el méxico moderno de finales de siglo. creo sinceramente que existe voluntad decidida de transitar en el corto plazo a un régimen de derecho y a una reforma del estado.
entrevistado en su confortable despacho de senador en la torre caballito, el coordinador panista niega con énfasis que su partido se oponga a cambios constitucionales y legales, en diversos aspectos, en previsión de que al conquistar el poder éstos pudieran revertírsele. "no hay nadie que nos pueda imputar que manejamos un doble lenguaje", puntualizó.
y considera que uno de los más tediosos temas en la agenda nacional es la reforma electoral. "hay generaciones de mexicanos que han nacido y crecido en medio de promesas de reforma en esta materia. yo desde mi juventud he vivido reformas electorales. este es un expediente aún no concluido. todas las legislaciones de alguna manera han estado amañadas, porque la mayoría priísta las vota en el congreso, pero no han sido torales, vitales, transformadoras y trascendentes".
ciertamente hay en méxico una coyuntura política, económica y social muy difícil, dice al inicio de la entrevista, en referencia a la crisis. y agrega que ante esta situación surge la necesidad de una transición mucho más rápida, más acelerada hacia un régimen de derecho y a un estado democrático.
el pan considera que resolviendo el problema político se resolverían por añadidura todos los problemas de méxico. porque cuando existe un verdadero estado de derecho los programas de gobierno -en materia económica o de cualquier género- pueden ser consensados en forma democrática para elevar el nivel de vida de los mexicanos, que es quizás el principal requerimiento que se le puede hacer a un régimen democrático.
cualquier régimen democrático que se precie de serlo, en lo primero que se manifiesta es en esa elevación de los niveles mínimos de bienestar social. y por eso yo creo que méxico no podrá transitar hacia una nueva etapa histórica, distinta de la que hemos tenido, si no nos damos un régimen de derecho razonablemente inmutable. esto significa que cuando haya seguridad jurídica permanente, plena, verificable para todos, evidentemente que el consenso en cualquier tema que se suscite, en cualquier coyuntura, será más fácil.
si esto se refleja en el ámbito externo -prosigue el panista-, cualquier inversionista extranjero lo que prefiere, en cualquier país destino para su inversión, es un régimen de derecho estable. y ésta es una de las cosas que nos ha fallado a los mexicanos: el principio de seguridad jurídica. con tantos cambios a la constitución, con tantos parches a organismos legales, se produce una sensación de inestabilidad y de inseguridad.
me parece que para poder resolver eso, en esta coyuntura, es muy importante la reforma del estado. porque no podemos seguir en esta duda, en esta situación de incertidumbre que no aporta beneficio interno ni para la imagen de méxico en el exterior.
-¿qué se perdió en la crisis? ¿cómo era méxico visto antes y cómo ahora? ¿donde quedó el país cuyo gobierno fue puesto como modelo en el mundo?
-antes, un pequeño recuento de cómo veo esta situación: cuando un partido lanza su oferta política en las elecciones, evidentemente que incluye en esa plataforma el aspecto económico. ¿por qué? pues porque es el modelo económico que propone al pueblo. y esto motiva o rechaza el voto de los electores. pero lo que ha pasado en méxico es que el partido en el gobierno nunca hace la oferta económica en campaña. yo no me acuerdo -por ejemplo- que el presidente zedillo le haya propuesto en su campaña a los mexicanos subir el iva... de haberlo dicho, algún impacto tendría en la votación.
"el pri no tiene una plataforma que evidentemente se cumpla. acuérdese cómo en el régimen de luis echeverría se vino una dinámica de nacionalizaciones. el inversionista extranjero, ¿usted cree que encontraba un campo propicio para sus inversiones, para elevar el nivel de vida de los mexicanos, para crear nuevas fuentes de empleo? ¡pues no! y el siguiente presidente de la república hizo una política económica distinta. se necesita una estabilidad en materia económica para ser atractivos para los capitales extranjeros.
"en el régimen del presidente salinas se puso a méxico en el mundo como un ejemplo. como un milagro. pero yo creo que los indicadores económicos internacionales estaban en la misma perspectiva de salinas, porque no creo que sean tontos y hayan sido engañados en lo que significaba la auténtica realidad económica mexicana.
"creo que lamentablemente la imagen de nuestro país en el mundo es de un país donde no existe un régimen de seguridad jurídica para los extranjeros en materia de inversiones. creo que la imagen que profusamente se difundió del presidente salinas y de méxico en general como milagro económico fue un error gravísimo. porque cuando se rectifica... bueno, ya ve lo que pasó: la crisis económica tan grave.
"creo también que el presidente zedillo, honestamente, en estas giras hacia el exterior, lo que pretende es difundir una imagen distinta de lo que va a ocurrir en el méxico moderno de finales de siglo. creo sinceramente que existe una voluntad política decidida de transitar en el corto plazo a un régimen de derecho y a una reforma del estado. precisamente para entrar al concierto mundial de naciones con un régimen democrático y un estado de derecho".
-¿a qué atribuye que, no obstante el proceso de depauperización, existe un relativo orden social?
-yo no veo ya controles del gobierno hacia sectores, sobre todo obreros y campesinos, tan férreos como antes. antes prácticamente no había ninguna movilización de protesta en contra de algún acto concreto de gobierno, porque había un control tan férreo que evitaba esa manifestación libre y espontánea de las preocupaciones o las necesidades de los sindicalizados. ese control ha ido desapareciendo poco a poco.
"por eso a mí me preocupa que constantemente las calles de la ciudad de méxico se llenen con protestas de infinidad de grupos sociales... cuando en un país se inundan sus calles con protestas de diversos sectores sociales, ya es preocupante. yo diría que nada nos garantiza la posibilidad de un estallido social. ese peligro existe, como existe en cualquier sociedad.
"pero en el fondo no se ha perdido todavía la esperanza del pueblo de méxico de poder cambiar. de ahí lo grave de estar coqueteando con la reforma política y de no hacerla a la brevedad. no podemos estar jugando con la esperanza del pueblo. en esta reforma están cifradas muchas esperanzas de que con un régimen democrático pueda elevarse el nivel de vida de los mexicanos".
-¿qué ha impedido el acuerdo sustancial entre las fuerzas políticas? ¿por qué llevamos veinte años hablando de reforma electoral?
-uno de los temas más tediosos de la agenda nacional es la reforma política y la reforma electoral. desde mi juventud siempre he vivido las reformas electorales. hay generaciones de mexicanos que han nacido con la promesa de una reforma. este es un expediente no concluido. todas las legislaciones en alguna forma han estado amañadas porque la mayoría priísta las vota en el congreso pero no han sido reformas torales, vitales, transformadoras, trascendentes.
-el pan ha participado en estas reformas...
-nosotros hemos participado con rectitud de intención porque creíamos en la reforma del 89, que era mejor iniciar paulatinamente la reforma a no tener absolutamente nada. y la historia nos ha dado la razón. hemos transitado. ya no es el mismo méxico de 89 que ahora. pero evidentemente lo que está en el tapete de la discusión es la voluntad de cumplir con los ordenamientos legales que se transforman.
"yo sí creo que el pueblo tiene esperanzas de que en este régimen se lleve adelante no solamente la transformación legal, sino también la transformación política, de los gobernantes, para llegar a feliz término".
-hay también generaciones de mexicanos que no han oído hablar más que de crisis...
-esta es una de las grandes tragedias de méxico: que hay millones de mexicanos ya fallecidos que se fueron al otro mundo con la esperanza de dejarle a sus hijos, a sus nietos, un méxico mejor. y no lo lograron. y esto es lo que nos debe preocupar a los políticos; debemos tomar en serio nuestro oficio. porque no es posible que nosotros, en la proporción que nos corresponda de responsabilidad, no hagamos el esfuerzo para sacar a tantos millones de mexicanos de la miseria y de la pobreza.
"los datos que el propio inegi proporciona de los porcentajes de pobreza extrema -85 por ciento de pobres- era para que no nos dejara dormir a los que de alguna forma tenemos la responsabilidad de dirección dtóeste país.
"en tanto esto se retrase, el pueblo nos lo va a cobrar muy caro. porque somos una generación de políticos que tuvimos la posibilidad de transformar a méxico y no lo hicimos. yo en lo personal, los que estamos participando en la transformación de méxico, no podemos irnos con esa materia pendiente. esta es la gran responsabilidad".
-¿la transformación implicaría necesariamente la separación del pri del poder?
-no. lo que forzosamente implicaría es la separación de ese partido del estado para que compita con las mismas reglas del juego que los demás partidos. yo no quiero que desaparezca el pri, sino que se transforme en un partido democrático. y me interesa que se transforme por la sencilla razón de que está en el poder.
-el pan ya es gobierno. ¿qué diferencias establece entre los modos de gobernar del pan y los del pri?
-las administraciones estatales y municipales del pan -a mí me da mucho gusto y me da mucho orgullo- han sido y son unas administraciones honestas. una primera garantía para el elector que vota por acción nacional es la honestidad en los fondos públicos. pero con toda honestidad intelectual quiero decir que es insuficiente. no puede pasar el pan a la historia simplemente diciendo que somos gobiernos honestos. no. ¡tenemos que ser eficientes!
"¿y qué significa ser eficientes? pues se necesita en primer lugar tener un conocimiento pleno de la agenda nacional, de los grandes problemas, de los grandes rubros. no solamente en el nivel nacional, sino ya particular, en regiones, en municipios, en estados. y esto nos obliga a los miembros de pan, a las nuevas generaciones, a profesionalizarse mucho más.
"ya no podemos ser políticos de testimonio, políticos improvisados. y hablo de todos los niveles: diputados, alcaldes, gobernadores. es tal la responsabilidad que tenemos en este momento los panistas que tenemos que corresponder con preparación personal, con preparación de partido para ser más eficientes. porque si el pueblo, en las próximas elecciones, ve que nuestras administraciones no han sido eficaces, en esa misma proporción decaerá la predilección por el partido.
"el pri es el responsable de todas las tragedias de méxico en materia de pobreza. normalmente se atribuye a problemas de coyunturas internacionales. no, perdóneme usted: cada quien tiene qué aceptar su propia responsabilidad. aquí ha faltado dirección, ha faltado plan a corto, mediano y largo plazos. un proyecto económico de nación que no se ha dado. esta sería una de las principales diferencias con un gobierno panista. nosotros siempre presentamos una oferta de carácter económico".
-¿sería riesgoso un relevo en el poder con un partido que reconoce que no está profesionalizado ni es eficaz?
-a mí me alienta el hecho de que hay muchísimos mexicanos que se han visto inhibidos en la participación política porque no quieren participar con un gobierno emanado del pri. pero incluso entre los que están participando, hay gente tan valiosa y tan generosa que, con independencia del partido que esté en el poder, elloapparticiparían con su inteligencia, con su capacidad de trabajo para sacar adelante a méxico. un régimen panista sería muy propicio para la participación de muchos mexicanos que actualmente están marginados. yo estoy confiado en que, llegando el pan al poder, habría muchísimos mexica-nos que quisieran participar con nosotros.
-aparte de la crisis económica, ¿cuáles otras crisis observa?
-ya lo he dicho: el congreso de la unión ha perdido su liderazgo por la incredulidad que tiene todo el pueblo en sus diputados y en sus senadores. el congreso debería ser el líder de la opinión pública, como en otros países democráticos. y resulta que ahora los medios de comunicación son los que llevan el debate nacional. esto es loable, entendible, aconsejable y democrático; pero los medios cubren el espacio de liderazgo que ha dejado el congreso.
-¿qué ha fallado?
-lo que urge también es la reforma del poder legislativo. el pueblo tiene la imagen de este poder como de un cubretrámites; que simplemente se dedica a aprobar las iniciativas presidenciales, sin debate alguno. y la aplastante mayoría priísta que hace inviable la posibilidad de rechazarle un proyecto de ley al ejecutivo... el día en que el congreso asuma su responsabilidad, con las facultades que le otorga la constitución, el pueblo empezará a tener mayor credibilidad en el congreso.
-algunos prevén un congreso de oposición para 1997. ¿cómo sería ese escenario?
-es una de las grandes ilusiones mías: el ver en mi país un contrapeso de un congreso con mayoría de oposición, con un ejecutivo de un partido distinto. se anuncia la posibilidad de venganzas para boicotear y censurar prácticamente todas las iniciativas del presidente de la república, lo que evidentemente crearía un estado de inestabilidad... nosotros somos oposición pero con visión de estado. como mayoría no le diríamos simplemente que no al ejecutivo para cobrar viejas facturas. o para decirle: p'a que veas lo que se siente estando en la oposición. no. por el bien de méxico en ese momento nosotros superaríamos cualquier asechanza de contradicción al ejecutivo simplemente por fines partidistas. una mayoría panista en el congreso actuaría por razones de estado, más que por razones de partido.
-algunos suponen que con el pan en el poder se ahondaría la línea neoliberal...
-en el fondo lo que hay aquí es el peor de los defectos: es la pereza mental, que es imperdonable. porque esta etiqueta de neoliberal no es más que una pereza mental de quienes nos critican porque no han leído o entendido los postulados que desde 1939 nosotros tenemos en materia económica. no se han tomado ni siquiera la molestia de ver nuestra última plataforma. y si la analizamos con rectitud de intención, con objetividad, estamos lejísimos -pero lejísimos, lejísimos-de un programa neoliberal.
nosotros creemos que la economía es un invento humano; pero un invento para satisfacer las necesidades del hombre. y desde algunos medios intelectuales al servicio del gobierno nos tildan no sólo de neoliberales, sino de archiderecha... hay un académico de el colegio de méxico que comentó muy desfavorablemente nuestra iniciativa de ley federal del trabajo diciendo que era una iniciativa de derecha. bueno, pues es que ese académico, por muy prestigiado que sea, no ha perdido ni una mañana de domingo para ver nuestra iniciativa de ley. porque incluso gente de izquierda le ha reconocido mérito a esa iniciativa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

tiroteo y motín en el penal de los mochis; 13 muertos

disputa por el control sobre los reos; fuerzas especiales se alistan para entrar: gastélum

alejandro sicairos, corresponsal

los mochis, sin., 2 de julio.- trece reclusos muertos y ocho heridos dejó un enfrentamiento a balazos entre dos grupos que desencadenó una riña colectiva dentro del penal de esta ciudad, donde permanecen atrincherados algunos internos, mientras grupos antimotines se preparan para entrar al reclusorio, informó el subprocurador de justicia en la zona norte, efraín alonso gastélum padilla.
en el interior del penal se escucharon disparos hasta las 15:00 horas y hasta el momento no se tiene la seguridad de haber ubicado el total de armas utilizadas en el amotinamiento, y de acuerdo con los informes policiacos los reos tienen en su poder pistolas 38 super, 9 milímetros y 32 especial. en la confusión de este hecho, el más sangriento de la historia de las cárceles sinaloenses, se habla de decenas de heridos.
el reporte oficial indica que únicamente resultaron lesionados narciso montes jacoby, jesús carabeo martínez, guadalupe leyva trasviña, guadalupe luego gonzález y jesús heladio flor acosta, así como otros tres más.
informes obtenidos en el lugar de los hechos indican que dos de los presos están en terapia intensiva de una clínica local, donde han sido desahuciados.
el reporte del procurador gastélum padilla señala que los hechos se iniciaron a las 11:30 horas a raíz de rencillas personales entre los grupos de presidiarios comandados por pedro vega arellano e hipólito ríos rodríguez bojórquez, ambos purgaban condenas por delitos contra la salud.
el asesinato de vega arellano, quien supuestamente mantenía el control de gran parte de los reos, derivó en la intevención de otros presos, e iniciaron la trifulca cuando un grupo de simpatizantes del occiso persiguió a ríos bojórquez, a rosario fierro rambao y adolfo armenta romero, quienes le ayudaron a cometer el homicidio.
estos hechos, precisó el funcioanrio, ocurrieron en el módulo de sentenciados, sin poder intervenir en forma imediata los guardias de la cárcel para evitar consecuencias mayores a las registradas.
los muertos, quienes además de balazos, recibieron puñaladas y garrotazos, fueron identificados como pedro vega arellano, hipólito ríos bojórquez, rosario fierro rambao, adolfo armenta romero, rosario alvarez bojórquez, josé reyes pacheco, juan alvarado cañedo, josé antonio flores galindo, fredy alonso flores flores, juan epitacio chávez jabalera, y tres más no identificados.
hasta el momento, aseveró el subprocurador, la situación dentro del penal es de calma, sin que haya sido necesario que las fuerzas policiacas hicieran uso de sus armas para pacificar el interior del penal.
el caso es investigado por el agente del ministerio público, fernando josé quiñónez garcía, quien en 48 horas más rendirá un informe detallado de los hechos, indicó.
a su vez, el secretario de protección ciudadana del gobierno del estado, desiderio aguilar dorante, informó que el cerco policiaco se mantendrá como acción preventiva en los alrededores del penal, pero mandos del operativo confirmaron que para la medianoche las fuerzas antimotines entrarán al reclusorio para una revisión a fin de detectar, armas, drogas y pistas sobre el suceso.
se informó que al haber cesado los disparos, se presume que a los reos se les terminaron las municiones, pero las armas no han sido ubicadas.
el secretario de gobierno de sinaloa, francisco frías castro, aseguró que sin recurrir a la fuerza excesiva se tiene bajo control la situación del penal, donde se han respetado los derechos humanos de los internos y se auxilia a los directamente afectados.
dijo que este hecho, el primero que se presenta en los últimos cuatro años en la entidad, tiene su origen en la disputa del control que se ejerce por algunos presos sobre los demás.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

otorgó eu asilo político a la familia aburto: jorge mancillas

francisco garfias

la familia aburto martínez obtuvo ayer oficialmente asilo político en estados unidos, informa un comunicado de jorge mancillas, representante de la familia del inculpado por el magnicidio de lomas taurinas, enviado a la fracción parlamentaria del prd en la cámara de diputados.
el asilo fue concedido por el juez nathan gordon, quien se basó en los argumentos y testimonios presentados, así como en una opinión favorable del departamento de estado, señala el comunicado, fechado en los angeles el dos de julio de 1996.
los aburto martínez, que residían en tijuana, fueron detenidos sin causa y sujetos a intimidación y abusos, asedio y persecución que les hizo temer por su integridad física, después de que mario fuera apresado por el asesinato en tijuana de luis donaldo colosio, el 23 de marzo de 1994, destaca el comunicado.
la demanda de asilo fue hecha a partir de que maría luisa martínez aburto, madre de mario, eslizabeth karina y jose luis aburto, hermanos, así como la compañera de este último, adela, y dos de sus hijos cruzaran la frontera internacional el 22 de mayo de 1995.
el proceso que culminó con el otorgamiento del asilo a los aburto tuvo una duración de poco más de dos años.
jorge mancillas, que visitó cinco veces a mario en el penal de almoloya y tuvo más de 50 conversaciones telefónicas con él, dio así por terminado su trabajo de "asistencia humanitaria" a la familia aburto.
"a partir de ahora, continuaremos nuestros esfuerzos en calidad de promotores y defensores de los derechos humanos, por contribuir a que el asesinato de luis donaldo colosio no quede impune. damos por concluida nuestra relación con los aburto, la cual se extendió por más de dos años", dijo, y añadió: "creemos que la familia aburto no requiere ya de nuestra asistencia humanitaria y que hemos agotado lo posible en el caso de mario aburto. seguiremos esforzándonos de manera independiente por contribuir a esclarecer el asesinato del licenciado colosio, de manera que no quede impune la violación máxima a sus derechos humanos: la privación de la vida.
en su comunicado, de dos cuartillas, mancillas aclara que toda su participación en favor de mario aburto fue pública, y exclusivamente en carácter de promotor y defensor de los derechos humanos. a su jucio, se logró que se respetaran las garantías individuales del preso de almolopya.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

crecerá 3% el pib mexicano al cerrar el año, dice el ceesp

consolidar la estabilidad financiera y fortalecer la actividad productiva, los desafíos inmediatos

norberto lopez zuñiga

después de la peor caída de las últimas seis décadas, la economía mexicana ingresó a la primera etapa de recuperación. el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp) señala que el programa de estabilización ha cumplido satisfactoriamente con sus objetivos y los primeros pasos de la reactivación reivindican el rechazo del gobierno a soluciones populistas.
y apunta que el desafío inmediato de la política económica de méxico es doble: 1) consolidar la estabilidad financiera, abatir las presiones inflacionarias y mantener un comportamiento estable y consistente en el tipo de cambio.
2) resulta imperativo crear condiciones que promuevan el fortalecimiento de la actividad productiva, como adoptar políticas fiscales y monetarias que modifiquen el precario balance macroeconómico.
y advierte: "aunque las autoridades aceleren el gasto público en lo que resta de 1996, tendrán que vigilar atentamente las condiciones de los mercados financiero y cambiario para no sufrir un deterioro adicional".
en el futuro, el manejo económico del gobierno será juzgado por la rapidez con que se pueda disminuir el gran rezago de los niveles de bienestar, entre ellas, las enormes pérdidas del ingreso real, empleo, consumo e inversión, la cuales seguirán representando una fuerte carga para la incipiente recuperación.
la marcada mejora en las tendencias de los mercados financieros mexicanos en los primeros meses de 1996 podrían señalar el inicio de un círculo virtuoso necesario para que la economía salga de la fase recesiva e ingrese a la recuperación, para cerrar el año con un repunte de 3 por ciento en su producto interno bruto (pib), aunque así el valor real de la producción total será sustancialmente inferior a la de 1994 y apenas similar a la del 92. la expansión se acelerará el año próximo hasta alcanzar un aumento de 4.2, abarcando a la totalidad de los sectores.
ceesp subraya en sus "perspectivas económicas de américa del norte 1996-1997", que mejoran el escenario para la zona canadá-estados unidos y méxico, pero son superadas por el de otras regiones industrializadas, entre ellas, japón, quien se encuentra a la mitad de una recuperación, con una tasa de crecimiento del producto de casi 4 por ciento en el primer trimestre del año en curso.
mientras la economía australiana, con un comportamiento espectacular en lo que va de la actual década, crecerá a niveles superiores a 3 por ciento el próximo ejercicio. en tanto, el entorno económico de europa es mixto. alemania se encuentra atrapada en una recesión presupuestaria y en proceso de reestructuración industrial. la unión europea en su conjunto permiten prever un desarrollo a niveles inferiores a 2 por ciento.
de acuerdo con el organismo especializado, el caso francés es sobresaliente al registrar tasas de 2.5 a 3 puntos; situación similar se presenta en inglaterra y en los países escandinavos. para el resto de las naciones europeas pronostica un ritmo de 1.5 a 2.5 unidades.
los países en vías de desarrollo continúan encabezando el crecimiento global. el espectacular ritmo económico de las naciones del este de asia se ha extendido a las del sur de ese continente, de manera particular en india; algunas de africa, del cercano oriente y asia central están sobresaliendo como mercados internos altamente dinámicos.
incluso el propio fondo monetario internacional calcula un crecimiento mundial superior a 4 por ciento en 1997. más en 18 países representativos de economías en desarrollo alcanzarán un ritmo de por lo menos 6 por ciento anual y 37 lo harán a una tasa superior a 4 puntos.
sólo las naciones en desarrollo contribuirán con 67 por ciento del crecimiento mundial en los años subsecuentes. de esta manera, apunta el organismo dependiente del consejo coordinador empresarial, la zona de américa del norte repuntará en la medida que mejore el desempeño de los tres países, donde el comportamiento económico en conjunto alcanzará 2.5 por ciento, mucho menor al de otras regiones globalizadas, e inferior a 4 por ciento de la economía internacional.
al abordar el tema de méxico, el ceesp precisa que la fuerte revitalización del país ocurrida a lo largo de la década pasada ofreció la perspectiva de que américa del norte podría beneficiarse del dinamismo que se extiende por el mundo en vías de desarrollo.
con una población de 91 millones y en crecimiento, se espera que los mexicanos contribuyan significativamente al progreso de américa del norte, tanto por la rápida expansión de su mercado interno como por las crecientes oportunidades de negocio para las empresas de canadá y la unión americana.
también se espera que méxico opera como puerta de entrada hacia los países de acelerado crecimiento de américa del sur.
por último pronostica que los próximos años el crecimiento económico de méxico recuperará los niveles previos a la firma del tlcan. empero, el ingreso real promedio de sus habitantes será inferior al registrado en los primeros años de la presente década, debido a la severidad de la recesión de 1995.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

disminuyó 0.8% el desempleo abierto en la capital del país durante mayo

informe del ddf ante la are

miguel castillo chavez

el desempleo abierto en el distrito federal disminuyó 0.8 por ciento durante mayo y el índice de precios aumentó 0.87 por ciento en la primera quincena de junio para alcanzar una aumento anualizado de 14.07 por ciento, por encima del índice nacional de 13.7 por ciento, según el informe que rindió ayer el gobierno capitalino ante la comisión de seguimiento y evaluación de la alianza para la recuperación económica.
por su parte, el presidente de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, josé santos asseo, afirmó que tendrán que pasar de cuatro a cinco años para que los capitalinos recuperen el poder adquisitivo que tenían en 1994, y pese a que la economía se está reactivando en el sector industrial exportador, esto aún no se refleja en el mercado, por lo que sólo se registrará un discreto repunte en el comercio ya entrado el tercer trimestre de 1996.
en reunión extraordinaria de la comisión, el regente oscar espinosa afirmó que la recuperación es una realidad en la capital, mientras que los representantes empresariales elogiaron los programas de desregulación, pero exigieron "corresponsabilidad" del gobierno a la hora de aplicarlos.
los líderes obreros, campesinos y empresariales representados en la comisión apoyaron los planes de simplificación de trámites, pero demandaron mayor eficacia en el combate a la delincuencia, mayor atención a las zonas rurales de la ciudad y corresponsabilidad de las autoridades en la aplicación de los programas para reactivar la economía, para que se pueda superar la "tremenda crisis" del año pasado. como lo expresó el dirigente de canacintra, hicieron un reconocimiento y un llamado de atención.
tras resaltar la reducción "tan sensible" en el índice de desocupación, espinosa aseveró que los resultados demuestran que la estrategia seguida por el gobierno federal es la adecuada y que, combinada con la política social, logrará el objetivo de elevar el nivel de vida de la población.
"ténganlo bien claro: el gobierno de la ciudad quiere ser el principal aliado de la inversión productiva", afirmó ante los dirigentes empresariales, a quienes presentó cifras sobre el programa de simplificación y desregulación administrativa.
dicho programa, dijo espinosa, beneficiará a los 316 mil negocios de la ciudad -que representan 80 por ciento del total en el país y son en su gran mayoría empresas micro, pequeñas y medianas- al eliminar 33 por ciento de los trámites a las emprezas y reducir los plazos de respuesta por parte del gobierno para lograr que 90 por ciento de los trámites se resuelvan en menos de 10 días hábiles.
sobre la demanda de seguridad pública, el regente anunció la incorporación del jefe de la policía capitalina, enrique salgado, a las reuniones de la are y dijo que se realizaran encuentros con el consejo coordinador empresarial para revisar con cada sector productivo los avances en los programas de vigilancia.
el secretario de desarrollo económico, héctor flores santana, presentó el informe sobre la situación económica en la capital y detalló los programas de desregulación, el sistema de apertura inmediata de empresas, el reglamento de verificación administrativa y las modificaciones legislativas impulsadas para la desregulación.
a la reunión asistieron también los 16 delegados políticos del ddf, así como distintos funcionarios del gobierno capitalino.
a su vez el dirigente de la canaco, josé santos asseo, fue entrevistado al término de la reunión y dijo que la recuperación del empleo no se dará este año debido a que alcanzó niveles "dramáticos".
recordó que, según cálculos de la canaco-df, en la ciudad cerraron entre 12 y 15 mil empresas comerciales duran,  1995, pero afirmó que la reactivación económica es un hecho, por lo que en este año se espera el cierre de cerca de 100 empresas.
sin embargo, recalcó que el comercio está "al final de la cadena" y que no se verá un repunte sino hasta entrado el tercer trimestre de este año o quizá en el primero de 1997.
en ese sentido, dijo que existe un mercado interno muy golpeado por dos factores: la caída del poder adquisitivo, que calculó en 40 por ciento durante el año pasado y el alto desempleo.
dijo queunara recuperar ese poder de compra hay que tener aumentos salariales superiores a la inflación. "no se pueden esperar aumentos de 50 por ciento, por lo que calculamos que tardará entre cuatro y cinco años para alcanzar los niveles de 1994".
aclaró que "no existe ningún atajo" para hacerlo más rápidamente. "lo importante es que el poder adquisitivo se recupere en forma sistemática, aunque sea lenta, y no mediante una burbuja inducida por razones políticas que no tenga sustento en un crecimiento real, porque eventualmente tronará y caeremos en el esquema de crisis recurrente", dijo.
al referirse a los operativos instrumentados por los nuevos mandos de la secretaría de seguridad pública, comentó que en 3 meses deberán empezar a verse los resultados.
sobre ello, dijo que un sondeo realizado entre 3 mil 600 comerciantes de la ciudad arrojó el resultado de que 1 de cada 4 negocios han sido asaltados por lo menos una vez desde el año pasado.
reveló que ya se convino la instalación en la canaco-df de una agencia del ministerio público especializada en delitos contra negocios, prestadores de servicios turísticos y turistas, la cual deberá comenzar su operación en agosto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

acuerdan diputados proponer la creación de una comisión que estudie la venta de telmex y tv azteca

francisco garfias

ante la falta de transparencia en la venta de paraestatales durante el pasado régimen, diputados del pri, pan, prd y pt acordaron proponer este miércoles al congreso de la unión integrar una comisión especial para analizar el caso de las privatizaciones de teléfonos de méxico y televisión azteca.
"es de vital importancia que esta soberanía popular conozca, analice e investigue los asuntos sobre la privatización de las referidas empresas", dice el punto de acuerdo que propondrán los legisladores en la comisión permanente.
según los diputados que suscriben la propuesta, existen elementos suficientes, tanto públicos como privados, que ameritan la intervención, en la esfera de la competencia constitucional, de los representantes populares, a efecto de esclarecer y deslindar lo que legalmente corresponda.
la propuesta está firmada por alejandro rojas díaz-durán, pri; maría teresa gómez mont, pan; víctor quintana, prd; eduardo guzmán, pt, y adolfo aguilar zínser, diputado ciudadano. una segunda demanda de que se integre la comisión investigadora de las privatizaciones la prepara el diputado perredista jesús zambrano grijalva.
se fundamenta en el artículo 93 constitucional, que a la letra dice: "las cámaras, a pedido de una cuarta parte de sus miembros, tratándose de los diputados; y de la mitad, si se trata de los senadores, tienen facultad de integrar comisiones para investigar el funcionamiento de dichos organismos descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria. los resultados de las investigaciones se harán del conocimiento del ejecutivo federal".
los firmantes dicen confiar en que las diversas fracciones parlamentarias aprobarán que en el inmediato periodo extraordinario de sesiones sea sometida al pleno la propuesta de creación de esta nueva comisión especial.
rojas díaz-durán, en conferencia de prensa convocada para abordar asuntos relativos a la comisión de cultura, abordó el tema. sin mediar pregunta y a la luz de las informaciones en torno de la privatización de tv azteca y los vínculos raúl salinas-ricardo salinas pliego, el priísta comentó:
"este es un asunto de la más alta importancia que sintetiza la complejidad que existe entre el interés público y el privado. la cámara de diputados, por lo tanto, no puede estar ajena a una indagatoria y citar precisamente con esta comisión a los implicados".
salinas pliego, uno de los principales accionistas de la referida televisora, debe explicar si los casi 30 millones de dólares que le transfirió raúl salinas a su cuenta sirvieron para comprar imevisión.
en la misma reunión efectuada en el auditorio de la coordinación de comunicación social de la cámara de diputados, la legisladora perredista adriana luna parra -junto con díaz-durán- dio a conocer una carta que ambos diputados enviaron al presidente de la gran comisión de la cámara baja, humberto roque villanueva, para solicitar se permita a los miembros de la citada comisión proponer proyectos de trabajo para presidirla.
la presidencia quedó vacante luego de que su titular, dulce maría sauri riancho, solicitara licencia para integrarse a la administración pública federal. rojas díaz durán aseguró que no tiene interés en remplazar a sauri; luna parra reconoció que aspira al cargo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

falló a favor de méxico en la disputa del jitomente con eu

prevén más demandas de agricultores de florida

en juego 500 millones de dls.

jose manuel nava,corresponsal

washington, 2 de julio.- en un caso visto como una prueba crítica de la viabilidad del tratado de libre comercio, la comisión de comercio internacional de estados unidos falló en favor de méxico en la sonada disputa bilateral sobre la multimillonaria importación de jitomate mexicano y desechó demandas por "serios daños" presentadas por productores locales.
la cci votó cuatro a uno en favor de méxico en un caso que se había convertido en una de las múltiples pruebas de fuego a que está siendo sometido el pacto comercial trilateral como consecuencia de acciones unilaterales de estados unidos y pone a los exportadores mexicanos a salvo de devastadores aranceles por supuestos "daños" causados a los productores estadunidenses de florida, principalmente.
en juego están casi 500 millones de dólares en ventas de jitomate mexicano a estados unidos y otros 109 millones de dólares en ventas de pimiento morrón, cuyo caso también fue decidido en favor de méxico por el veredicto de la cci emitido hoy.
el departamento de comercio tiene aún pendiente emitir una decisión sobre la recomendación de la propia comisión de comercio internacional que considera que, en efecto, los productores mexicanos de jitomate colocan su producto en estados unidos por debajo de los precios justos del mercado, incurriendo en la práctica de "dumping" por la cual pueden ser sujetos a aranceles que podrían devastar a los exportadores mexicanos.
el departamento de comercio tiene hasta el nueve de septiembre para emitir una decisión preliminar sobre el caso de dumping. en caso de decidir en contra de méxico, el departamento de comercio puede imponer aranceles sobre los jitomates y pimientos morrones procedentes de méxico, con el fin de que su precio en el mercado estadunidense sea "justo" para los productores nacionales.
la embajada de méxico aquí distribuyó una declaración emitida por la secretaría de agricultura de méxico en la que señala que aunque con la decisión de hoy se da por terminada la investigación de salvaguarda sobre daños a productores locales, "es importante tener en cuenta que las presiones de los productores de florida continuarán en otros frentes, como es el caso de la investigación en materia de dumping".
también está pendiente el caso de la investigación sobre daños presentada por los productores de aguacate de california, que han ido a fondo en su queja contra los productores mexicanos y en recientes desplegados a página entera en los principales diarios nacionales advirtieron al presidente bill clinton sobre los riesgos políticos de "proteger" a los exportadores mexicanos a costa de la industria del ramo en california.
"¿está usted dispuesto realmente a arriesgar california?", preguntan amenazadoramente a clinton los aguacateros de ese estado en clara referencia al decisivo peso electoral del principal estado del país.
tanto la importación de jitomates, como de pimiento morrón, aguacate y otros productos agrícolas ha derivado en problemas políticos para el presidente clinton en entidades, como florida y california, que tienen un enorme valor electoral en los comicios de noviembre próximo, en los que el mandatario quiere retener su empleo durante otros cuatro años.
la oficina del representante comercial del ejecutivo indicó extraoficialmente que la decisión de la comisión de comercio internacional, un organismo semiautónomo del ejecutivo, prueba que la administración clinton no conduce su estrategia comercial internacional "con motivaciones políticas", sino basada en "hechos tangibles".
la dependencia no comentó oficialmente el resultado de la votación y se limitó a señalar que la decisión "habla por ella misma" sobre la viabilidad de los mecanismos de resolución de disputas, tanto internos como de los previstos por el tlc y por la ronda uruguay.
méxico, que ya puso a estados unidos en un serio predicamento en el pasado al ganar un fallo en su favor del entonces gatt en el caso del embargo atunero, anunció que presentará ante la organización mundial de comercio su caso en contra de los procedimientos por dumping en contra del jitomate y del pimiento morrón mexicanos.
el voto 4-1 pone fin a la posibilidad de que el gobierno federal imponga impuestos de alivio a los productores locales sobre la base de que las importaciones mexicanas les generan a estos "serios daños", pero no tiene efecto alguno sobre el proceso de revisión del presunto dumping, considerado como una de las prácticas desleales mr  comunes en el comercio internacional. el caso en contra de los productores mexicanos fue presentado en marzo pasado por el departamento de agricultura de florida y por grupos que representan a los productores de verduras de ese estado. a principios de año, los productores de esa entidad arrojaron cientos de cajas de jitomate frente al departamento de agricultura en demanda de alivio ante las exportaciones mexicanas.
los productores estadunidenses buscaban que el gobierno federal les otorgara alivio en co que dicen que es un torrente de importaciones procedentes de méxico que, argumentan en su queja original, amenaza con hacer desaparecer a la industria de producción de vegetales en florida.
en el caso de dumping, la propia comisión de comercio internacional emitió una recomendación al departamento de comercio el pasado 16 de mayo en la que señala que los productores estadunidenses están siendo perjudicados materialmente porque los exportadores mexicanos colocan sus productos a precios injustamente por debajo de los que dicta el mercado en el país, desplazando deslealmente a los productores locales.
el caso de dumping fue presentado el pasado primero de abril por el comisionado de agricultura de florida, bob crawford, y representantes de productores de jitomate en florida, california, georgia, pennsylvania, carolina del sur, tennessee y virginia.
la asociación de productores de vegetales frescos de las américas, un grupo que representa a los granjeros mexicanos, dio la bienvenida a la decisión de la cci y señaló que es congruente con el espíritu y la letra del tratado de comercio.
"nos complace que haya prevalecido el sentido común, una visión económica sólida y juicio sano", indicó james cathey, presidente de aquel grupo, que señaló que "el remedio propuesto por los productores de florida para su beneficio exclusivo era demasiado amplio y costoso" para el consumidor estadunidense.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

el costo familiar de la crisis

desató violencia verbal en los hogares

* desde entonces 67% de litigios son demandas de divorcio
* situación propia de una sociedad cerrada como la nuestra
* golpe demoledor al nucleo fundamental de esta nación

francisco martin moreno

"cuando el hambre entra por la puerta el amor sale por la ventana", reza el famoso adagio español que se remonta al siglo de oro de las letras castellanas.
las crisis económicas que hemos padecido en los últimos 20 años (1976, 1982, 1987 y 1994 y 1995...) no son sino el resultado de la torpeza e incapacidad, además de la insolvencia profesional y política de nuestros gobernantes, concretamente los priístas que han manejado contra viento y marea, con o sin la voluntad de la nación, los destinos de nuestro país en los últimos casi 70 años de intransigencia en la conducción de las finanzas públicas, entre otros menesteres. el pri -ya sé que me repito y lo malo de repetirme es no poder hacerlo con las mismas palabras- acaparó el poder durante siete décadas y por ende, todo lo bueno y todo lo malo que haya acontecido en ese periodo es responsabilidad de ese partido que administró ejemplarmente la primera tiranía corporativa del continente americano.
las crisis no sólo nos han enfrentado a los mexicanos de todos los estratos y sectores con el gobierno como consecuencia de la nueva y frustrante devaluación, de la contracción económica, de la inflación, del gasto público, del desempleo, sino también nos ha enfrentado a los mexicanos contra los banqueros por la reestructura de pasivos y por los niveles de las tasas de interés.
a los empresarios contra sus propios empleados y líderes laborales en la negociación de los contratos colectivos de trabajo, de la misma manera que nos ha enfrentado militarmente a los mexicanos en chiapas y su desesperante miseria y su inanición y su ignorancia y su apocalíptica insalubridad. la sociedad empezó con un intercambio de epítetos y terminó con un intercambio de balas.
la crisis nos enfrentó igualmente con la divinidad, con la virgen de guadalupe que ya no nos concede milagros, más aún cuando los custodios terrenales de su imagen niegan su existencia reduciéndola a un mero símbolo. las iglesira, en su lucha mercadológica por ganar feligreses, ofrecen más satisfactores, ventajas y beneficios aquí y allá, en tanto los católicos se defienden etiquetando despectivamente como sectas a los grupos que profesan una religión distinta a la católica, apostólica y romana, además de señalar como "brujos" a los sacerdotes representantes de la competencia comercial en la búsqueda de nuevos adeptos religiosos. la grey espera milagros en las crisis y éstos no se dan; de ahí el enfrentamiento, esta vez de los creyentes contra sus iglesias.
sin embargo, hay otro sector de la nación en donde la crisis ha causado silenciosamente estragos de magnitud mucho más que catastrófica. la imposibilidad de satisfacer las necesidades materiales de la familia; la incapacidad de abastecerla oportunamente con los recursos mínimos indispensables para la alimentación, el pago de la renta o de la hipoteca, la colegiatura, las tarjetas de crédito, el vestido o los gastos médicos para, ya ni hablar de vacaciones o de cualquier otra erogación ciertamente suntuaria en las presentes circunstancias, produjeron asimismo una cadena de confrontaciones familiares. la debacle económica de 94 representó un golpe de tal manera certero, brutal y demoledor que dañó al núcleo fundamental de la sociedad: la familia. ¿ejemplos? ¿sabía usted que del total de juicios, demandas y denuncias interpuestas en nuestros tribunales, agencias del ministerio público, juntas de conciliación, juzgados y procuradurías de toda naturaleza, de ese universo de litigios, 67% de ellos son demandas de divorcio?
si 67% de los juicios que se promovieron en el país durante 1995 fueron demandas de divorcio, es claro, clarísimo, el nivel de explosividad y de irritación que existe en el seno de la familia mexicana como consecuencia directa -es innegable- de la actual crisis. el intercambio de epítetos ya no sólo se dio entre empresarios y obreros, entre gobernantes y gobernados, entre sacerdotes y feligreses, entre banqueros y acreditados entre otros tantos más, sino que ahora también se dio entre padre, madre e hijos, puesto que la impotencia financiera del jefe de la familia impuso severas limitaciones, agobio, angustia, y malestar que llevadas de la mano de la desesperación condujeron a faltas de respeto, a agravios y calificativos ante la imposibilidad de cumplir con obligaciones elementales como proveer el pan de los propios hijos o pagar sus medicinas o sus colegiaturas.
la crisis desató una pavorosa violencia verbal en el seno de la familia mexicana. el reflejo se dio en las separaciones matrimoniales y se consolidó con las demandas de divorcio. la incapacidad oficial -por usar un término eufemístico-, la ausencia histórica de una estructura democrática que nos hubiera permitido contar con las instituciones necesarias para impedir la presencia de una y otra crisis al rechazar las cadenas de gobiernos presididos por un solo hombre, agredió frontal y finalmente a la familia mexicana. la crisis familiar que padecemos es el subproducto de una sociedad cerrada, escasamente ventilada democráticamente.
cuando apostábamos graciosamente al "tapado" y hacíamos quinielas para adivinar su identidad, pocos se detenían a meditar que hacíamos el juego antidemocrático junto con el gobierno y que tarde o temprano, se revertiría contra nosotros mismos la ausencia de una tradición liberal en el cuerpo social, cuya célula fundamental, es, sin duda, la familia.
la crisis económica como la que vuelve a padecer el méxico de nuestros días es un subproducto evidente de la ausencia de estructuras democráticas y de instituciones autónomas e independientes a las que el pri se opuso tenaz y exitosamente en los últimos 70 años y que, nosotros, como sociedad, consentimos temerariamente jugando a las quinielas políticas sin detenernos a considerar que algún día pagaríamos un precio muy elevado por nuestra frivolidad, indiferencia y apatía en torno de los asuntos públicos que a todos nos incumbían y en los que escasamente participamos.
hoy en día la familia mexicana está seriamente dañada porque los mexicanos no supimos crear las instituciones políticas necesarias para defenderla. la crisis también la traspasó de lado a lado, 67% de demandas de divorcio es la mejor prueba de ello.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/exe12.html


excelsior: primera plana


miércoles 03 de julio de 1996

frentes políticos

* ¿qué formidable poder político y económico es el que se encuentra detrás del epr?
* zedillo reitera su voluntad de combatir con todo la corrupción y la impunidad
* sólo 12 días le quedan a chuayffet para sacar adelante la reforma de consenso

aurora berdejo arvizu

el misterio en el que hizo su aparición pública el ejército popular revolucionario no sólo no se ha resuelto, sino que crece. pareciera que los esfuerzos combinados del ejército mexicano y la "estupenda" y "exitosa" procuraduría general de la república no logran ubicar el paradero de esa singular partida que se ha esfumado en la inmensidad del filo mayor de la sierra madre del sur casi con la misma velocidad con que llegaron y se fueron los vientos de boris.
nadie sabe de dónde vinieron y nadie sabe a dónde se fueron, pero ¿será posible que este tipo de hechos sucedan en el méxico de finales del siglo xx?.
es decir, ¿será tal la vulnerabilidad de las instituciones de "seguridad nacional" en méxico que haya espacio o condiciones para que un grupo como ése aparezca y desaparezca sin dejar rastro alguno?
la sierra madre del sur dista mucho de ofrecer las condiciones de geografía física o humana que presentan las regiones de los altos y las cañadas de chiapas; es -gracias a la actividad guerrillera surgida ahí en distintas etapas de la historia nacional- un territorio bien conocido por los militares mexicanos, algunos de cuyos mandos superiores suponemos que realizaron sus primeras tareas más delicadas hace 20 o 30 años en esa región, razón por la que no sería difícil que conocieran muy bien el territorio.
gracias al trabajo desarrollado por el instituto nacional de estadística, geografía e informática, prácticamente cualquier persona puede adquirir mapas muy detallados de la región y, además, la entidad ha su o objeto ya desde finales de los años 50 de una muy delicada vigilancia por parte de quienes fueron los puntales de las instituciones de la seguridad nacional en méxico; de ahí que, a la luz de todos esos elementos, resulte todavía más sorpresivo que el ejército mexicano no haya logrado ubicar, a más de 72 horas de trabajos de campo, el paradero del llamado "comandante emiliano" (sic admirativo que advierte la homonimia con el caudillo del sur).
sabíamos que después del tortuoso manoseo hecho por el e`ex vicepresidente", monsieur joseph marie córdoba, a las instituciones de la seguridad nacional las cosas estaban mal, pero honradamente es de admirar que estén tan mal como para que los efectivos del ejército, los de la procuraduría general de la república y no se sabe quiénes más, no puedan encontrar a los eperristas que, por lo visto, ni sudan ni se acongojan.
la situación, más allá de las muchas ironías que podríamos construir, resulta a todas luces preocupante. ¿será que la decadencia del espíritu nacional mexicano ha calado tan hondo como para que el estado nacional pueda convertirse de esta manera en rehén de los intereses de un puñado de individuos?
la respuesta deseable, sensata, lógica, esperada, sería que no, que eso no puede ni debe suceder ni en méxico ni en ningún otro país que se precie de ser viable, pero todo parece indicar que la siempre necia realidad nos dice que sí, que méxico, la república, el estado nacional mexicano, puede convertirse, a capricho de quienes puedan fabricarse un ejército de bolsillo en botín de bucaneros.
¿qué formidable poder político y económico se encuentra detrás del epr?, no sólo por la calidad de los pertrechos que exhibieron en su singular despliegue de fuerza en el vado de aguas blancas, sino también por esta houdinesca capacidad para desaparecer a los ojos del que se supone es un renovado aparato de seguridad nacional, que ya vemos de qué nos sirve en caso de que la soberanía nacional estuviera amenazada.
¿no sería tiempo que, por ejemplo, la policía fiscal y demás instancias de nuestro país dejaran de perseguir empresarios deseosos de trabajar y controlaran el cada vez más escandaloso tráfico de armas?
todas estas preguntas y muchas más se agolpan cuando se revisan una y otra vez las fotografías, videos, comunicados de lo sucedido en aguas blancas pero también cuando se considera con el debido detalle la lamentable conducta exhibida por los responsables de la seguridad nacional del país.
¿no sería tiempo de reformar esa área de la administración pública?

desarrollo nacional

el catálogo de conflictos presentes en el horizonte político nacional, de cualquier modo, no se limita a ese asunto en particular; están igualmente presentes las revelaciones que se desprenden un día sí y el otro también, de las declaraciones hechas por raúl salinas de gortari tanto a las autoridades suizas como a las de méxico, lo cual amenaza con forzar un importante e inusitado reacomodo en la estructura de la propiedad de los medios de comunicación electrónica, pero que igualmente obliga a que el país piense con la debida calma si en realidad la solución a las cuitas del desarrollo nacional se encuentra en la organización de una nueva venta de garaje de los activos de la república (los que nos quedan), para encontrar así la salida temporal y aparente a los apremios creados no sólo por la presencia de elementos reguladores de la economía (que debería reconocerse que han estado presentes en cualquier proceso exitoso de desarrollo económico).
el problema central no son las presuntas trabas impuestas por modelos que ahora se consideran contraproducentes para el desarrollo nacional, pero que en los números se han mostrado mucho más eficaces.
el problema muy probablemente tendría que ver más bien con las condiciones de funcionamiento del sistema político. ¿qué hubiera sido del país si en los años 70, en lugar de apostar a un proceso de modernización autoritario, se hubiera favorecido una sana competencia entre partidos políticos?
muy pcabablemente el partido revolucionario institucional no estaría cargado como ahora por un número tan grave de contradicciones, del mismo modo que el partido acción nacional se hubiera ahorrado (y le hubiera ahorrado al país) las experiencias de liderazgos empresariales radicales.
ahora la situación es un poco más difícil. por un lado, se reconoce que muchos de los males del presente nacional se explican en función de la falta de acuerdos fundamentales entre las fuerzas políticas, pero cuando esas fuerzas políticas manifiestan su disposición a dialogar y encontrar esos acuerdos fundamentales, la tecnocracia se repliega y se llama ofendida recuperando el viejo discurso de la modernización autoritaria.
apenas repuestos de ese microdebate, se proclama la superioridad del modelo de economía de mercado, pero tristemente no se ofrecen razones, otras razones que las de los viejos intentos de modernización excluyente para justificar semejante afirmación.
la ocasión, desde luego, sirvió para que todos los jerarcas del empresariado y el comercio nacionales pontificaran y se soñaran a sí mismos como dueños y señores, ya no sólo del dinero sino también de vidas y haciendas de la nación, pero se olvidan en su arrebato ideológico de que en prácticamente todas las experiencias de desarrollo exitoso el papel del estado como rector y director de ese desarrollo nacional ha sido fundamental.
sin él, de hecho, no se podrían explicar muchos de los resultados observados hasta el momento, por ejemplo, en japón, alemania, españue suecia o noruega e incluso en el tótem de la ideología del empresariado, estados unidos, donde si bien eliminan trámites innecesarios y se racionaliza al máximo (se optimiza, les dirían sus mentores) esa intervención, ésta es un factor insoslayable.
pensar en un desarrollo económico en el que el estado o sus instituciones no estuvieran presentes es tan descabellado como pensar que para ser más ligero a un atleta le convendría perder peso quitándose algunos huesos del cuerpo.
lo más grave de nuestros empresarios pontificantes es que su horizonte de desarrollo es siempre el de la obtención particular, personal, del máximo margen de ganancias sin que en realidad el desarrollo les importe mayor cosa.
en esa perspectiva, lo dicho por el presidente de la república a propósito de las taras del desarrollo nacional mexicano, especialmente lo relativo a la ausencia de un acuerdo fundamental, no sólo es pertinente, sino fundamental de considerar desde la perspectiva de que los empresarios mexicanos tendrían que asimilar todavía muchas de las características de las burguesías europeas o japonesas que, sin renunciar a su legítimo derecho a buscar ganancias, lo hacen de una manera que no refuerzan los circuitos de la economía especulativa ni fijan metas de largo plazo con las cuales sean capaces de comprometerse sin inducir, amparados en el pretexto en boga esa semana, heridas de muerte al tipo de cambio.

interes nacional

esta doctrina del interés nacional no existe en méxico. es un factor que tristemente ha estado ausente desde hace muchos años y que, por lo visto, no hay condiciones en el corto y mediano plazos para construirlo. es lo que, por ejemplo, españa logró realizar en los pactos de la moncloa o pudo definir al inaugurar la v república y es lo que a méxico más le falta.
más que soliloquios paternalistas de los dirigentes empresariales del país (que seguramente proclamarán su "victoria cultural" sobre el nacionalismo revolucionario), lo que méxico esperaría de ellos sería la capacidad para comprometerse en un acuerdo respetuoso con obreros, partidos políticos, centrales campesinas y otros actores sociales que se distinguieran no por su ceguera ideológica sino por su sinceridad y sensatez con el país y su opinión pública.
la responsabilidad, sin embargo, no puede ni podría ser exclusiva de los empresarios, los partidos o las centrales campesinas y sindicales, sino que también tendría que involucrar a la tecnocracia; es decir, a ese personal presuntamente técnico quááocupa posiciones clave de poder, que tendría que abandonar el discurso radical, de tintes ora academistas, ora antidemocráticos, con el que se nos viene diciendo que, dolorosas como son, las soluciones que se imponen al país son las únicas.
la responsabilidad también tendría que ser de integrantes de la clase política que insisten en ver, por ejemplo, actos legislativos como la aprobación de empréstitos de urgencia, como reflejo o metáfora de un acto sexual forzado.
el problema no es sólo técnico, no es sólo decir que se debe hacer algo en nombre del supremo saber técnico, sino es también político y cultural; implica abandonar conductas que violentan profundamente la convivencia entre mexicanos.
ahí está el tema de la reforma política que no logra cuajar, con todos los riesgos que ello trae a un proceso que, no obstante haber sido definido como fundamental para el futuro del país, no ha merecido la atención debida de parte de las directivas partidistas.

no habra tolerancia a la deshonestidad: ezp

al encabezar el l aniversario de la confederación nacional de propietarios rurales, que dirige josé bonilla, el presidente ernesto zedillo, de alguna manera, reiteró el mensaje que dirigiera a los mexiquenses en su gira por esa entidad y que se cifra en el abatimiento de la corrupción, porque los mexicanos ya están hartos de ese tipo de funcionarios que parecían incrustarse sin mayor problema dentro del contexto de los males necesarios.
nada más cierto que lo anterior y, ayer, el jefe del ejecutivo subrayó que su gobierno combatirá con todos los medios a su alcance la corrupción y la impunidad.
este mensaje viene muy a colación por los recientes acontecimientos que pusieran al descubierto las actividades ilícitas del ex tesorero general del imss, tomás peñaloza, quien será consignado por el delito de peculado, sin olvidar tampoco las millonarias cuentas descubiertas a raúl salinas. en ese sentido, el primer mandatario señaló que no habrá ninguna tolerancia hacia la deshonestidad y el desvío de los recursos públicos.
de tal suerte, esta difícil tarea de combate a la impunidad que se ha trazado el ejecutivo federal se convierte en uno de los bastiones que, de cristalizar, generarían un alto grado de confianza en la sociedad al observar que acciones tan repudiables como el desvío de recursos para beneficio personal encuentran castigo, pasando por alto influyentismos que en el pasado se escondieron bajo la coraza de secreto de estado o verdad que transitaba en voz baja.
después de reconocer la labor de los buenos funcionarios y apoyarla, el presidente zedillo envió un mensaje a los integrantes de su administración. recordó que la función pública es para servir a la sociedad y nunca para agraviarla, "atropellando la dignidad que deben tener las tareas de gobierno. quienes no lo entiendan así, no tienen ni tendrán cabida en mi gobierno y serán combatidos con todo el peso de la ley".
por otra parte, el mandatario mexi dno aseveró que la federalización agropecuaria no es autarquía, ya que no busca favorecer viejos o nuevos cacicazgos ni chantajes de grupos de presión, sino que asegura la cooperación transparente y eficaz de los niveles de gobierno, los productores y sus organizaciones.
comentó, asimismo, que la comisión de comercio internacional de estados unidos resolvió, en referencia a la demanda de salvaguarda, que el tomate mexicano no causa daño a la producción interna estadunidense, de tal forma que el gobierno mexicano utilizará todos los instrumentos legales a su alcance dentro de la normatividad internacional y de nuestros acuerdos comerciales para defender el legítimo interés de los productores del país.

se vence el plazo

sólo 12 días le quedan al secretario de gobernación para sacar adelante la reforma política, con la participación de los cuatro partidos con representación en el congreso de la unión. después del 14 de julio, ya nada será igual.
en el transcurso de la semana se deberán reunir los dirigentes del pri, pan, prd y pt para hacer un último esfuezo y sacar aunque sea parte de la reforma, a través del consenso. mientras, en la cámara de diputados, los coordinadores parlamentarios han mostrado su incapacidad para sacar adelante la reforma.
y es que el 14 de julio se llevarán a cabo comicios para elegir al nuevo dirigente del prd. según las encuestas realizadas hasta hoy, andrés manuel lópez obrador es el más viable sucesor de porfirio muñoz ledo y seguramente condicionará la participación de su partido en la mesa de la reforma electoral.
sin embargo, hay un elemento que podría llevar al partido acción nacional a abandonar la mesa central y la cámara de diputados antes del 14 de julio.
el próximo domingo se realizarán las elecciones para diputados y presidentes municipales en nayarit. si el voto no le favorece, el pan podría, nuevamente, recurrir a las concertacesiones.
lo cierto es que el tiempo también se acorta con la decisión de los coordinadores paa amentarios de retrasar, por una semana, la redacción del anteproyecto de reforma política, el cual incluye modificaciones a diversos artículos de la constitución. así, será hasta el próximo lunes cuando, en la cámara de diputados, se presenten los documentos de cada uno de los partidos, a fin de integrarlos en uno solo.
por ello, es necesario que los dirigentes de los partidos se reúnan en la secretaría de gobernación para tratar de destrabar algunos de los asuntos que aún quedan pendientes.
ayer, en la vieja casona de la calle de bucareli, el secretario de gobernación, emilio chuayffet, recibió al presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, quien al término de la reunión dijo que está dispuesto a dialogar con sus contrapartes cuando sea conveniente.
sin embargo, continúan los dimes y diretes entre los partidos. los de la oposición insisten en que grupos de poder dentro del pri se oponen a la reforma, mientras que en el pri dicen que los de oposición no tienen voluntad de llegar a una reforma definitiva.
y ya empezaron los problemas en nayarit. oñate laborde le solicitó al secretario de gobernación que se extremen las medidas de seguridad para evitar que panistas de jalisco se trasladen a la primera entidad.
y acción nacional, por su parte, entre deja ver que habrá algunos problemas en nayarit.
lo cierto es que el secretario de gobernación deberá mostrar sus buenos oficios para que la reforma y las elecciones no se le vayan de las manos.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo inaugurará hoy, en el museo nacional de antropología e historia, la iii conferencia de la unión interamericana de organismos electorales (uniore), que durará hasta el próximo 6 de julio y en la que participarán el secretario general y director en funciones del ife, agustín ricoy saldaña, y el presidente del tribunal federal electoral, fernando franco gonzález salas. la clausura estará a cargo del titular de la segob, emilio chuayffet chemor... ¿será que el titular de la pgr, antonio lozano gracia, cuando no la bebe la derrama? resulta que el pasado lunes el titular de la secogef, arsenio farell cubillas, en conferencia de prensa, al informar de los desvíos de recursos hechos por el ex tesorero del imss, tomás peñaloza, señaló que ya se había ejercitado acción penal en su contra y que sus cómplices estaban plenamente localizados. ahora el titular de la pgr sale con una explicación que suele utilizar cuando se le pregunta, por ejemplo, sobre los casos colosio y ruiz massieu: "la investigación está en curso"; añadió que peñaloza ha sido citado a declarar y está solicitado su arraigo y este último pedimento, pues nada, que "está en trámite"... el senador por sinaloa josé luis soberanes ha demostrado madurez política en su labor legislativa y al frente de la comisión de desarrollo social de la cámara alta, por lo que se perfila como uno de los posibles candidatos a vencer en las próximas elecciones de gobernador en sinaloa... y si de políticos hablamos, no hay que olvidar al secretario técnico del consejo político del cen del pri, césar augusto santiago, que se ha convertido, sin duda, en uno de los hombres claves en la difícil labor de consensar las propuestas para la reforma política y, paralelamente, preparar los trabajos con miras a la celebración de la xvii asamblea nacional del tricolor... durante la reunión extraordinaria del are del df, el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, afirmó que la recuperación es una realidad en esta capital. informó que la tasa de desempleo abierto en la ciudad de méxico pasó de 8.8% en los meses de agosto y septiembre, ubicada en su nivel máximo, a 6.7% para mayo del presente año... en otra de sus actividades y acompañado por los secretarios de seguridad pública, enrique salgado coorero; de desarrollo económico, héctor flores santana, y de transportes y vialidad, fernando ramírez de aguilar, el regente capitalino se reunió con el pleno de la cámara nacional de transportistas de carga (canacar), para informarles que en breve plazo se pondrá en marcha un programa de revisión de bodegas coordinado entre el df, morelos, hidalgo y estado de méxico. ahí, el regente capitalino se comprometió a hacer de la seguridad en el transporte de carga un ejemplo mundial. ¿será?.. los perredistas jesús ortega martínez y alejandro encinas anunciaron que su partido estableció una alianza formal para identificar coincidencias y acciones con el ezln. al aclarar que no es una alianza político-electoral, los perredistas explicaron que se trata de un acuerdo para promover la democracia en méxico... en este punto más vale que los del prd se pongan de acuerdo porque el presidente de ese partido, porfirio muñoz ledo, subrayó que no se trata de una alianza sino solamente de un acercamiento. ¿en qué quedamos por fin?.. la fundación colosio, ac estado de méxico, cuyo presidente es sergio contreras cruz, ha firmado un convenio con la universidad autónoma metropolitana de azcapotzalco, para que se imparta el seminario de mercadotecnia electoral que tiene como objetivo el aprendizaje de estrategias y uso de herramientas, medios y condiciones que permitan un desenvolvimiento en el desarrollo de campañas políticas. el diplomado se constituirá en dos grupos no mayores de 60 personas, uno en toluca y otro en tlalnepantla... para conmemorar 20 años de la federación latinoamericana de periodistas, (felap), se realizará un acto en la sala manuel m. ponce del palacio de bellas artes con la actuación de tania libertad... la delegada en benito juárez, esperanza gómez mont, reinauguró la alberca del deportivo joaquín capilla que durante cuatro años permaneció cerrada... la comisión de gobierno de la i aldf tomó la protesta de ley a carlos daniel torres alvarez como asambleísta titular del prd en sustitución de leopoldo ensástiga santiago, quien falleciera el pasado 12 de junio... según informó el procurador de justicia de tamaulipas, josé guadalupe herrera bustamante, el índice de crímenes en esa entidad, principalmente en la franja fronteriza, no ha aumentado ni disminuido; se ha mantenido en un promedio de 250 al año, desde 1986, ello sin tomar en cuenta que en el transcurso de esos diez años el crecimiento demográfico ha sido considerable... con relación a las próximas elecciones en el estado de méxico, uno de los municipios emergentes y con creciente potencial político y económico es tultitlán. el pri tendrá que hacer un trabajo delicado, fino y de basamento amplio para lograr el triunfo; cuidarse de personajes prepotentes como héctor fregoso perete, líder municipal del tro olor, que ha utilizado el cargo para apoyar desalojos que han afectado a los habitantes de las colonias lázaro cárdenas y los hornos, para luego hacer negocios con su constructora... el grupo posadas y el gobierno del estado de quintana roo firmarán hoy un convenio para la construcción de un conjunto de aldeas ecológicas en la costa maya y dos hoteles, uno en chemuyil y otro en boca paila, con lo que se consolida el despegue de los proyectosnerqueoturísticos del sur del estado, que se complementarán con el turismo de cancún, cozumel e isla mujeres que se ubican en la zona norte. la firma del convenio la encabezarán el propio gobernador mario villanueva madrid y el presidente del grupo posadas, gastón azcárraga, y se realizará en el palacio de gobierno en la ciudad de chetumal... la lii legislatura del estado de méxico aprobó el plan integral del ahorro de energía eléctrica en el alumbrado público de naucalpan, presentado al congreso en días pasados por el gobernador césar camacho quiroz y en el que invertirán más de 20 millones de pesos. este gran proyecto que tan sólo en su primera etapa beneficiará directamente a 149 comunidades y brindará mayor visibilidad nocturna en cuatro importantes vialidades del municipio, incluye entre otras acciones la instalación de 10,396 luminarias de vapor de sodio y el cambio de miles de metros de cable, postes, ductos y registros. así lo informó el diputado por el xxix distrito de naucalpan, guillermo gonzález martínez, al hacer uso de la tribuna de la cámara de diputados para dar a conocer con detalle los grandes beneficios que representará para la población naucalpense este plan de energía eléctrica y modernización del alumbrado público. explicó que con el crédito por poco más de 20 millones de pesos otorgado por banobras al gobierno municipal ("destinado exclusivamente para los fines citados", recalcó el diputado por naucalpan) se logrará un importante ahorro para el ayuntamiento en el pago de este indispensable servicio a la comunidad... ni un solo caso de hidrofobia se ha presentado en los últimos nueve años en tlalnepantla, gracias a los esfuerzos del centro antirrábico municipal para controlar este terrible mal y al apoyo que le han otorgado los 17 centros de salud de la localidad. así lo reconoció el titular de la jurisdicción sanitaria del instituto de salud del estado de méxico, braulio pichardo valdez, al anunciar que del 14 al 20 del presente mes se llevará a cabo la campaña nacional de vacunación antirrábica canina, misma que se ha efectuado año tras año en coordinación del centro antirrábico y el dif-tlalnepantla. la vacunación será totalmente gratuita y se realizará no sólo en los puestos fijos que habrán de instalarse en los centros de salud, sino también por brigadas de médicos veterinarios con su debida identificación, que visitarán casa por casa para inmunizar a las mascotas.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

falló a favor de méxico en la disputa del jitomente con eu

prevén más demandas de agricultores de florida

en juego 500 millones de dls.

jose manuel nava,corresponsal

washington, 2 de julio.- en un caso visto como una prueba crítica de la viabilidad del tratado de libre comercio, la comisión de comercio internacional de estados unidos falló en favor de méxico en la sonada disputa bilateral sobre la multimillonaria importación de jitomate mexicano y desechó demandas por "serios daños" presentadas por productores locales.
la cci votó cuatro a uno en favor de méxico en un caso que se había convertido en una de las múltiples pruebas de fuego a que está siendo sometido el pacto comercial trilateral como consecuencia de acciones unilaterales de estados unidos y pone a los exportadores mexicanos a salvo de devastadores aranceles por supuestos "daños" causados a los productores estadunidenses de florida, principalmente.
en juego están casi 500 millones de dólares en ventas de jitomate mexicano a estados unidos y otros 109 millones de dólares en ventas de pimiento morrón, cuyo caso también fue decidido en favor de méxico por el veredicto de la cci emitido hoy.
el departamento de comercio tiene aún pendiente emitir una decisión sobre la recomendación de la propia comisión de comercio internacional que considera que, en efecto, los productores mexicanos de jitomate colocan su producto en estados unidos por debajo de los precios justos del mercado, incurriendo en la práctica de "dumping" por la cual pueden ser sujetos a aranceles que podrían devastar a los exportadores mexicanos.
el departamento de comercio tiene hasta el nueve de septiembre para emitir una decisión preliminar sobre el caso de dumping. en caso de decidir en contra de méxico, el departamento de comercio puede imponer aranceles sobre los jitomates y pimientos morrones procedentes de méxico, con el fin de que su precio en el mercado estadunidense sea "justo" para los productores nacionales.
la embajada de méxico aquí distribuyó una declaración emitida por la secretaría de agricultura de méxico en la que señala que aunque con la decisión de hoy se da por terminada la investigación de salvaguarda sobre daños a productores locales, "es importante tener en cuenta que las presiones de los productores de florida continuarán en otros frentes, como es el caso de la investigación en materia de dumping".
también está pendiente el caso de la investigación sobre daños presentada por los productores de aguacate de california, que han ido a fondo en su queja contra los productores mexicanos y en recientes desplegados a página entera en los principales diarios nacionales advirtieron al presidente bill clinton sobre los riesgos políticos de "proteger" a los exportadores mexicanos a costa de la industria del ramo en california.
"¿está usted dispuesto realmente a arriesgar california?", preguntan amenazadoramente a clinton los aguacateros de ese estado en clara referencia al decisivo peso electoral del principal estado del país.
tanto la importación de jitomates, como de pimiento morrón, aguacate y otros productos agrícolas ha derivado en problemas políticos para el presidente clinton en entidades, como florida y california, que tienen un enorme valor electoral en los comicios de noviembre próximo, en los que el mandatario quiere retener su empleo durante otros cuatro años.
la oficina del representante comercial del ejecutivo indicó extraoficialmente que la decisión de la comisión de comercio internacional, un organismo semiautónomo del ejecutivo, prueba que la administración clinton no conduce su estrategia comercial internacional "con motivaciones políticas", sino basada en "hechos tangibles".
la dependencia no comentó oficialmente el resultado de la votación y se limitó a señalar que la decisión "habla por ella misma" sobre la viabilidad de los mecanismos de resolución de disputas, tanto internos como de los previstos por el tlc y por la ronda uruguay.
méxico, que ya puso a estados unidos en un serio predicamento en el pasado al ganar un fallo en su favor del entonces gatt en el caso del embargo atunero, anunció que presentará ante la organización mundial de comercio su caso en contra de los procedimientos por dumping en contra del jitomate y del pimiento morrón mexicanos.
el voto 4-1 pone fin a la posibilidad de que el gobierno federal imponga impuestos de alivio a los productores locales sobre la base de que las importaciones mexicanas les generan a estos "serios daños", pero no tiene efecto alguno sobre el proceso de revisión del presunto dumping, considerado como una de las prácticas desleales mr  comunes en el comercio internacional. el caso en contra de los productores mexicanos fue presentado en marzo pasado por el departamento de agricultura de florida y por grupos que representan a los productores de verduras de ese estado. a principios de año, los productores de esa entidad arrojaron cientos de cajas de jitomate frente al departamento de agricultura en demanda de alivio ante las exportaciones mexicanas.
los productores estadunidenses buscaban que el gobierno federal les otorgara alivio en lo que dicen que es un torrente de importaciones procedentes de méxico que, argumentan en su queja original, amenaza con hacer desaparecer a la industria de producción de vegetales en florida.
en el caso de dumping, la propia comisión de comercio internacional emitió una recomendación al departamento de comercio el pasado 16 de mayo en la que señala que los productores estadunidenses están siendo perjudicados materialmente porque los exportadores mexicanos colocan sus productos a precios injustamente por debajo de los que dicta el mercado en el país, desplazando deslealmente a los productores locales.
el caso de dumping fue presentado el pasado primero de abril por el comisionado de agricultura de florida, bob crawford, y representantes de productores de jitomate en florida, california, georgia, pennsylvania, carolina del sur, tennessee y virginia.
la asociación de productores de vegetales frescos de las américas, un grupo que representa a los granjeros mexicanos, dio la bienvenida a la decisión de la cci y señaló que es congruente con el espíritu y la letra del tratado de comercio.
"nos complace que haya prevalecido el sentido común, una visión económica sólida y juicio sano", indicó james cathey, presidente de aquel grupo, que señaló que "el remedio propuesto por los productores de florida para su beneficio exclusivo era demasiado amplio y costoso" para el consumidor estadunidense.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

el costo del dinero se elevó 1.90% y el cete a 28 días se ubicó en 30.19%

cautela de inversionistas

* los rendimientos a 91 días subieron 1.23%
* declinaron las reservas del banco central
* leve repunte en la bolsa mexicana de valores

jaime contreras y alberto navarrete

las reservas internacionales del banco de méxico declinaron 442 millones de dólares en la última semana de junio, reportó ayer el banco de méxico, dentro de un contexto en donde las tasas de interés primarias avanzaron por segunda semana consecutiva casi dos puntos porcentuales y ubicaron al rendimiento líder en 30.19 por ciento.
en medio de estas noticias poco favorables, el mercado cambiario se comportó pasivo con movimientos laterales en donde el dólar libre en ventanilla se ubicó en promedio a 7.45 pesos compra y 7.65 venta, mientras que el spot, al mayoreo, cerró adquiriéndose en 7.5725 y expendiéndose en 7.5925 unidades.
acorde con los especialistas financieros, la situación que se dio ayer en la jornada de martes fue "excepcionalmente pasiva" tanto en operaciones cambiarias como de dinero. además, los analistas coincidieron en que algunos ruidos que se están dando en los planos políticos y sociales no están repercutiendo negativamente como en otros tiempos no tan lejanos.
pese a esa baja en reservas, los activos internacionales netos del banxico sí avanzaron en la última semana del mes anterior en el orden de los 75 millones de dólares a partir de ingresos por operaciones con pemex, por un monto neto de 73 millones de dólares.
también se presentaron en el periodo referido ingresos por otras transacciones, no detalladas, por un monto neto de 37 millones de dólares, los cuales se vieron contrarrestados por ventas netas al gobierno por 35 millones de dólares para cubrir el servicio de su deuda externa.
entre el 21 y 28 de junio anteriores, detalló el banco central, la base monetaria aumentó 2,529 millones de pesos como consecuencia del crecimiento temporal en la demanda de billetes y monedas derivado del pago de los sueldos y salarios correspondientes a la segunda quincena del mes pasado.
asimismo, el banxico haría ver que para atender el aumento de la demanda de billetes y monedas en el lapso señalado, el crédito del banco central a los intermediarios financieros aumentó 2 mil 63 millones de pesos, una vez tomado en cuenta el efecto sobre la base monetaria del incremento de los activos internacionales netos, así como de otros factores "de menor importancia", desde luego tampoco detallados.
cabe mencionar que al cierre del mes último, los activos internacionales netos del banxico se ubicaron en 1,597 millones de dólares, cifra que por cierto resultó mayor en 1,632 millones de dólares a la observada al cierre del año anterior. más que se duplicó en ese lapso este rubro.
y por lo que hace a la base monetaria, el descenso acumulado en el saldo durante el primer semestre del actual ejercicio alcanzó los 5 mil 217 millones de pesos, situación que acorde con las autoridades bancarias es reflejo de "factores estacionales" en la demanda de medios de pago que siempre se presentan durante los primeros meses del año.
por lo que hace a la subasta de valores gubernamentales, el propio instituto emisor haría ver que además del ajuste alcista ya señalado en la tasa líder de 1.90 puntos, también se incrementaron las correspondientes a 91 y 182 días en 1.23 y 1.07 de punto para ubicarse en 30.81 y 32.96%, respectivamente.
las presiones sobre las tasas se derivaron de las posturas más elevadas exigidas para los intermediarios y de la contracción en la demanda que totalizó 10 mil 15 millones de pesos frente a los casi 12 mil 780 millones que se registraron en la semana anterior.
acorde con los expertos financieros, la caída en la demanda sí es atribuible al ambiente de cautela que se ha vivido a partir de los informes sobre la situación que priva en guerrero, aunque las autoridades se empeñen en desestimar el punto.
otro asunto que están considerando los agentes inversionistas es el resultado de la junta de la reserva federal estadunidense, la cual concluirá este medio día con ajuste de por lo menos 0.25 de punto en las tasas respectivas.
todo lo anterior hizo que las tasas en el mercado secundario tuviesen un comportamiento lateral con tendencia a la alza que pudiera revertirse en la sesión de hoy tomando en cuenta que mañana, en la unión americana, será un día feriado, indicaron finalmente los consultores en finanzas.

evolucion cambiaria

repuesto parcialmente del nerviosismo generado por los sucesos en guerrero, con una comunidad de inversionistas aún a la expectativa de diversas definiciones, el principal indicador bursátil recuperó terreno ayer al repuntar 21.26 puntos, 0.67%, para situarse en 3,198.91 unidades.
la sesión, sin embargo, estuvo dominada por movimientos laterales y escasa participación. analistas especializados observaron en ese sentido que los participantes del mercado tienen varias razones para mantener sus posiciones actuales, al margen de riesgos que consideran innecesarios de momento.
por un lado, explicaron, el presunto surgimiento -no confirmado a cabalidad ni vistas sus dimensiones reales- de un grupo armado en la sierra guerrerense, sólo activó el nerviosismo "pasivo" de los inversionistas, ya que la mayoría "sacó las manos del mercado" y las realmente escasas operaciones negativas del lunes fueron impulsadas por corrientes especulativas.
asimismo, los participantes esperaban los resultados de la subasta semanal de cetes, anoche, para determinar el rumbo que tomarían las tasas de interés, y junto con ello la escasa actividad bursátil de los últimos dos días es en gran medida atribuible a procesos de formación o retención de liquidez en los inversionistas, para "entrar" oportunamente en previsión de una racha alcista sostenida que registraría el indice de precios y cotizaciones (ipc) en las próximas semanas con el impulso de resultados financieros más favorables, al cierre del primer semestre del año, en las emisoras líderes de la bmv.
en gran medida por ello este martes se registró un intercambio de apenas 54.9 millones de acciones -casi la mitad del promedio diario normal- de 90 emisoras sujetas al remate, y de las cuales 39 cerraron con movimientos de precios a la alza, 31 más reportaron descensos en sus cotizaciones y las restantes 20 no variaron su posición. el monto de las operaciones de compra-venta fue también muy bajo, de 603.5 millones de pesos.
de hecho, un tercio del total de títulos que cambiaron de manos ayer, correspondieron únicamente a papeles tipo a y b de camesa, una empresa de cables y componentes eléctricos que tuvo este martes una de sus sesiones de mayor movimiento.
en cuanto al comportamiento de los precios de las acciones, a nivel de emisoras las principales ganancias correspondieron a los títulos a de minera autlán, que repuntaron 5.02%; alfa* subió 5.00%; grupo casa autrey (aty*), 4.35%; grupo herdez a, 4.08%, y grupo financiero bancomer a, 3.64 por ciento.
al contrario, los cambios más representativos a la baja fueron encabezados por el estrepitoso descenso de 20.00% en los papeles l del grupo sidek; también perdieron el grupo financiero bita, en su serie b, con -4.76%; el grupo industrial saltillo (gissa*), -4.35%; bimbo a, -4.29%, y texel*, con -2.10 por ciento.
en el comportamiento por sectores, cinco de los siete índices mostraron recuperación, y al frente de este grupo se ubicó la industria extractiva, con 1.51%. los dos indicadores sectoriales con retroceso, marginal por cierto, fueron la industria de la transformación, con -0.10%, y la industria de la construcción, con -0.07 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

el caso desfavorable de las escobas de mijo, muestra de las presiones: secofi

patricia cerda

pese a la decisión de la comisión de comercio internacional de estados unidos para favorecer a los productores de jitomate y pimiento morrón mexicano, habrá "presiones" en otros frentes por parte de los agricultores de florida contra estos productos nacionales, previó la secretaría de comercio y fomento industrial.
en un comunicado de la dependencia, la secofi establece que tras la decisión de la comisión de comercio estadunidense, los productores de florida buscarán diversos frentes contra los agricultores mexicanos a través de solicitar investigaciones en materia dumping. ellos, también podrían apelar estacionalidad o normas de empaquetado.
en washington, la comisión de comercio internacional de estados unidos (united states international trade comission) emitió su voto en materia de daño final (final injury determination), en el caso de la investigación de salvaguarda contra las importaciones de estados unidos de jitomate fresco y pimiento morrón, iniciada el 11 de marzo de este año.
la negativa de daño implica el término de la investigación. con este resultado las exportaciones mexicanas de estos productos al mercado de estados unidos se mantendrán sujetas a los beneficios de la desgravación arancelaria que el tratado de libre comercio de américa del norte otorga en su acceso al mercado estadunidense.
"es importante -asevera la secofi- tener en cuenta que las presiones de los productores de florida, contra estos productos mexicanos, continuarán en otros frentes, como es el caso de la investigación en materia de dumping".
las exportaciones mexicanas de jitomate durante 1995 fueron de 406 millones de dólares. durante el periodo enero-abril de 1996, el valor de la exportación fue de 332 millones de dólares.
en el caso de las exportaciones de pimiento morrón, éstas totalizaron en 1995, 109 millones de dólares y durante enero-abril de 1996, el valor de exportación fue de 64 millones de dólares.
el gobierno de méxico, a través de la secretaría de comercio y fomento industrial y la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo, continuará trabajando con los productores de jitomate mexicanos, para defender sus derechos en el tlc y en la organización mundial de comercio.

escobas de mijo

tras el fallo desfavorable a méxico, emitido por la comisión de comercio internacional de estados unidos en materia de daños relacionado con la exportación a la unión americana de escobas de mijo, la secofi advirtió que el gobierno mexicano trabajará con los representantes de los sectores productores para asegurar que el proceso de salvaguarda se lleve a cabo, conforme a lo establecido en el tlc, para proteger los intereses de los exportadores.
en washington, la comisión de comercio internacional de estados unidos, emitió su voto en materia de daño, en el caso de la investigación de salvaguarda, contra las importaciones estadunidenses de escobas de mijo, que se inició el pasado cuatro de marzo de 1996.
la votación de dicha comisión fue afirmativa, señalando cinco votos a favor y uno en contra, lo que establece una determinación positiva del daño. ello, conlleva el establecimiento de una medida de protección comercial a la industria afectada.
la comisión de comercio internacional de estados unidos celebrará una audiencia pública para discutir esta medida el próximo 11 de julio, debiendo remitir posteriormente un reporte al presidente de estados unidos, william clinton, adjuntando, en su caso, las medidas de protección comercial recomendadas.
en ese contexto, será el presidente de estados unidos quien decidirá finalmente la aplicación de una medida de protección comercial y su duración y, contará con un plazo máximo de 60 días a partir de esa fecha en la cual la comisión de comercio le haga llegar su determinación, para emitir su decisión al respecto.
cualquier acción adoptada podrá tener una duración de hasta cuatro años y podrá darse a través de un incremento en el arancel (no mayor a 50% del arancel actual) o a través de una cuota que no podrá ser menor al promedio generado en los tres años más recientes, a menos que el ejecutivo estime otro volumen o cantidad que sea justificada para prevenir o aliviar el daño.
de acuerdo con los artículos 801 y 802 del tratado de libre comercio de américa del norte (tlc), estados unidos deberá compensar a méxico por el uso de una salvaguarda.
la compensación deberá darse, en primera instancia, a través de una liberalización adicional por parte de estados unidos que tenga efectos equivalentes a los beneficios retirados a méxico por medio de la salvaguarda.
en caso de que esta liberalización no se llegase a acordar, méxico podría entonces retirar de estados unidos concesiones equivalentes a los daños causados por la salvaguarda original.
el gobierno de méxico ratificó su disposición de seguir trabajando con los representantes de los sectores productores para asegurar que el proceso de salvaguarda se lleve a cabo a lo establecido en el tlc, de forma tal que los intereses de nuestros exportadores sean adecuadamente defendidos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

buen síntoma en la relación con eu: pri

francisco garfias

méxico ganó la primera batalla en la "guerra del tomate" que sostiene con estados unidos, afirmaron los diputados del pri, rafael ceballos cancino, y heriberto galindo quiñones, luego de conocer -vía telefónica desde washington- que la comisión internacional de comercio falló, por cuatro a uno, en contra de los productores de florida, quienes señalaban que este producto agrícola y el chile bell mexicanos dañaban a la industria estadunidense del ramo.
esta comisión internacional deberá pronunciarse todavía, en septiembre próximo, sobre las acusaciones de "dumping" -inundación del mercado con productos baratos-promovidas también por los productores de florida, y por el ex negociador del tlc, mike kantor.
al conocer la noticia, los dos diputados priístas convocaron a rueda de prensa que se improvisó en las oficinas del coordinador de comunicación social de la cámara baja, ramiro pineda. allí, ceballos cancino, presidente de la comisión de agricultura de la cámara baja, comentó:
"esta decisión es un buen síntoma en la relación de estados unidos con méxico. va a permitir que los tomateros mexicanos empiecen a sembrar con confianza; en veintitantos días tendremos los campos de sonora, sinaloa y baja california con la siembra de tomate".
galindo, por su parte, consideró que el fallo de la comisión internacional de comercio habla muy bien de estados unidos. dijo también que la votación de 4-1 "nos llena de gusto, porque en la guerra del tomate méxico ganó su primera batalla".
reconoció, sin embargo, que aún falta definir lo más importante: la acusación de "dumping", que se llevará otro trámite".
según galindo, las acusaciones contra los productores mexicanos provienen sólo de cinco productores de florida, que siembran 15 mil hectáreas de tomates. estos productores son apoyados por "algunos" congresistas estadunidenses, pero otros legisladores, varios gobernadores estadunidenses e incluso miembros del gobierno de bill clinton "están en favor de la causa mexicana", aseguró galindo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

crisis de estrategias no del modelo: fmi

el gobierno aplicó erróneamente políticas económicas que "asustaron" al capital

alberto navarrete

la aplicación de las políticas, y no en sí mismo el modelo económico que ha seguido méxico desde hace 13 años -cuando se inició el cambio estructural-, es lo que debería estar a discusión. determinadas estrategias "mal aplicadas" desde el sector público, fueron las que llevaron al país a esta crisis, y es ahí donde se debe trabajar, establece un diagnóstico del fmi.
de acuerdo con el organismo financiero multilateral, además impulsor de políticas de ajuste y apertura económica en las naciones en vías de desarrollo, líneas económicas sólidas propician permanencia y crecimiento constante de las inversiones extranjeras.
empero, acota que si por el contrario las políticas son concebidas "equivocadamente y ponen en riesgo el orden económico y civil, entonces claramente el capital saldrá" de una nación, como ocurrió a méxico cuando la combinación de factores sociales y la persistente idea de mantener un tipo de cambio irreal, sumaron desconfianza que se tradujo en estampida de divisas en respuesta a una devaluación abrupta, en diciembre de 1994.
el examen del fondo monetario internacional, difundido por casa de bolsa banorte, refiere el caso de méxico como una muestra de cómo "los mercados internacionales de capital pueden forzar a corregir las políticas económicas (de un país) rápida y dramáticamente, cuando esas políticas son erróneas o mal aplicadas".
por lo demás, el organismo multilateral sostiene que este tipo de experiencias deben servir a los gobiernos para que mantengan un comportamiento "correcto" en la conducción de sus políticas económicas, porque en la medida que un país se aleje del modelo de globalización y disciplina macroeconómica, pondrá en riesgo su estabilidad al minar la confianza de los inversionistas.
sobre el particular, analistas financieros de banorte estimaron en cierto grado extemporáneo el llamado de diversos sectores sociales a modificar el modelo económico vigente.
de hecho, este "modelo" se inició con el nacimiento mismo del sexenio delamadridista, en 1983, cuando se comenzaron a sentar las bases para una apertura económica en sustitución de la estrategia de "crecimiento hacia adentro".
este modelo, explicaron los especialistas de la intermediaria, consiste en un paquete integral de reformas que refuerzan el papel de los mercados y de la actividad privada en la economía, restringiendo la actividad e intervención gubernamental. así ocurrió el ingreso de méxico al gatt (hoy omc), la reducción arancelaria unilateral, la negociación de tratados comerciales con diversos países y regiones, así como un proceso continuado de privatización de empresas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

contrató aquí vitro créditos por 230 millones de dls. para reestructurar deuda

jaime contreras y alberto navarrete

para recalendarizar a largo plazo los vencimientos de su deuda denominada en dólares, el consorcio regiomontano vitro (accionista minoritario del grupo financiero serfin), contrató líneas de crédito por 230 millones de dólares con dos bancos nacionales.
los recursos, obtenidos de promex-finamex y otra institución que vitro declinó divulgar, permitirán al gigante del vidrio en méxico y estados unidos, saldar la totalidad de sus débitos bursátiles de corto plazo, los cuales representan 12% de sus pasivos totales calculados en 2,076 millones de dólares a diciembre pasado.
el consorcio, que apenas el lunes participara en el proceso de capitalización del grupo financiero serfin (gfs), lo que le significó a vitro disminuir su participación accionaria en ese conglomerado financiero de 20 a 11.5%, tendrá con esta contratación de crédito fresco un aumento en su liquidez y le permitirá contar con un mayor margen de maniobra para enfrentar el cumplimiento de obligaciones de deuda en moneda extranjera.
el holding vidriero, encabezado por adrián sada gonzález -también presidente del consejo de administración del gfs- obtuvo esos 230 millones de dólares (1,725 millones de pesos) a pagar en cuatro años en una sola exhibición al vencimiento, en una tasa equivalente a tiie más el margen del mercado actual, calculado en seis puntos porcentuales "no congelable", es decir, que dependerá de las variaciones que el mercado tenga en el lapso de referencia.
dentro de los beneficios que esta transacción significa, está el aumentar tanto el plazo promedio de vida del total de los pasivos del consorcio vidriero -que incluye enseres domésticos, aluminio, plásticos, empaque y exportación-, así como mantener sólida su posición de liquidez como resultado de la liberación de líneas de papel comercial.
portavoces de vitro señalaron que estos nuevos empréstitos, negociados en un clima en donde pocas son las líneas financieras que se abren, se trabaja en pro de solvencia hacia futuro y son parte del esfuerzo de disminución y consolidación de deuda que se lleva a cabo en todas las empresas de esta firma.

califican a gidusa

por su parte, la calificadora neoyorquina standard & poor's (s&p) anunció que asignó una calificación de "bb-" a la emisión de deuda no subordinada, sin garantía, de grupo industrial durango (gidusa), por un monto de 200 millones de dólares en circulación y con vencimiento al año 2003.
según la óptica de esta firma especializada en calificación de riesgos de deuda, la perspectiva de gidusa es "estable" y con esta valoración confirma al resto de la deuda no subordinada del grupo, la cual no tiene garantía.
acotó en su dictamen s&p que el refinanciamiento de una porción importante de los pasivos del consorcio duranguense, a partir de este bono, disminuirá las presiones de liquidez derivadas de los vencimientos del principal programados para lo que resta de este año y el siguiente.
empero, acotó la correduría neoyorquina a través de su filial en méxico, el índice de deuda total a capitalización permanecerá alto, y "se ubicará en niveles de 45 a 50%". en todo caso, se prevé que la cobertura de intereses mejore gradualmente para alcanzar niveles equivalentes a dos veces en los próximos 12 meses, y que sus fondos de operación de deuda total promedien alrededor de 15 a 20% en los años subsecuentes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

errores de instrumentación

explicación de la crisis

jose de jesus garcia

las causas de la crisis financiera, siguen debatiéndose. a un año y medio después de su inicio, las explicaciones oficiales no convencen a la opinión pública. guillermo ortiz, secretario de hacienda, en un debate radiofónico sobre el modelo de desarrollo, expresó que las causas de la crisis fueron los "errores de instrumentación", ya que los lineamientos generales de la política económica son correctos.
discutir y conocer las causas de la crisis es fundamental para establecer una estrategia correcta. dependiendo del diagnóstico, serán las medidas que se adoptarán. en un principio se mencionó que el elevado déficit de la cuenta corriente y su peligroso financiamiento con el capital golondrino, fue la causa de la crisis. en vista de que se propuso incrementar el ahorro interno.
hace unas semanas, el presidente ernesto zedillo, en su viaje por canadá, sostuvo que la crisis fue un "gran accidente", que no se pudo prever. ahora, el secretario de hacienda saca del cajón del olvido, la tesis de jesús silva herzog, de que la crisis de 1986 fue por "errores de instrumentación".
la primera tesis oficial que explica la crisis: el financiamiento de corto plazo al déficit de cuenta corriente, no se actuó en consecuencia. poner trabas a los capitales especulativos, que buscan rápidas ganancias. para evitar desequilibrios en las cuentas con el extranjero, se tendría que alentar las inversiones directas, lo que no se hizo y dependemos del ahorro externo.
la política gubernamental para enfrentar la crisis fue la más estatista y autoritaria, se forzó a la sociedad a incrementar el ahorro interno, mediante el alza de los impuestos y las tarifas de los servicios públicos. a final de cuentas, es el gobierno el que decide el destino de los recursos fiscales y no los particulares, como tiene que ser en una economía de mercado.
según la explicación del secretario de hacienda sobre la crisis, se debió a "errores de instrumentación". sin embargo, no se profundizó en qué se entiende por ello; fueron de la pasada administración o de la actual. aunque la tesis del gobierno y del banco de méxico es sostener que no hay culpables de lo ocurrido, ya que fue un gran accidente, que no se pudo pronosticar.
en primer término, debemos saber qué se entiende por "errores de instrumentación". es una forma elegante de eludir la responsabilidad; los encargados de los asuntos hacendarios y monetarios no cumplieron con su deber. es como si a un arquitecto o ingeniero, con los planos definidos, al momento de entregar la obra, se les cae. ponen como pretexto, a su falta de profesionalismo, que tuvieron errores instrumentales.
en la lógica de los "errores de instrumentación" y las nefastas consecuencias, era necesario encontrar a los responsables y despedir a todo el gabinete económico. en un el sector privado, un error de instrumentación, le cuesta el empleo al gerente o al director, y en el peor de los casos, quiebra la empresa. en 25 años el país ha quebrado cuatro veces y la última con un costo de 70,000 millones de dólares y la peor crisis en 50 años. peores cifras que el saldo de los gobiernos populistas.
lo inexplicable es, si los lineamientos de la política económica son los correctos y lo que falló fue la instrumentación, la crisis no debió ser tan intensa. en los gobiernos populistas, los lineamientos no eran los adecuados y no se tenía una estrategia definida; sin embargo, las consecuencias no fueron tan demoledoras, como en la actual crisis. no existe concordancia entre los razonamientos gubernamentales y las medidas establecidas. se cambia el discurso, dependiendo de las necesidades, pero no la política establecida en 1995.
los errores de instrumentación de ¿quién fueron? del pasado gobierno o del actual. se despidió a jaime serra puche, el que nunca debió ser nombrado secretario de hacienda y los demás funcionarios hacendarios que estuvieron en la anterior y actual administración.
es positivo que se debatan los problemas y las líneas generales del modelo de desarrollo. sin embargo, sólo se advierten cambios en los discursos, no en las políticas, que provocaron la crisis. la sociedad debe pagar los "platos rotos" de los que cometieron los "errores de instrumentación".
la inestabilidad que vivimos es face terminal del modelo de desarrollo. el problema de fondo fue modernizar méxico en los estrechos límites del corporativismo. en esas condiciones, era previsible que fracasaran la mayoría de las privatizaciones o las concesiones de las carreteras se hicieran con los amigos. después se pasó la charola para financiar los gastos del partido. la crisis es producto de la simulación democrática, o del estado de derecho y de la inexistencia de la división de poderes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

reestructura de vitro

riesgos y rendimientos

julio brito a.

tal como lo dimos a conocer en abril, grupo vitro está en plena reingeniería financiera y administrativa, con el criterio de abandonar todo aquel negocio o inversión que no tenga relación con su misión empresarial, es decir, producir vidrio y enseres domésticos. hace unas semanas anunció una reestructuración administrativa a fondo, su desinversión en grupo financiero serfin y ayer la renegociación de deuda de corto plazo por una de cuatro años, en donde tomó un crédito por 320 millones de promex-finamex.
los cambios en vitro se dan en un entorno donde el mercado de empaques está en plena transformación y se incorporaron nuevos envases de materiales alternos, como el pet. méxico es el principal consumidor de bebidas gaseosas después de estados unidos y como prueba de la competencia es que eastman recientemente inauguró una planta de pet en cosoleacaque, veracruz.
a nivel internacional la compra de ancho glass no ha sido lo afortunado que se quisiera. compraron en la cúspide del mercado, pero se inició una tendencia descendente y los resultados no son acompañados con las expectativas originales.
este entorno obligó a tomar, en octubre, la difícil decisión de una reestructura total del corporativo bajo el criterio de vender activos y retirarse de negocios fuera de su esfera. con ese objetivo ya no capitalizaron, de acuerdo al derecho de tanto, a banca serfin. vitro como tal redujo su participación a 11 por ciento.
con la reestructuración de la deuda a largo plazo, les permite un respiro lo suficientemente amplio para una última oportunidad de retener anchor glass, ya sea total, como actualmente está, o vender alguno de los activos. las cosas en el mercado norteamericano no marchan del todo bien y en caso de requerir capital posiblemente se desprendan de ella.
estas estrategias son bien vistas por las corredurías internacionales, como santander investment, quien recomendó la compra de acciones del consorcio al considerar varios aspectos, entre ellos la recuperación económica de méxico y el mejorado flujo de efectivo de la empresa.
según los analistas de santander aún en el más conservador de los escenarios, los ingresos netos del consorcio vidriero aumentarán. se estima que la mejoría del mercado interno mexicano ayudará a contrarrestar los esperados pobres resultados de su filial estadunidense anchor glass.
es posible que vitro reporte utilidades de 1.21 dólares por cada certificado de depósito americano en 1996 y como reflejo de una reducción de su posición monetaria, se espera que las ganancias bajen a 0.73 y 0.80 dólares por adr en 1996 y 1998.

empresas del año

crisoba, peñoles, grupo cementos chihuahua e industrias ch fueron consideradas por expansión como las empresas del año. para tal consideración se evaluó el desempeño financiero de las compañías que cotizan en la bolsa mexicana de valores, excluyendo aquellas cuyos resultados se consolidan por una controladora.
las empresas del año son aquellas que, durante 1995, cumplieron simultáneamente con los siguientes criterios: crecimiento en ventas, resultados de operación positivos (utilidad operativa), crecimiento del margen de operación, generación de flujo por la operación, resultado neto positivo y apalancamiento menor a 150 por ciento.
por las características recesivas del año pasado, disminuyó significativamente el porcentaje (de 71 a 41%) de las empresas emisoras con crecimiento real en ventas, aunque se incrementó el porcentaje (de 38 a 58%) de las que lograron utilidad neta.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

estancada la captación bancaria en 96

podría disminuir 1% el financiamianto: grupo inverlat

maria de jesus espinosa m.

en la medida en que se resuelvan eficazmente los problemas que enfrenta el sistema financiero, será posible reanudar la operación normal de la captación y asignación de crédito, factores que reportaron una importante caída durante el año pasado. sin embargo, al cierre de 1996, se estima que la captación bancaria ascenderá a 823.8 millones de pesos con un crecimiento real de 0.20%, en tanto, el financiamiento podría ubicarse en 928.2 millones de pesos, lo que implica un descenso de 1% a lo largo del año.
de acuerdo con un análisis del grupo financiero inverlat, el crecimiento del ahorro interno requiere de un sistema financiero saludable y si la difícil situación actual de deterioro de la cartera y baja capitalización no se resuelve, se estará retrasando la recuperación de la economía y frenando las entradas de capital provenientes del exterior.
el riesgo latente es que además de la interrupción prolongada del financiamiento normal, la falta de solución a los problemas que enfrenta el sistema se lleve tanto tiempo que empiece a afectar negativamente las expectativas de los inversionistas extranjeros, ahuyentando el ahorro externo que es necesario para la recuperación. este es el riesgo económico más importante y por lo mismo prioritario para las autoridades. sin embargo, la probabilidad de que esto ocurra ha venido disminuyendo, de tal manera que la percepción de los analistas es que las autoridades continuarán haciéndolo en la medida en que sigan apareciendo esquemas de compra de cartera y capitalización.
es por esto, que las estimaciones de inverlat indican que durante 1996 el producto interno bruto de los servicios financieros crecerá 1.35%, siempre que los mercados y la política cambiaria eviten una sobrevaluación persistente del tipo de cambio, de otra forma, aumentará la vulnerabilidad de los cambios bruscos en los flujos internacionales de capital y de hecho se estaría permitiendo una situación similar a la que se presentó antes de la devaluación de 1994. la consecuencia de esta sobrevaluación será la reversión del superávit en la balanza comercial y el fuerte crecimiento en el déficit en la cuenta corriente.
por otro lado, destacan que la insuficiencia de ahorro interno podría ser un freno para la impostergable necesidad de crecer y generar empleos, ya que existe una alta vulnerabilidad en los flujos de ahorro externo. este riesgo depende en buena medida de que nuestra economía cuente con las estructuras que hagan posible el crecimiento del ahorro interno. este riesgo es alto y noueebe menospreciarse, sobre todo debido a la necesidad de ahorro externo, todo aquello que afecte estos flujos representa un riesgo para nuestra economía. en este sentido, se destaca que el ahorro financiero reportará una baja equivalente a 1% durante 1996, al ubicarse en 1,032.7 millones de pesos.
también, indican que las tasas de interés de los cetes a 28 días de plazo se ubicarán en 20.57% al término del año, lo que implicará un rendimiento real negativo de -3.45%, mientras que la tasa interbancaria de equilibrio cerrará el año en 23.20% es decir, un premio real negativo de 0.84%, mientras que la tasa interbancaria promedio cerrará en 23.02%, con un rendimiento negativo en términos reales de -1.02%. es por esto, dicen, que de no presentarse las entradas de capital suficientes, la recuperación de la economía se postergaría varios meses.
por su parte, analistas de instituciones bancarias internacionales sostuvieron que no quieren tener una cartera vencida semejante a la de los bancos mexicanos, de ahí que estén siendo cautelosas en el otorgamiento de créditos a empresas que no exportan. no prestarle a empresas que en estos momentos enfrentan problemas habla del cuidado que está teniendo la banca extranjera, "no podemos otorgar cualquier tipo de crédito y bajo circunstancias riesgosas no aportamos recursos, situación que no va en detrimento de la banca externa ni de los acreditados".
la cartera vencida del sistema bancario mexicana oscila entre 30 y 50% de la cartera total de acuerdo con los parámetros utilizados en estados unidos.
si bien está aumentando la inversión extranjera estadunidense, la competencia con asia y europa ha hecho que disminuya la participación dentro del total de la inversión externa en méxico. se vería positivo el que el gobierno federal eliminara el impuesto de 1.8% que se aplica a las empresas de capital extranjero establecidas en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 03 de julio de 1996

boletín financiero

* educación amoral

fernando mota martinez

alguna vez dijo el ahora ex presidente, licenciado miguel de la madrid hurtado, que la ausencia de moral en los programas educativos era la causa fundamental de la conducta aberrante de muchos malos mexicanos. fue certero. en la frecuente comisión de fraudes de todo tipo que se registran en diversos estratos de la sociedad se advierte, por desgracia, una preparación académica de primer nivel: estudios de doctorado aquí y en el extranjero; paso luminoso por dependencias del sector público y por algunas instituciones del privado, capacidad intelectual de primera línea, pero ausencia de moral.
por su parte, el licenciado carlos abascal carranza, presidente actual de la confederación patronal de la república mexicana dijo hace semanas a los reporteros de la fuente empresarial, que para ser honestos profesionalmente basta con tener una vida privada congruente con los principios de la moral. lo demás viene como una consecuencia lógica.
conocí al doctor tomás peñaloza webb cuando era personaje respetable en los círculos bancarios. tenía fama de ser severo en todos sus tratos y de ser uno de los funcionarios bancarios mejor pagados de su tiempo por sus desempeños profesionales en instituciones como serfin y bancrecer. no se supo que tuviera necesidad de dinero para subsistir. ahora se le relaciona, ya está preso, con uno de los fraudes más cuantiosos cometidos en contra del instituto mexicano del seguro social y con ello entristece a sus familiares, compañeros de trabajo y amigos en general. no fue educado para sortear los encantos engañosos del dinero.
su caso se repite lastimosamente, como lo demuestra la presencia de personajes como david pederzinni herrera, eduardo legorreta chauvet, carlos cabal peniche, algunos de los hermanos mariscal, los hermanos madero, jaime weiss, angel rodríguez, luis antonio chico pardo... la lista es interminable.
el dinero ejerce sobre todo el mundo un poder que, a veces, como ha resultado en algunos casos, es destructor de famas y de conductas por la sencilla razón de que no todas las personas saben actuar con ecuanimidad ante sus encantos, a veces siniestros. ninguno de quienes más tarde sufrieron cárcel o de quienes hoy son prófugos de la justicia por haber delinquido fueron pobres de solemnidad. si algo tuvieron fue dinero y, en ocasiones, en abundancia. les faltó tener un acercamiento sincero a los principios morales de la conducta. se entiende que no por egresar de universidades confesionales se llega a tener en grado máximo un conocimiento profundo de cuáles deben ser los puntos torales de un comportamiento basado en la moral.
no hay duda de que la historia de la banca mexicana debe escribirse con claroscuros en los que descuellan lo mismo rejas de una prisión, la bala de un suicida o el majestuoso aroma de la negociación sofisticada.
los hechos están demostrando que no son suficientes las enseñanzas de moral recibidas en el seno hogareño ni en los centros docentes. a esa carencia debe agregarse el clima, casi natural, de la corrupción que invade los ámbitos oficiales. desleales hay en todos lados pero irrita que pululen en los círculos del poder político ahora mezclado con algunos de los más importantes empresarios, como se ha empezado a descubrir.
pero por fortuna, la historia de la banca mexicana tiene, asimismo, la presencia de una serie de trayectorias profesionales del más alto nivel que no serán empañadas por los malos comportamientos de quienes carecen de moral, como tomás peñaloza webb.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for01.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

ningún contacto hemos hecho para asociarnos con grupo carso: cni

señor director: con sorpresa leímos la nota publicada por francisco hoyos aguilera el 29 de junio en la sección financiera de su diario ("grupo carso desea asociarse con cni").
efectivamente, el viernes 28, el señor hoyos aguilera se comunicó telefónicamente conmigo para preguntarme sobre la supuesta asociación grupo carso-cni, a lo que respondí que no teníamos ninguna información al respecto. mi frase fue modificada por "todavía no hay nada concreto", con lo cual se confeccionó el lead de la nota referida y la cabeza de ésta.
soy el primer sorprendido con esa información. a la fecha no hemos establecido ningún contacto para este propósito con grupo carso.
por otra parte, dije al señor hoyos aguilera que, en efecto, la compra de tele noticias (por parte de cbs, el pasado jueves 27) no alterará nuestra relación con ese sistema informativo, ni nuestra programación actual.
mucho le agradecería que se publicara esta información.
atentamente,
marcial ortiz ramírez
coordinador editorial de cni

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for02.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

"ni a telmex ni a carso les interesa el canal 40"

señor director: leímos con azoro la nota titulada "negocia grupo carso la adquisición de una parte de las acciones del canal 40", publicada en el diario que usted dirige el pasado 29 de junio, en la página 2-e, en donde se afirma que la negociación de compra de este canal por parte de grupo carso se viene realizando desde hace un par de meses y que "se siguen evaluando las opciones para llegar a un acuerdo". al respecto me permito señalar lo siguiente:
no ha habido pláticas ni hay interés por parte del grupo carso ni de telmex para adquirir acciones del canal 40. ningún representante, ni del grupo carso ni de telmex, ha iniciado plática o negociación alguna en este sentido. por lo anterior, la nota informativa de referencia no tiene sustento alguno.
de acuerdo con la ley de imprenta, mucho le agradeceré su publique la presente nota aclaratoria, con el único propósito de evitar que se genere confusión en su público lector.
respetuosamente.
lic. alejandro montaño m.
director de comunicación
de telmex.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for03.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

reconocimiento a funcionarios de la cuauhtémoc

señor director: por medio de la presente, los vecinos de las colonias condesa e hipódromo condesa, agradecemos y damos nuestro más amplio reconocimiento al doctor alejandro carrillo castro y a su equipo de trabajo, especialmente a la licenciada maría eugenia ramos francia, por el apoyo que nos están brindando para recuperar nuevamente nuestra bella colonia y al erradicar la corrupción en nuestra delegación cuauhtémoc.
entre otras cosas, le agradecemos la clausura del restaurante mama rosa's, la cual solicitamos sea definitiva, toda vez que independientemente de las múltiples irregularidades con que venían funcionando, jamás ha mostrado el mínimo respeto y consideración hacia los que habitamos en estas colonias.
atentamente.
vecinos de condesa
e hipódromo condesa

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for04.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

lamenta el enfrentamiento michelena-coccioli

señor director: he sentido tristeza y mortificación, como seguramente también centenares de sus lectores, ante el lamentable duelo establecido entre dos de sus distinguidos y leídos colaboradores: la señora michelena y el señor coccioli. pienso que las páginas de excelsior están siendo usadas indebidamente para ventilar problemas personales de oscuro y anterior origen.
muchas veces me he preguntado por qué estas y otras personas, a quienes dios les ha concedido el privilegio de ser cultos y de saber escribir, no se ocupan con más tenacidad y constancia de los graves problemas que nos aquejan, en lugar de entristecernos con sus absurdos y lamentables enfrentamientos. tenemos necesidad de que se ocupen de tantos asuntos, por ejemplo, de la permanente incongruencia de nuestros "servidores públicos", del inevitable fracaso en la lucha contra el envenenamiento del ambiente puesto en manos de improvisados que además favorecen la corrupción, de los miles de ejemplos de ineficiencia demostrada de nuestros funcionarios, y de los incontables ejemplos de acciones perniciosas de los "malosos" que asaltando, secuestrando, violando, etc., están llevando a nuestra patria a situaciones irreversibles.
por favor, desistan de esta censurable actitud y usen su cultura y talento para enderezar esta barca y que encuentre el rumbo que merece.
atentamente.
raúl fernández doblado
monte blanco 225
11000 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for05.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

lacy infringió la ley, afirma calderón vences

señor director: en relación a la carta del ingeniero rodolfo lacy tamayo, que se publicó en la página tres de su edición ultimas noticias del día 20 de los corrientes, titulada "no existe citatorio en mi contra: rodolfo lacy"; es pertinente hacer las siguientes aclaraciones:
primera. sí existe citatorio al ingeniero rodolfo lacy tamayo. fue girado el miércoles 19 del presente mes por la mesa xvi de la fiscalía especial para la atención de delitos de servidores públicos de la procuraduría general de la república, y deberá comparecer el día 2 de agosto próximo, a las 11 horas, en relación a la averiguación previa 4439-fesple\96.
segunda. tomando en consideración la existencia de la averiguación previa, así como el citatorio para que comparezca, resulta que la nota que a ocho columnas publicó su prestigiado diario titulada "lacy al banquillo", tiene el sustento de la verdad de los hechos mencionados y no como lo dice el ingeniero lacy tamayo en las "declaraciones interesadas del asesor legal de la llamada unión de propietarios de centros de verificación".
tercera. en cuanto a los daños que a decir del ingeniero lacy tamayo le causa a su reputación y a su familia, la nota publicada, debo decir que no es responsabilidad de nadie más, que no sea él mismo, pues con su desacato al fallo (al amparo) del poder judicial, ha ocasionado en su perjuicio que la fiscalía especial mencionada inicie la averiguación previa correspondiente por el delito de abuso de autoridad, en perjuicio del centro de verificación 648.
cuarta. con todo respeto, debo señalar que es falso que en el caso de los centros de verificación, los actos de autoridad de la dirección a cargo del ingeniero lacy tamayo estén apegados a derecho; muy por el contrario, han infringido la ley y el reglamento ecológico, al negar el derecho a renovar las autorizaciones de los centros de verificación; asimismo han sido violatorios al derecho al trabajo, a las garantías de audiencia y legalidad consagradas en la constitución general de la república, ha dejado en el desempleo a cientos de familias y ha afectado el patrimonio de los propietarios de los centros de verificación, a quienes hizo invertir importantes sumas de dinero para abrirlos, para después impedirles seguir prestando sus servicios.
en virtud de que el ingeniero lacy tamayo hace alusión a mi persona, diciendo que existen "declaraciones interesadas del asesor legal de la llamada unión de propietarios de centros de verificación", me veo obligado a contestar la carta, pues de no hacerlo se vería afectado mi prestigio profesional, pues se daría la impresión de que se está hablando con falsedad y eso no es cierto.
por lo tanto, le pido a usted publicar las presentes aclaraciones, a fin de que la opinión pública esté verazmente informada.
atentamente.
manuel calderón vences,
abogado del centro de verificación vehicular 0640.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/for06.html


excelsior: foro


miércoles 03 de julio de 1996

burla, pedir que se perdone a tarjetahabientes

señor director: los abajo firmantes solicitamos su valiosa intervención para que de no existir inconveniente, la presente carta sea publicada en la prestigiada sección foro de excelsior, pues contiene nuestro particular punto de vista de lo en ella tratado.
ciertas personas dicen o escriben sobre la vida pública y la política del licenciado salinas de gortari, en las cuales aseguran que el pueblo de méxico fue engañado por el personaje de referencia, ya que nos hizo creer lo que no era, por lo cual se infiere que somos un pueblo de ingenuos, en razón de que no sabemos reconocer nuestros errores, ya que siempre culpamos a otros de nuestras desgracias, pero si nos ponemos a reflexionar nos damos cuenta de que somos culpables de gran parte de lo que pasa, ya que por años muchas personas vivimos a lo grande, dosendiendo para esto de nuestras tarjetas de crédito, las que sirvieron para realizar todos nuestros deseos, compramos en tiendas de artículos extranjeros, por parecernos insignificantes los hechos en el país, aunque en algunos casos sean superiores; viajes a las vegas o a europa; coches lujosísimos; o casas en zonas exclusivas, ¿y todo esto no era vivir en el engaño?, vivir con dinero que no nos pertenecía, en una palabra, vivir en el arriesgue, nadie fuimos previsores, y cuando se pudo nadie ahorramos, y mientras tanto el arzobispo primado de méxico, señor norberto rivera carrera, declara que la banca se olvide de los deudores, borrón y cuenta nueva. estaríamos de acuerdo con lo antes anotado, si los deudores de tarjetas de crédito fueran indígenas pobres, porque también los hay ricos, o personas indigentes que hubieran utilizado éstas para comprar comida, pero nos parece una burla pedir que los bancos nos perdonen la deuda a personas que hicimos uso indebido de nuestras tarjetas de crédito, ya que gastamos dinero sin ningún respaldo de pago, sin pensar en el hecho que un día había que pagar, y buscamos culpables de la crisis, además de nuestra irresponsabilidad. creemos que parte de todo lo negativo que nos pasa, se debe a las personas que orquestaron el levantamiento de chiapas, utilizando a gente buena pero sin instrucción para atacar al tratado de libre comercio; los que agredieron al licenciado luis donaldo colosio antes de su muerte y los que lo asesinaron, creemos que fueron personas que no metieron las manos, sólo sembraron odio, intriga y rencor a sus seguidores, como dice acertadamente la señora margarita michelena en su magnífico artículo "siembra vientos y cosecharás tempestades", todos estos grupos negativos sí son culpables, y siguen haciéndonos daño agrediendo ahora al presidente ernesto zedillo.
atentamente.
marcela bernardi robbioni
eucken 6-601
col. nueva azures
c.p. 11590 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

crecerá 3% el pib mexicano al cerrar el año, dice el ceesp

consolidar la estabilidad financiera y fortalecer la actividad productiva, los desafíos inmediatos

norberto lopez zuñiga

después de la peor caída de las últimas seis décadas, la economía mexicana ingresó a la primera etapa de recuperación. el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp) señala que el programa de estabilización ha cumplido satisfactoriamente con sus objetivos y los primeros pasos de la reactivación reivindican el rechazo del gobierno a soluciones populistas.
y apunta que el desafío inmediato de la política económica de méxico es doble: 1) consolidar la estabilidad financiera, abatir las presiones inflacionarias y mantener un comportamiento estable y consistente en el tipo de cambio.
2) resulta imperativo crear condiciones que promuevan el fortalecimiento de la actividad productiva, como adoptar políticas fiscales y monetarias que modifiquen el precario balance macroeconómico.
y advierte: "aunque las autoridades aceleren el gasto público en lo que resta de 1996, tendrán que vigilar atentamente las condiciones de los mercados financiero y cambiario para no sufrir un deterioro adicional".
en el futuro, el manejo económico del gobierno será juzgado por la rapidez con que se pueda disminuir el gran rezago de los niveles de bienestar, entre ellas, las enormes pérdidas del ingreso real, empleo, consumo e inversión, la cuales seguirán representando una fuerte carga para la incipiente recuperación.
la marcada mejora en las tendencias de los mercados financieros mexicanos en los primeros meses de 1996 podrían señalar el inicio de un círculo virtuoso necesario para que la economía salga de la fase recesiva e ingrese a la recuperación, para cerrar el año con un repunte de 3 por ciento en su producto interno bruto (pib), aunque así el valor real de la producción total será sustancialmente inferior a la de 1994 y apenas similar a la del 92. la expansión se acelerará el año próximo hasta alcanzar un aumento de 4.2, abarcando a la totalidad de los sectores.
ceesp subraya en sus "perspectivas económicas de américa del norte 1996-1997", que mejoran el escenario para la zona canadá-estados unidos y méxico, pero son superadas por el de otras regiones industrializadas, entre ellas, japón, quien se encuentra a la mitad de una recuperación, con una tasa de crecimiento del producto de casi 4 por ciento en el primer trimestre del año en curso.
mientras la economía australiana, con un comportamiento espectacular en lo que va de la actual década, crecerá a niveles superiores a 3 por ciento el próximo ejercicio. en tanto, el entorno económico de europa es mixto. alemania se encuentra atrapada en una recesión presupuestaria y en proceso de reestructuración industrial. la unión europea en su conjunto permiten prever un desarrollo a niveles inferiores a 2 por ciento.
de acuerdo con el organismo especializado, el caso francés es sobresaliente al registrar tasas de 2.5 a 3 puntos; situación similar se presenta en inglaterra y en los países escandinavos. para el resto de las naciones europeas pronostica un ritmo de 1.5 a 2.5 unidades.
los países en vías de desarrollo continúan encabezando el crecimiento global. el espectacular ritmo económico de las naciones del este de asia se ha extendido a las del sur de ese continente, de manerlaparticular en india; algunas de africa, del cercano oriente y asia central están sobresaliendo como mercados internos altamente dinámicos.
incluso el propio fondo monetario internacional calcula un crecimiento mundial superior a 4 por ciento en 1997. más en 18 países representativos de economías en desarrollo alcanzarán un ritmo de por lo menos 6 por ciento anual y 37 lo harán a una tasa superior a 4 puntos.
sólo las naciones en desarrollo contribuirán con 67 por ciento del crecimiento mundial en los años subsecuentes. de esta manera, apunta el organismo dependiente del consejo coordinador empresarial, la zona de américa del norte repuntará en la medida que mejore el desempeño de los tres países, donde el comportamiento económico en conjunto alcanzará 2.5 por ciento, mucho menor al de otras regiones globalizadas, e inferior a 4 por ciento de la economía internacional.
al abordar el tema de méxico, el ceesp precisa que la fuerte revitalización del país ocurrida a lo largo de la década pasada ofreció la perspectiva de que américa del norte podría beneficiarse del dinamismo que se extiende por el mundo en vías de desarrollo.
con una población de 91 millones y en crecimiento, se espera que los mexicanos contribuyan significativamente al progreso de américa del norte, tanto por la rápida expansión de su mercado interno como por las crecientes oportunidades de negocio para las empresas de canadá y la unión americana.
también se espera que méxico opera como puerta de entrada hacia los países de acelerado crecimiento de américa del sur.
por último pronostica que los próximos años el crecimiento económico de méxico recuperará los niveles previos a la firma del tlcan. empero, el ingreso real promedio de sus habitantes será inferior al registrado en los primeros años de la presente década, debido a la severidad de la recesión de 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

en torno de la reforma electoral no hay discrepancias en el pri: oñate

la demora no es nuestra culpa, asegura

aurelio ramos m.

santiago oñate laborde, líder nacional del partido revolucionario institucional, aseguró ayer que no existe discrepancia alguna entre la cúpula de este partido y los legisladores del mismo en torno de la reforma electoral.
entrevistado en la secretaría de gobernación, a donde concurrió para entrevistarse con el titular de la dependencia, emilio chuayffet chemor, el dirigente priísta afirmó que no se debe al pri la demora en la elaboración de la iniciativa de ley sobre tal reforma.
la comisión legislativa que elabora el proyecto de reformas constitucionales busca "el mejor ajuste posible" para plasmar en su iniciativa los acuerdos logrados entre las fuerzas políticas en la denominada mesa de bucareli, dijo.
insistió en que no existe desacuerdo alguno entre la cúpula del pri y los legisladores de este partido, y rechazó que la reforma "está atorada por culpa del pri". lo que sucede es que los legisladores decidieron ampliar el tiempo de redacción de su proyecto, afirmó el líder priísta.
por último, comentó que su partido no tiene objeción de ninguna índole para la realización cuanto antes de una reunión de la denominada mesa central del dialogo para la reforma del estado, tal como lo solicitó el líder perredista porfirio muñoz ledo.
"no hemos tenido objeción en cuanta reunión ha sido necesaria. nuestro afán es lograr acuerdos que sean eficaces y que puedan concretar la reforma", expresó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

sin liquidez, 65% de los comercios del centro; en suspención de pagos a la banca, 18%: gazal

manuel magaña contreras

de los aproximadamente 40 mil comerciantes y mini-industriales del centro histórico, 54 por ciento están en cartera vencida con los bancos por el desplome en las ventas, y para efectos de una auténtica recuperación económica, se requiere de dinero fresco producto de créditos a largo plazo y bajos intereses, afirmó el presidente de procéntrico, guillermo gazal jafif.
calificó de "grave", la situación económica a que se enfrenta el comercio y las industrias del primer cuadro capitalino, "en cuanto que 65 por ciento de estas empresas no tiene liquidez, y en suspensión de pagos con las instituciones bancarias se encuentra más de 18 por ciento".
gazal dijo que se ha dirigido al secretario de seguridad pública, general enrique salgado cordero, para darle a conocer las necesidades que tienen los establecimientos del centro histórico, ante las acciones del hampa.
"hasta ahora, nada concreto se ha visto y siguen los mismos problemas derivados de la inseguridad pública. esperamos platicar en breve con salgado cordero, a fin de darle a conocer nuestros puntos de vista sobre el problema tan grave como es la delincuencia que asalta a la clientela y comete robos a los comercios.
en su declaración, el dirigente del comercio establecido en el primer cuadro de la ciudad, señaló que "por lo que se refiere al perímetro de la merced, la invasión de ambulantes alcanza una cifra superior a los 5 mil vendedores, lo que ha contribuido a incrementar los ilícitos cometidos por "chineros". denunció a la vez, que aumentó la prostitución infantil y que en términos generales, urge que se dignifique el rumbo, con el propósito de que mejoren los ingresos de establecimiemntos comerciales que ahora tienen problemas por las bajas ventas.
al retomar el tema de los créditos que necesitan, dijo que "no los hemos recibido desde 1994 y confiamos en que se nos escuche para que sepan las autoridades de la secretaría de comercio y fomento industrial, la situación difícil en que nos encontramos muchos dueños de fuentes de trabajo que están en riesgo".
el dirigente de procéntrico estimó finalmente que "seguridad pública y créditos, son dos factores que estamos solicitando para reactivar nuetra economía". manifestó que "hemos invertido buenas cantidades en la remodelación de inmuebles en el primer cuadro capitalino y si no se nos escucha para que se dé la reactivación económica, entonces los recursos aplicados a la regeneración del centro histórico, simplemente habrán ido a un barril sin fondo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

urge una sana política de desregulación en todos los niveles: araujo

permitiría a más de 90% del aparato productivo planear sus proyectos de inversión y crear fuentes de trabajo

norberto lopez zuñiga

una sana política de desregulación en todos los niveles permitirá a más de 90 por ciento del aparato productivo del país instaurar y planear mejor sus proyectos de inversión y creación de fuentes de trabajo, aseguró el máximo dirigente de la concanaco, armando araujo montaño, luego de señalar que la economía de mercado requiere de mecanismos de aliento, fortalecimiento para las empresas, a fin de encontrar claridad y viabilidad en su desarrollo.
la desregulación nacional se ha convertido en el punto nodal de equilibrio para abrir nuevos cauces de aliento a la inversión y, por ende emprender nuevamente la creación de empleos, indicó.
el presidente de concanaco dijo haber celebrado reuniones a nivel federal, estatal y municipal para encontrar los canales de apoyo a fin de reducir al máximo los excesivos trámites que se deben realizar para crear nuevas empresas o en su caso cumplir con sus obligaciones.
es indispensable que las autoridades aceleren sus procesos de ajustes administrativos que permitan al sector comercio desarrollarse con amplitud, aun cuando, el gobierno federal ha dado pasos importantes en la desregulación, es necesario acelerar esta fase para terminar con los vicios del pasado de componendas y corrupción observados en todos los niveles.
de acuerdo con estudios elaborados por la propia concanaco, expuso el líder del organismo cúpula, 80 por ciento de las empresas del comercio, servicios y turismo pierden más tiempo en realizar sus trámites y cumplir con sus obligaciones, en vez de atender sus negocios.
todo ello, señaló, genera costos y pérdida de productividad lo cual hace más lenta la reestructuración operativa de los establecimientos formales. de tal suerte, abundó, es vital contar con una sana política de desregulación en todos los niveles, para que la planta productiva pueda planear e instaurar sus proyectos a futuro.
destacó la necesidad de avanzar en esta fase de desregulación y simplificación administrativa a nivel muncipal y estatal, que en un primer intento incluirá a los estados de sonora, querétaro, chiapas, michoacán y nuevo león.
mientras en el escenario muncipal abacará a naucalpan, guanajuato, oaxaca y jalapa. de esta manera, dijo, se busca coordinar esfuerzos e integrar grupos de trabajo entre empresarios y autoridades a fin de consolidar este esfuerzo.
por último, mencionó que para lograr una presencia internacional mediante la inversión se requiere desregular. si desregulamos se tiene más tiempo para trabajar en las unidades productivas, invertir y ahorrar para reactivar al sector, así como a la economía en su conjunto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

no habrá tolerancia al desvío de recursos públicos: ezp

irreversible la reforma al artículo 27, asegura ante los propietarios rurales

salvador martinez garcia

mi gobierno combatirá con todos los medios a su alcance la corrupción y la impunidad; no habrá ninguna tolerancia hacia la deshonestidad y el desvío de los recursos públicos, reiteró el presidente ernesto zedillo al celebrar el l aniversario de la confederación nacional de propietarios rurales, a quienes aseguró que la reforma al artículo 27 constitucional es irreversible y hoy las tres formas de tenencia de la tierra son propiedad de sus poseedores y cuenta con mayores posibilidades para incrementar su producción.
en una comida servida en el salón "adolfo lópez mateos" de los pinos, el primer mandatario ofreció también a los productores rurales que su gobierno utilizará todos los instrumentos legales a su alcance en el marco de la normatividad internacional y de los acuerdos comerciales para defender su legítimo interés. "estamos combatiendo el comercio desleal", y en caso del tomate se ha dado un primer paso con la resolución de que este producto mexicano no causa daño a la producción interna de estados unidos.
enfático, zedillo ponce de león sostuvo que la función pública es para servir a la ciudadanía, jamas para agraviarla, traicionando su confianza y atropellando la dignidad que deben tener las tareas de gobierno. "quienes no lo entiendan así, no tiene ni tendrán cabida en mi gobierno y serán combatidos con todo el peso de la ley".
como mexicano, ciudadano y presidente de la república, enfatizó, reconozco y apreció la labor que diariamente realizan miles de buenos servidores públicos, y justamente por eso, compartó la indignación de los mexicanos ante cualquier caso de deshonestidad, corrupción o abuso de poder.
por ello, el responsable del gobierno federal comprometió su administración al combate a la corrupción y a la impunidad "con absoluta convicción y firmeza", porque la función pública es para servir a la ciudadanía, jamás para beneficiarse a costa de una sociedad de graves carencias y rezagos, que deben ser atendidos con el uso invariablemente honrado y escrupulosamente eficaz de los recursos disponibles.
a los miembros de la cnpr, recordó antes que en la medida en que se mantenga la comunicación entre autoridades y deudores agropecuarios y se cuente con mayores márgenes de acción, conforme se consolida la reforma económica "comprometeremos más recursos hasta alcanzar un alivio definitivo y permanente a este problema", hoy el apoyo a los deudores se ha comprometido en un renglón presupuestal de gran importancia".
la federalización fue abordada por el primer magistrado de la nación, quien enfatizó que permitirá que los recursos para combatir la marginación lleguen con mas eficacia, y subrayó:
"la federalización agropecuaria no es autarquía, no busca favorecer viejos o nuevos cacicasmos ni chantajes de grupos de presión, sino que asegura la colaboración y cooperación transporte y eficaz entre los niveles de gobierno, los productores y sus organizaciones".
aprovechó el presidente de la república para insistir en las ventajas que su administración encuentra en la economía de mercado que permitirá una vida "de oportunidades, dignidad, justicia, que exige condiciones transparentes de competencia, productividad y rentabilidad, además de propiciar la generación suficiente de empleos y el crecimiento gradual de los ingresos".
en cuanto al campo llamó a dar un paso hacia la industrialización del sector agropecuario, y mencionó que los apoyos totales otorgados al agro por su gobierno, a través de todos los mecanismos y programas equivalen a 10 por ciento del producto interno bruto agropecuario estimado para 1996, superior a lo que se otorga en otros países la producción agropecuaria.
antes el presidente zedillo entregó medallas y diplomas conmemorativos a dirigentes de la cnpr que en el pasado se distinguieron en su labor o que estuvieron al frente de la organización nacional, como salomón faz sánchez, javier ahumada padilla o jesús gonzález gortázar, este último de manera postuma.
en su oportunidad, josé bonilla robles, presidente de la cnpr, reprobó enérgicamente "el exhibicionismo grotesco de las minorías violentas, pues la trágica experiencia de chiapas indica que una de los primeros objetivos de la subversión y el terrorismo, consiste en envadir nuestra tierras".
advirtió que no podrán perseverar en su estéril afán de desestabilizar la economía y fracturar la convivencia nacional, para lo que pidió oponer a los delitos y al chantaje la férrea y rotunda aplicación de nuestras normas, pues nadie debe estar por encima de la ley.
en su mensaje, en el que se congratuló de la nueva dirección de la política agropecuaria y de que gracias a la reforma del artículo 27 constitucional la propiedad rural ya no está entredicho, bonilla robles señaló algunos obstáculos que subsisten para sus agremiados:
"la ley impide que explotemos todos los recursos naturales que existen en nuestros campos como la candelilla; prevalecen altas tasas de interés en comparación con aquellas que se autorizaron a los productores del sector social y prácticamente se impide que accedamos al crédito de la banca de desarrollo, lo cual sólo deja abierta la opción de la banca privada".
mencionó también que mientras la ley de armas permite que en la parcela los ejidatarios, comuneros y jornaderos puedan poseer escopetas y rifles calibre 22, a los propietarios rurales se impide ejercer ese derecho, "como si persistiera el propósito de excluirnos".
finalmente el líder de los parvifundistas del país, propuso al ejecutivo federal la creación de un consejo nacional de los granos para contar con capacidad unitaria de respuesta a los requerimientos del mercado y con infraestructura común, aprovechando, sin sombra de exclusión las instalaciones de andsa y boruconsa, que en la actualidad se encuentran en vías de desincorporación para hacer transferidas a los hombres del campo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

otorgó eu asilo político a la familia aburto: jorge mancillas

francisco garfias

la familia aburto martínez obtuvo ayer oficialmente asilo político en estados unidos, informa un comunicado de jorge mancillas, representante de la familia del inculpado por el magnicidio de lomas taurinas, enviado a la fracción parlamentaria del prd en la cámara de diputados.
el asilo fue concedido por el juez nathan gordon, quien se basó en los argumentos y testimonios presentados, así como en una opinión favorable del departamento de estado, señala el comunicado, fechado en los angeles el dos de julio de 1996.
los aburto martínez, que residían en tijuana, fueron detenidos sin causa y sujetos a intimidación y abusos, asedio y persecución que les hizo temer por su integridad física, después de que mario fuera apresado por el asesinato en tijuana de luis donaldo colosio, el 23 de marzo de 1994, destaca el comunicado.
la demanda de asilo fue hecha a partir de que maría luisa martínez aburto, madre de mario, eslizabeth karina y jose luis aburto, hermanos, así como la compañera de este último, adela, y dos de sus hijos cruzaran la frontera internacional el 22 de mayo de 1995.
el proceso que culminó con el otorgamiento del asilo a los aburto tuvo una duración de poco más de dos años.
jorge mancillas, que visitó cinco veces a mario en el penal de almoloya y tuvo más de 50 conversaciones telefónicas con él, dio así por terminado su trabajo de "asistencia humanitaria" a la familia aburto.
"a partir de ahora, continuaremos nuestros esfuerzos en calidad de promotores y defensores de los derechos humanos, por contribuir a que el asesinato de luis donaldo colosio no quede impune. damos por concluida nuestra relación con los aburto, la cual se extendió por más de dos años", dijo, y añadió: "creemos que la familia aburto no requiere ya de nuestra asistencia humanitaria y que hemos agotado lo posible en el caso de mario aburto. seguiremos esforzándonos de manera independiente por contribuir a esclarecer el asesinato del licenciado colosio, de manera que no quede impune la violación máxima a sus derechos humanos: la privación de la vida.
en su comunicado, de dos cuartillas, mancillas aclara que toda su participación en favor de mario aburto fue pública, y exclusivamente en carácter de promotor y defensor de los derechos humanos. a su jucio, se logró que se respetaran las garantías individuales del preso de almolopya.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

hoy presenta guillermo ortiz el plan de apoyo a deudores al fisco

oxigeno a 600 mil empresas que deben

jaime contreras salcedo

el programa de apoyo a deudores del fisco (pradefi), que presentará esta mañana el secretario de hacienda, guillermo ortiz, constituirá un "tanque de oxígeno" para 600 mil empresas que no han logrado, aunque han deseado, cubrir sus obligaciones fiscales; se está considerando un adeudo global calculado en más de 30 mil millones de pesos, es decir, más de 2 por ciento del producto interno bruto. este plan será retroactivo al pasado lunes.
las bases son claras: plazos hasta de 48 meses para cubrir adeudos tributarios; descuentos de hasta 32 por ciento en los pagos mensuales, aplicables sólo a empresas que sencuentren al corriente en sus pagos y los beneficios irán a personas morales y físicas con actividad empresarial que deban a hacienda como techo hasta 500 mil pesos.
representantes de la subsecretaría de ingresos de hacienda, así como de la iniciativa privada, coincidieron en señalar que no habrá ningún apoyo a aquellos que intentando aprovechar la actual situación prefirieron esperar para ver cómo ocurren los acontecimientos sin pagar sus obligaciones tributarias, aun teniendo recursos para hacerlo.
"nada de premios a los que pensaron en eso de a río revuelto", consignaron funcionarios que ratificaron incluso que no habrá en forma alguna quitas ni disminuciones reales de los débitos tributarios y sí adecuación a las actuales circunstancias.
la gran mayoría de empresas que han demostrado viabilidad encuentran una identidad peculiar: le deben al fisco y no le han podido pagar aunque hayan intentado, poniendo por encima de todo tanto a su nómina como a sus proveedores, a su sobrevivencia, "y en esto estamos de acuerdo el gobierno y nosotros", señaló un dirigente empresarial.
el pradefi, en consecuencia, busca que por un lado se reconozca la naturaleza de los adeudos impositivos, "pero que no salgamos de los mercados", indicó el entrevistado y subrayó que en hacienda se trabajó intensamente para que "no se tengan activos improductivos, pues esa no es su función".
muchas de las unidades productivas que no se han acercado al fisco por miedo de decirle que "si me acerco, me pongo la soga al cuello", ahora podrán reperfilar sus adeudos tributarios antes de que les resulte más caro. para ello se contará con una tabla que se ha diseñado en forma conjunta, en donde se subraya que además de no quitar compromisos en forma alguna, tampoco disminuirán los recargos ni las actualizaciones.
desde luego, explicó la shcp, se alargan los plazos pero sólo para los que demuestren fehacientemente que quieren pagar y no lo han logrado hacer; claro, habrá un tratamiento especial para los empresarios que temen por la tasa de recargo, la cual "no será tan alta".
en este caso, los hombres de negocio cuestionaron el hecho de la falta de oportunidad con la cual se han presentado los diversos programas en pro de los deudores, ya sea con el fisco o con la banca. pusieron el caso de la vivienda en donde los respaldos se han dado virtualmente a cuentagotas. confiaron en que no sea el caso de la situación fiscal.
finalmente, tanto las autoridades como los empresarios estuvieron de acuerdo en que no habrá un apoyo a las pequeñas y medianas empresas. y en cuanto al respaldo que se ha pensado, "y manoseado" en relación al sector agropecuario, "aún se sigue moviendo, pero no se ha definido nada en este particular".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

falleció ayer el periodista mauricio gonzález de la garza

el periodista mauricio gonzález de la garza falleció ayer a los 72 años de edad tras un paro cardiaco. el deceso ocurrió a las 17:00 horas en el hospital angeles del pedregal y sus restos serán cremados hoy en el panteón español.
el editorialista y escritor nació el seis de octubre de 1923 e inició su carrera en la ciudad de méxico en 1967 en el diario ovaciones.
en ese mismo año pasó a ser colaborador de excelsior y en 1968 abandonó esta casa editorial por motivos personales. a partir de ese periodo y durante una década escribió para novedades.
en 1978 retorna al periódico de la vida nacional y lo deja de manera definitiva en 1981, despúes de haber escrito el ensayo "el ultimo llamado", el cual le provocó serios problemas con los principales colaboradores del entonces presidente josé lópez portillo.
esta situación lo orilló a abandonar el país por espacio de tres años y se reincorpora a la organización editorial mexicana. durante su exilio fue colaborador de los diarios norte y el mañana, de nuevo laredo y reynosa, tamaulipas.
los últimos tres años de su vida los dedicó a escribir de manera cotidiana para la revista siempre.
en su última colaboración para el sol de méxico, en su columna mauricio dice, escribio un epitafio al que llamó derecho a morir, en el que textualmente señala en uno de sus párrafos:
"si a mí me da un paro cardiaco pido, exijo, solicito, suplico, se obedezca a la naturaleza, que dejen a mi corazón en paz y que el cuerpo obedezca las leyes, a las que como ser humano está sometido. morir no es un delito. vivir, a fuerza, por medio de artificios, de choques eléctricos, como estadística triunfante, es un atentado, un homicidio a la muerte. no hablo de eutanasia, sino del respeto a morir con dignidad".
entre sus obras sobresalen: el último llamado, fin del reino, soneto, méxico rumbo a méxico, río de la misericordia y el padre pro.
le sobreviven sus cuatro hermanos: graciela, josefina, rodolfo y homero, así como sus sobrinos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

acordaron prd y ezln una "alianza política"

buscan modificar el rumbo económico

la unión no es en lo electoral: guerra

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 2 de julio.- para promover un proyecto de transformación democrática, impedir el desarrollo del bipartidismo de derecha en el país e impulsar iniciativas para modificar el actual rumbo económico, el ezln y el prd acordaron hoy una "alianza política".
en el marco del foro especial para la reforma del estado, las organizaciones se pronunciaron porque la reforma electoral en curso asegure, entre otras medidas, "la plena ciudanización de los órganos electorales, equidad en el acceso a medios de comunicación, establecimiento del referéndum y el plebiscito ciudadanos, así como coaliciones electorales y candidaturas independientes".
durante el segundo día de actividades de la reunión convocada por el ezln, las posturas más recurrentes en las ocho mesas de trabajo se enmarcan en la necesidad de una tránsito pacífico a la democracia; por la plena independencia de los poderes de la unión; fin al corporativismo, y democracia directa, no sólo a través de los procesos electorales.
ante la mesa 3, transición a la democracia en méxico, el ex priísta demetrio sodi de la tijera, ahora dirigente del grupo "el méxico que queremos", sostuvo que el frente zapatista de liberación nacional -la fuerza política en que se constituirá el ezln- no creo que tenga el poder de lograr una "convocatoria nacional que agrupe a todas las fuerzas como lo fue el frente democrático nacional en 1988".
por su parte, el también ex militante del tricolor víctor flores olea, en la mesa 1, hacia una organización política de nuevo tipo, presentó una ponencia -leída por el escritor luis villoro- en la cual advirtió:
"la unidad de la izquierda no podría venir hoy de una sola organización con pretensiones de "abarcar" a todas las demás, conteniendo y dirigiendo al conjunto. no hay, con poco peligro de equivocarme ninguna que tenga títulos suficientes para ello. no por sus debilidades intrínsecas o por su falta de méritos, sino porque la historia social y política -más allá de los deseos subjetivos de cada quien- plantea en determinados momentos lo posible y lo improbable".
por lo que hace a la "alianza política" -que no electoral- entre el ezln y el prd, hoy, el diputado juan guerra ochoa dio lectura a un comunicado perredista en el que el grupo parlamentario en la cámara de diputados se comprometió ante los rebeldes a sostener e impulsar los acuerdos firmados entre el ezln y el gobierno federal en materia de derechos y cultura indígena.
estos primeros acuerdos de paz, signados desde el pasado 16 de febrero, sin que aún se hayan puesto en marcha, "servirán de base para garantizar, en el nivel constitucional y legislativo, los plenos derechos de los pueblos indios", agrega el comnicado.
este acuerdo, dijo guerra ochoa en entrevista, es el fruto de un par de reuniones que el cen perredista, encabezado por alejandro encinas, rosario tapia, eduardo cervantes y raymudo cárdenas; y la fracción parlamentaria, jesús ortega -jefe de la bancada perredista-, raúl livas, saúl escobar y el propio guerra ochoa, sostuvieron entre ayer y hoy con la dirigencia zapatista que encabezó el subcomandante marcos.
en el documento se establece, también, la necesidad de alcanzar soluciones "urgentes" para los municipios chiapanecos que aún tienen conflictos poselectorales, y la de demandar la convocatoria a elecciones constitucionales extraordinarias para gobernador de la entidad.
en este contexto de compromisos, el ezln y el prd informaron que mantendrán comunicación "oficial, fluida y permanente", con el objeto de encontrar caminos comunes para lograr una paz digna en chiapas y las conquistas democráticas que nuestro país requiere con urgencia.
presente en los trabajos de la mesa 3, marcos escuchó distintas exposiciones de quienes serán la base del fzln, iniciativa que ahí, sodi de la tijera dijo es "importante"; sin embargo manifestó su escepticismo que "desde chiapas y aún vinculado a la parte cercana de tiempo del levantamiento armado, vaya a tener una convocatoria nacional que agrupe a todas las fuerzas como lo que fue el frente democrático nacional".
el ex asambleísta por el pri, en entrevista, sostuvo que cada vez ve más remota la posibilidad de una transición pactada, "no hay voluntad en el gobierno, ni fuerza para poner en orden a los sectores duros del pri, además que no hay unidad en la oposición, cada quien jala por su lado".
desde su óptica, la alternativa es la "alternancia en el poder"; tenemos que fortalecer la alternancia, porque la única alternativa de que haya una división de poderes sería que la oposición gane el congreso en 97, apuntó.
sin embargo advirtió: "en 97, las posibilidades de que la oposición dividida gane el congreso de la unión, son muy remotas; y si lo gana el pri, no habrá, pues, transición a la democracia, porque aun cuando veo a un pri herido de muerte, éste tiene la fortaleza para ganar en 97".
en un documento de seis cuartillas, titulado la crisis del estado y la unidad de la izquierda, el ex vicecanciller flores olea sostiene que "una cuestión ya dicha, pero que no debiera perderse de vista, es el hecho de que un frente, o un pacto de unidad entre organizaciones políticas y sociales, debiera ser por definición extraordinariamente abierto y flexible".
el ex encargado de conaculta, apunta, en el mismo legajo que "las transiciones hacia la democracia que se han dado históricamente en los últimos tiempos así lo demuestran. por lo demás, existen ya muchos síntomas de que al nivel mundial se opera un "regreso del péndulo" respecto al dogma neoliberal.
"el éxito de ciertas formaciones de izquierda -agrega- (a base de "frentes" convergentes y unitarios, desde el centro, con programas mínimos de real modernidad), a la dirección política de algunos países, por ejemplo italia, o las perspectivas del laborismo inglés, muestran históricamente el carácter factible, posible y necesario de los acuerdos de unidad para construir frentes abiertos y flexibles".
otro participante en el foro especial para la reforma del estado, hoy, fue andrés manuel lópez obrador, candidato a la presidencia del prd, que en la mesa 3, celebró el hecho que el ezln se haya decidido a participar responsablemente, legal y pacíficamente en la transición a la democracia.
"ahora corresponde al gobierno de la república actuar en consecuencia, atajando el autoritarismo, cerrando el paso a la provocación y abriendo los cauces de participación ciudadana pacífica a los zapatistas y a todos los mexicanos que anhelan y luchan por un cambio profundo a las estructuras de gobierno y en el modelo económico", dijo el tabasqueño.
ante el subcomandante marcos fue leído el mensaje de teniente coronel de caballería del ejército libertado del sur, estanislao tapia chávez, en el que dirigiéndose al ezln, les dice:
"para mí es una gran satisfacción que ustedes sigan sostendiendo la lucha. todo lo que sea en bien del pueblo triunfará".
a sus 96 años y enfermo como dice que está, el compañero de armas del caudillo del sur, termina: "espero que la lucha se siga resolviendo en favor de nuestro pueblo. no pierdan la esperanza. defiendan los ideales de mi general zapata".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

ezp no terminará su mandato: marcos

san cristobal de las casas, chis., 2 de julio.- el subcomandante marcos vaticinó hoy, "por los movimientos que hacen pri y pan", que el presidente ernesto zedillo no concluirá su periodo constitucional -en el año 2000-, "pareciera que el horizonte es más cercano... todas las fuerzas políticas se preparan para antes; ¿qué tan antes se va a decidir el relevo en los pinos?, creo que en el proceso electoral del 97", indicó.
en su opinión, una abrupta interrupción de la administración zedillista, en el contexto de la transición a la democracia, no conllevaría mayores riesgos; "en todo caso, complicaría la situación política"; agregó que "lo que nos preocupa no es quién está ahorita, sino que en toda esa jugada que están haciendo allá arriba, quién va a quedar".
precisó que su inquietud se acrecienta porque teme que esa "caída" pueda ser manejada como "un tránsito a la democracia... no nos podemos engañar con eso".
incluso, dijo: "puede quedar el pan, el prd, el pt, cualquiera de los partidos, si la población se manifiesta en una transición real, y no que nos engañen y que siga el mismo modelo político de sistema de partido de estado, y que en lugar de zedillo ahora quede chuayffet, o quede castillo peraza, o abascal".
en una rueda de prensa no programada, y luego de entrevistarse con andrés manuel lópez obrador, el líder zapatista manifestó su preocupación por el ascenso de acción nacional, y no obstante declaró:
"vamos insistir mucho en el tránsito a la democracia, sin preocuparnos quién es el que va a detentar el poder, sino quién va heredar ese poder que le va a otorgar la gente en el proceso electoral. tenemos que insistir en lo que hemos señalado en el foro: dirigir la vista hacia el pueblo, hacia las organizaciones sociales, hacia la base, y obligar a los partidos políticos a que tomen en cuenta de otra forma a esa gente".
tras comentar lo que habló con el candidato a la presidencia del prd, sobre la preocupación mutua, del prd y del ezln, sobre el clima de violencia generalizada en la nación, "que pueda ser usado por las pugnas que hay entre el poder para tratar de frenar el crecimiento del sentimiento de la población por la necesidad de un cambio democrático en el país", marcos reiteró su interés por mantener relaciones institucionales entre el prd y el ezln.
además dijo que él y lópez obrador charlaron sobre la situación del vado de aguas blancas y la preocupación de que se trata de identificar al prd otra vez con la imagen de "partido violento", y la sospecha que él (andrés manuel) ha manifestado, que pueda haber intereses no legítimos detrás del ejército popular revolucionario.
el insurgente consideró que si el gobierno demuestra voluntad, "antes de julio de 97 el ezln estaría transformado en fuerza política", y entonces se definiría, pero siempre sin aspirar a puestos de elección popular, porque -insistió- "no vamos a participar con candidatos, no va a ver miembros del ezln o del fzln que opten por un cargo de elección popular"; y bromeando, asentó: "no tiene chiste, ganamos..."
posteriormente, el insurgente, que también se entrevistó con demetrio sodi de la tijera, aceptó algunas preguntas de los reporteros:
-¿se planeó algo para detener esa violencia sobre la que platicaron?
"insistimos que tendríamos que mandar señales por ambos lados, por el prd, -pero falta que resuelva su proceso interno-, y el ezln, en la necesidad de fortalecer el tránsito pacífico a la democracia, no dejar inhibir los esfuerzos por ese tránsito, dejándonos llevar por el `coco' ese de que mejor que todo quede igual para que no vaya a ver violencia, pero sí insistir en que es mejor para el país y para todas las organizaciones que ese tránsito se dé por la vía pacífica".
-¿acordaron algún tipo de acción conjunta?
"no, porque lo que estamos esperando nosotros y ellos -y están de acuerdo-, es que el prd resuelva su elección interna y entonces podamos ya entendernos institucionalmente; ese es el acuerdo a que hemos llegado, estaremos en contacto según quien quede en la presidencia, para empezar a acordar acciones conjuntas, tendientes en lo general a fortalecer ese tránsito pacífico a la democracia, y en lo particular a preparar un clima favorable para el proceso electoral de 1997".
interrogado sobre si hablaron del frente amplio opositor, el insurgente expresó: "sólo en líneas generales, en que el prd evidentemente formaría parte de ese frente; a nuestra manera de ver como un núcleo aglutinador que pudiera ser interlocutor de lo que se llama el centro, o la centro-izquierda, hasta la izquierda más radical, pero evidentemente el prd está en su proceso interno".
-¿después de las reuniones con el grupo parlamentario y el cen perredista, se puede considerar ya de lleno una alianza entre el prd y el ezln, como organizaciones políticas?
"como organizaciones políticas no, pero sí como un acuerdo respecto a ciertas demandas para impulsarlas juntos, y en concreto en el estado de chiapas, donde los conflictos poselectorales están al borde de la guerra civil, y donde se mantiene un gobernador ilegítimo e ilegal, que es (julio césar) ruiz ferro, y a nivel general en cuanto a lo que sería el frente amplio opositor, a mantener los contactos, y nuestra preocupación -de las dos partes- de que se anulará la posibilidad de una alternativa democrática o de izquierda, y que todo quedara entre el pri y el pan.
"les insistimos que no debían ver al ezln como un rival en el proceso electoral, el que se avecina, o en su línea política por el tránsito a la democracia, sino que tenían que aprender a vernos como un posible aliado, o como un probable enemigo; eso dependía de la política que ellos asumieran. seguíamos por lo mismo: que nos habíamos alzado en 1994, aunque ahora por vías políticas, era que tenía que democratizarse el país, tenía que respetarse la libertad a que tenemos derecho y que tendría que haber una modificación profunda del modelo económico para garantizar la justicia".
-¿el hecho que se plantea el frente como algo electoral no limita las posibilidades del planteamiento que se discute en el foro especial para la reforma del estado?
"sí, definitivamente, lo que estamos viendo es eso; en cuanto al frente amplio opositor pensábamos algo más grande, con lazos bien definidos frente a la política económica, frente a la reforma electoral, frente a la reforma del estado, que va más allá de la reforma electoral y que también incluye el proceso electoral de 97; pero según estamos calando en los contactos que estamos haciendo en el espectro que convocamos, que va desde el centro hasta la izquierda más radical, todos tienen en la mira el proceso electoral del 97; tenemos que respetar eso. evidentemente no vamos a participar en ese proceso, pero tendríamos que tomar en cuenta ese sentimiento que hay entre las organizaciones políticas y no pocas organizaciones sociales; sobre el proceso electoral del 97 hay mucha preocupación por el ascenso de la derecha, que finalmente la crisis del sistema de partido de estado y todo esto que lo comentó lópez obrador, hay un sentimiento generalizado en la población de que tiene que haber un cambio respecto al sistema de partido de estado, en concreto al pri, pero ese cambio quién lo va a capitalizar, a concretar. evidentemente es acción nacional y todo eso significa entonces que es necesario construir una alternativa de tal forma que la gente del pueblo pueda optar ahora sí -si quiere más de lo mismo a tráves de acción nacional, tal vez, creyéndose que van a ser menos corruptos, aunque sus vínculos con el narcotráfico ya son evidentes o más efectivos en la administración-, o prefiere probar una nueva vía más incluyente, más amplia; no me refiero sólo al prd, sino a lo que es el espectro de fuerzas políticas en méxico".
-¿entonces la idea es llegar al 2000 para acabar con el sistema de partido de estado y ese bipartidismo?
el subcomandante, en la rueda de prensa, aclara: "ahora sí voy hablar yo, aquí termina lo que hablamos con él", refiriéndose a lópez obrador. y responde: mira, nosotros como vemos que se están presentando las fuerzas, dudo que el cálculo arriba sea llegar al 2000; como vemos los movimientos que están haciendo el revolucionario institucional y acción nacional, pareciera que el horizonte es más cercano, no creo que estén calculando que el relevo en los pinos sea hasta el año 2000, todo parece indicar... lo que más les preocupa, perdón... que cuatro años antes del proceso electoral se estén `destapando' ya precandidatos; el desgaste es muy grande para ellos, nadie se puede arriesgar a eso, desgastarse cuatro años antes, quiere decir que su horizonte es más cercano; lo que nosotros suponemos, la hipótesis que manejamos: en el congreso va a pasar algo, o que el pri pierda la mayoría o que haya un acuerdo entre el pri y el pan para controlar el congreso, que zedillo no llegue al 2000, y que sea necesario plantearse algo antes, un interino, o un gobierno de tránsito...
"pero no veo en ninguna de las fuerzas políticas, incluso dentro del pri, que alguien esté esperando llegar al 2000; todos parecen estarse preparando para antes, ¿qué tan antes se va a decidir?, creo en el proceso electoral del 97".
-¿qué riesgos tendría que zedillo no terminase su periodo como presidente, en el contexto del tránsito a la democracia?
"de verdad ninguno, no creo que zedillo esté haciendo nada. en todo caso, complicar la situación política. lo que nos preocupa no es quién está ahorita, sino en toda esa jugada que están haciendo allá arriba, quién va a quedar, y finalmente a los ciudadanos nada más nos van a informar: `y ahora queda tal'; cómo decirte, suplantar el cambio de personas, el cambio de instituciones, como si fuera un tránsito a la democracia. no nos podemos engañar con eso, nosotros decimos puede quedar el pri, puede quedar el pan, el prd, el pt, cualquiera de los partidos, si la población se puede manifestar en un tránsito a la democracia real, y no que nos engañen de que siga el mismo modelo político, de sistema de partido de estado y que en lugar de zedillo ahora quede chuayfet, o quede castillo peraza, o abascal... ya estoy quemando gente, pero todos están pensando en eso y no lo dicen".
-mencionó "evidentes" vínculos del narcotráfico con acción nacional, ¿a qué se refiere?
"a jalisco. coincidentemente a zedillo alguien lo está moviendo a apoyar esto. en sus recientes salidas son para apoyar a dos gobernadres con sospechas fundadas de ligas con el narcotráfico, cárdenas en jalisco y madrazo en tabasco; no parece que esté respondiendo a solventar a su partido, sino a una liga ya entre el sistema de partido de estado y el narcotráfico. o sea, no sostienen a un gobernador panista, sino a un gobernador que tiene ligas con el narcotráfico; no a un gobernador priísta, sino a un gobernador que tiene ligas con el narcotráfico".
-¿después de recoger las inquietudes del foro, el ezln estaría dispuesto a participar en un frente con miras a obstruirle el camino al pan en 97, o en el 2000?
"más allá que eso. evidentemente que vemos con preocupación el camino ascendente del pan. nosotros tenemos el mandato para empezar a amarrar ya en este foro y en los días que siguen alianzas concretas, inclusos públicas, con fuerzas, siempre y cuando sean políticas, pero más que sobre acción nacional, porque puede ser que el pri presente una nueva cara, o aparezca un nuevo partido político; vamos a insistir mucho en esto del tránsito a la democracia, sin preocuparnos tanto en quién es el que lo va a detentar, sino quien va heredar el poder que vaya a otorgar la gente en el proceso electoral; tenemos que insistir mucho en lo que hemos señalado en el foro: nosotros tenemos que dirigir la vista hacia el pueblo, hacia las organizaciones sociales, hacia la base, y obligar a los partidos políticos a que tomen en cuenta de otra forma a esa gente.
"no me atrevería a decir que ya fuéramos en contra de acción nacional, falta que éste se defina respecto al proceso electoral del 97, pero sí a que las cosas continúen como si nada, que es que el sistema de partido de estado reedite 94, me refiero al 21 de agosto de 1994, y unos meses después reviente todo de nuevo. vemos que la tendencia es empezar a acumular muchos recursos y créditos, soltarlos, comprar todos los votos y ya luego no importa qué candidato pongas; de acción nacional o del revolucionario institucional, como quiera que sea el voto ya está comprado, y se asegura que triunfan en las elecciones, y ya después revienta todo. va a ser un gobierno legal, pero ilegítimo".
-¿en este proceso de adelantar el relevo presidencial que vislumbras, eso no provocaría que se cerrarán más las puertas por la vía política hacia la transición a la democracia?
"no sabría decirte; como eso se maneja allá arriba, entre los sectores del poder, no sé qué implique eso, no veo abierta ninguna puerta de tránsito político, no veo qué puerta se habría de cerrar, si no está ya cerrada; el problema que queremos solucioar es que se abra, que no nos engañemos con que ese cambio va a significar que una puerta se abre, sino que van a seguir cerradas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

despliegan tropas en la sierra de guerrero

irma pilar ortiz, enviada

coyuquilla, gro., 2 de julio.- pelotones de soldados con artillería pesada, tanques de guerra, tanquetas, lanzagranadas y metralletas, se ubicaron ya estratégicamente en cada uno de los accesos a la sierra de guerrero, en el tramo que se denomina el filo. en tanto, los integrantes de la organización campesina de la sierra del sur empezaron a abandonar las poblaciones por temor a represalias ante la persistente vigilancia de la policía judicial y la tropa.
las encrucijadas empiezan a presentarse a los efectivos del ejército, ya que sus familiares participan en la ocss y no están dispuestos a perseguirlos. por lo pronto, josé manuel izquierdo león desertó y hoy ya fue detenido por sus mismos compañeros. a su vez, los dirigentes de las organizaciones que ahora son perseguidas cuestionan la existencia del autodenominado ejército popular revolucionario y preguntan de dónde salió el dinero para comprar uniformes nuevos y armas de alto poder como la r-15 y la ak-47, con cartuchos de 100 balas, que tienen un alto precio en el mercado.
casi a las 14 horas, en coyuca de benítez estalló una pipa que abastecía gas a una tortillería. inmediatamente se afirmó que se trataba de un atentado; sin embargo, ningún grupo se responsabilizó del hecho y por el momento se trata solamente de un accidente por impericia del despachador. inlcuso algunos especularon sobre la presencia del epr en las cercanías de ese municipio y en especial en aguas blancas.
en este sentido, octaviano santiago dionisio, bibliotecario en la universidad autónoma de guerrero, presidente del prd e integrante del partido de los pobres formado por lucio cabañas hace 20 años, exigió respetar las garantías de los campesinos, porque no es justo que a su miseria y atraso se agregue una oleada represiva, como la que ya se empieza a ver sigilosamente.
recordó que de los más de 500 desaparecidos cuando la guerrilla de hace 20 años, 90 por ciento eran ajenos al movimiento armado.
este es el gran peligro que se corre. tan sólo simpatizar con ideales revolucionarios puede ser motivo para una agresión por parte del ejército o la policía judicial.
esta mañana la población de esta pequeña localidad, así como de paso real, tepetixtla y coyuca de benítez, vieron azorados cómo pasan hacia la sierra la artillería pesada, los tanques lanzagranadas, así como batallones a bordo de plataformas. incluso ya hasta perdieron la cuenta de cuántas unidades militares se han internado en la montaña. las brechas, caminos comunales y todos los accesos a la montaña está totalmente ocupados por los militares. ahora, además de helicópteros que circunvuelan el área, se sumaron avionetas, que también inspeccionan. la constante es su negativa a informar cuántos son y cuáles son sus órdenes. acaso algunos comentan que están ahí para continuar con los trabajos de atención social.
y en efecto, en tepetixtla médicos y enfermeras militares se reúnen con padres de familia con la finalidad de ofrecerles vacunas y atención médica para ellos y sus hijos. de paso, se familiarizan y conocen el modo de pensar de los habitantes de esa localidad, donde hay influencia de la iglesia evangélica pentecostés y está ubicado en lo más alto de la montaña.
adicionalmente, algo que llama la atención es la velocidad con que se construye la carretera. hasta hace unas semanas era una brecha. ahora ya está emparejada la tierra, aunque transitar por ella sigue siendo difícil por los cuatro ríos que la cruzan y algunos accidentes topográficos.
por su parte, el presidente municipal de coyuca de benitez, ezequiel zúñiga galeana, rechazó una vez más la presencia de guerrilla en esta zona de guerrero. y aunque se reunieron en chilpancingo los comisarios y presidentes municipales de la región, así como de la montaña para analizar con detalle las estrategias que seguirán tras la aparición de los encapuchados, aseguró que el gobierno no está dando un tratamiento especial. "sólo está el ejército con su labor de vigilancia y rastreo porque fue preocupante que aparecieran los encapuchados, ya que la guerrilla es de sufrimiento y destrucción".
al contrario de lo que la población manifiesta cuando habla de su movimiento político-social en demanda de mejores condiciones para desempeñar su trabajo en el campo y de comercialización de sus productos, según el alcalde, la presencia de los militares no alarma; al contrario, "qué bueno que estén aquí porque vigilan y permiten vivir en paz".
sin embargo, isidro pastor, integrante de la organización campesina de la sierra del sur, hombre de más de 70 años y uno de los pocos que aún permanece en esta zona, aseguró que existe temor, por lo que la gente está dejando sus casas y sus tierras.
es tal la situación que ni siquiera se atreven a utilizar los servicios de la única caseta telefónica. los compañeros se atemorizan y saben que siempre hay alguien oyendo las conversaciones y han llegado al extremo de preguntar a dónde y con quién se pretende uno comunicar.
la historia de isidro pastor es similar a la de otros muchos que han visto cómo mataron a sus hijos. hace tres meses le tocó a él cuando por la espalda le dispararon a su hijo carlos. anque se supo quién fue el asesino y hasta se le detuvo, los judiciales lo dejaron escapar con el pretexto de que se les había dado a la fuga. así como carlos han muerto los dos hijos de juan hernández y otros dos compañeros de quien no se pudo conocer el nombre porque sus familiares dejaron esta población. todos estos crímenes sucedieron en los últimos meses y para la ocss se suman a los 17 masacrados en aguas blancas.
con temor, los campesinos dicen que los responsables de estos asesinatos son berna villa lópez, alejo calderón y sésiro julián, así como gabriel vázquez. todo mundo sabe que ellos usan armas y han lastimado; sin embargo, por falta de cargos los dejaron libres.
esto provoca casi pánico entre los campesinos que entre dientes hablan de quienes los han lastimado durante años. voltean de un lado a otro y bajan la voz para que nadie más escuche su conversación. "nos dijeron que ya anda aquí en el pueblo y la verdad nos da miedo", comentan.
isidro pastor relata que a su hijo lo mataron de un balazo por la espalda cuando trabajaba la tierra. ya sabíamos que nos tenían mala voluntad por pertenecer a la organización. trate de llevármelo a zapotillo, jalisco, pero no se quiso ir porque estaba por casarse.
los asesinatos de jóvenes como carlos, que tenía 23 años, continúan por todas partes. "yo ya ando consciente en la lucha y ando decidido; somos pobres y tenemos que luchar porque por nosotros no va a luchar el rico", afirmó.
mientras los soldados exhiben vehículos como los hummer, los tanques y las tanquetas, la directiva del prd, a través de bartolo garcía, puso en entredicho la existencia de guerrillas porque llamó mucho la atención que su uniforme y cachicas estuvieran limpios, sin lodo; incluso las botas estaban boleadas y las armas no son las que tienen los campesinos.
a su juicio, se trata de algo fabricado por el gobierno para justificar la represión contra los luchadores sociales y, de paso, justificar, a distancia, a rubén figueroa, ya que el argumento para defenderse cuando ordenó la masacre de 17 campesinos en aguas blancas fue que se trataba de grupos subversivos, guerrilleros que pretendían desestabilizar al país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

envió anoche el epr un comunicado "a la prensa"

una persona que dijo ser "combatiente del ejército popular revolucionario" llamó anoche a este diario para informar que había un comunicado de ese grupo en una cabina telefónica ubicada en buraceli y avenida morelos. allí se encontró una bolsa de plástico con un sobre en blanco y en su interior estaba el siguiente texto:
comunicado de la comandancia zonal del epr: a la prensa nacional; a los medios de comunicación.
la comandancia zonal del ejército popular revolucionario comunica lo siguiente:
1. el día 28 de junio, en el acto político luctuoso realizado por diversas organizaciones sociales y políticas en el vado de aguas blancas, coyuca de benítez, gro., méxico, unidades militares de nuestro ejército, cumplieron órdenes de la comandancia general del ejército popular revolucionario, se hicieron presentes para rendir homenaje póstumo a los 17 campesinos masacrados bajo el gobierno asesino de rubén figueroa, dando lectura al manifiesto de aguas blancas, que informa al pueblo de méxico, al pueblo de guerrero y a los pueblos del mundo, las causas y los objetivos políticos que sustentan la existencia del ejército popular revolucionario.
2. el mismo día 28 a las 20:00 horas, otras unidades de nuestro ejército desarrollaron dos acciones de propaganda armada revolucionaria: una en el km. 40 de la carretera federal chilpancingo-acapulco, donde un destacamento del epr instaló un retén, paralizando el tránsito vehicular momentáneamente, dando lectura y repartiendo el manifiesto de aguas blancas, retirándose sin novedad al cumplir esta misión. simultáneamente, otro destacamento del epr instaló un segundo retén en la carretera federal iguala-chilpancingo, cerca del poblado de zumpango, gro., méxico. al repartir y estar leyendo desde la plataforma de un trailer el manifiesto de aguas blancas, llegó al lugar de los hechos una camioneta de judiciales del estado a quienes se les conmina, por medio de un altavoz, a deponer las armas, orden que cumplen algunos, mas no el comandante, que abre fuego en contra de nuestros combatientes, los cuales repelieron la agresión infligiéndoles seis bajas, procediendo nuestro destacamento a retirarse sin ninguna baja.
3. ante el rumor de que existen detenidos a raíz del enfrentamiento cerca de chilpancingo, aclaramos que ningún combatiente u oficial del epr se encuentra herido o en manos del enemigo. cuando así suceda lo informaremos inmediatamente.
4. asumimos la total responsabilidad de la presencia de nuestras unidades militares en el acto de aguas blancas y condenamos la sucia práctica política por medio de la cual el gobierno siempre ha intentado involucrar a organizaciones legales con organizaciones y ejércitos armados revolucionarios, para justificar la represión en un intento más por desmovilizar y desarticular el movimiento popular.
la militarización en el estado de guerrero se intensificó nuevamente después del proceso electoral de 1988, con el objeto de intimidar y bloquear la masiva participación y lucha popular en contra de la represión gubernamental. nuestra presencia es una respuesta organizada a dicha militarización.
la masacre de aguas blancas y los más de 100 asesinatos políticos posteriores, aceleraron la emergencia pública del ejército popular revolucionario, el cual es resultado del surgimiento y desarrollo de la autodefensa armada, organizada por el pueblo en un largo proceso de resistencia en distintos puntos del país, en contra de la permanente represión policiaca y militar y de la falta de libertades políticas que han prevalecido en méxico, situación que lejos de avanzar hacia la democratización tiende a agudizarse.
no existe hasta el momento una declaración de guerra del epr en contra del gobierno federal, dada la modalidad de propaganda armada revolucionaria que reviste por ahora nuestro accionar. la orden emitida por esta comandancia zonal hacia nuestrne fuerzas, es la de evitar en lo posible, un enfrentamiento con las fuerzas gubernamentales. no obstante, ante el acoso y persecución que en estos momentos sufren algunas unidades de nuestro ejército en la sierra madre del sur, es inminente un choque armado de éstas con las fuerzas del ejército y cuerpos policiacos de la oligarquía, como ya sucedió en zumpango, gro., lo cual abriría una nueva fase en el desarrollo del conflicto.
el epr es una estructura político-militar que cuenta con programa político, uniforme, grados, insignias y mandos responsables. su accionar tiene como meta el logro de objetivos políticos definidos y constituye una oposición armada en contra del gobierno antipopular mexicano; por lo tanto es una fuerza de carácter insurgente. por ello, como insurgencia armada, exigimos al gobierno federal se apegue a los convenios de ginebra, particularmente en lo que se refiere al trato a la población civil y a los prisioneros de guerra.
hacemos un llamado al pueblo de méxico, a las organizaciones sociales y políticas, así como a los organismos nacionales e internacionales de derechos humanos, para que intervengan y vigilen el comportamiento de las fuerzas armadas y cuerpos policiacos gubernamentales en el desarrollo de los acontecimientos y se respeten los derechos humanos de la población civil y de los combatientes revolucionarios.
sierra madre del sur, comandancia militar de zona del epr, comandante antonio. julio de 1996.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

comparecerá salgado cordero ante la asamblea legisativa: padierna

explicará los operativos contra la delincuencia

alberto rocha

el secretario de seguridad pública, enrique tomás salgado cordero, comparecerá ante comisiones de la asamblea legislativa en la segunda quincena del presente mes, y deberá explicar cuáles son los programas, acciones y operativos que se realizan para combatir la delincuencia, toda vez que los índices delictivos siguen creciendo, informó en conferencia de prensa la coordinadora del prd en la aldf, dolores padierna luna.
manifestó que mientras el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, puso en marcha operativos en once colonias de la ciudad con mayores índices de delincuencia, no hemos sabido que la secretaría de seguridad pública esté actuando.
señaló, por ejemplo, que ha habido una serie de denuncias relacionadas con la venta de narcóticos en diversas zonas de la ciudad, pero la policía preventiva no cumple con su función de detener a los delincuentes.
en el centro histórico, por ejemplo, existen siete lugares debidamente identificados donde se da este tipo de comercio, como el que se localiza en justo sierra 60, otro en argentina y varios en la colonia morelos, pero ahí sigue reinando la impunidad.
por otra parte señaló que existe una serie de denuncias relacionadas con personas que están encarceladas injustificadamente; dijo que ella tienen conocimiento de 790 expedientes sobre estos asuntos, por lo que también deberá comparecer en la aldf el director general de reclusorios, josé raúl gutiérrez, para que explique cuál es la situación de estos internos.
en la misma reunión con los reporteros, el asambleísta del prd y presidente de la comisión de desarrollo urbano, david cervantes peredo, denunció que funcionarios del gobierno capitalino, de las 16 delegaciones y de la secretaría de desarrollo urbano y vivienda, manipularon las audiencias públicas sobre los programas delegacionales y planes parciales de desarrollo, celebradas el viernes pasado.
explicó que de acuerdo con la ley, la autoridad deberá convocar a la población capitalina a presentar propuestas en materia de desarrollo, que impliquen asuntos relacionados con el uso del suelo, transporte, vivienda, vialidades, servicios públicos y otros, a fin de modificar los programas delegacionales y los planes parciales.
sin embargo, las audiencias se realizaron con muchas deficiencias, además de que en algunas demarcaciones como cuauhtémoc y tlalpan se llegó al extremo de asegurar a los vecinos que, de acuerdo con la ley, debían presentar sus propuestas por escrito, lo que resulta incongruente si se habla de audiencia, una de las formas más democráticas en que el gobernante se relaciona con el ciudadano.
a nombre del prd, consideró que es necesario corregir el proceso de consulta, ampliar su duración y convertirlo en un verdadero ejercicio democrático, que permita a los capitalinos no sólo contribuir con su trabajo en el desarrollo de la ciudad en la que vive, sino participar en su planeación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

no repartieron utilidades 80% de empresas: ct

"vicios legales en todo el país permiten a los patrones evadir este derecho"

pablo gonzalez

por lo menos un millón mil 700 empresas de todo el país -80 por ciento de las dos millones 200 mil registradas ante la secretaría de hacienda- incumplieron con el reparto de utilidades correspondiente al ejercicio fiscal de 1995, reveló ayer el congreso del trabajo y denunció "una serie de irregularidades y vicios legales que han permitido al patrón evadir con facilidad el pago de ese derecho", lo cual dio por resultado las primeras 80 demandas de auditoría interpuestas ante la shycp, mediante escritos de inconformidad, y al juicio entablado contra una empresa jabonera que adeuda desde hace 10 años a sus trabajadores unos 100 millones de pesos por este concepto.
"prácticamente nadie pagó utilidades en mayo pasado", sostuvo el organismo cúpula del movimiento obrero y al estimar que "un importante número de empresas declararon utilidades pero no para efectos de reparto", hizo notar que por lo menos 90 por ciento de los trabajadores en activo resultaron afectados. "salvo algunas empresas que cuentan con programas y mercados de exportación incrementaron su reparto; otras más mantuvieron el nivel de pago de años anteriores.
en el caso de la firma jabonera -cuya razón social se mantiene en reserva para no entorpecer el curso del juicio legal que se sigue-, "se han desatado negociaciones tirantes" entre autoridades hacendarias y representantes patronales, los que incluso interpusieron ya un amparo ante los tribunales laborales del país bajo el argumento de que el artículo 14 de la ley del isr es inconstitucional y por lo tanto la renta gravable no es correcta, precisaron especialistas fiscales del ct, encargados de realizar una evaluación sobre el nivel de cumplimiento de esa retribución.
con base en ello, dieron a conocer la integración de un anteproyecto de adecuación de los ordenamientos laborales y fiscales que regulan la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, en el cual se sustenta que "a 64 años de reglamentarse en la ley federal del trabajo las normas que regulan ese derecho, presentan serias irregularidades, mismas que tienden a agravarse en la actualidad".
en un documento de nueve cuartillas entregado ayer por el ct, se advierte que a través de la instrumentación y reglamentación de este derecho han quedado plasmadas una serie de normas y disposociones, algunas lo suficientemente ambiguas, que permiten a las empresas, obligadas a repartir utilidades entre sus trabajadores, encontrar fórmulas para evitar su cumplimiento.
ello, a pesar de las resoluciones emitidas en 1963, 1974 y 1985 por la comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, señalaron los especialistas del ct al resaltar que las reformas fiscales iniciadas a partir de 1997 "suprimieron la utilidad fiscal de conformidad con el artículo 10 de la ley del impuesto sobre la renta, para adecuarla a renta gravable, con base en el artículo 14 del mismo ordenamiento legal".
tal situación, subrayaron, "ha dado una serie de facilidades a las empresas para evitar el pago de utilidades, e incluso, desvirtuado los objetivos básicos de la participación de utilidades, como es el de promover una justa distribución de la riqueza y de buscar un equilibrio entre el trabajo y capital con base en un principio de justicia social".
no obstante eso, uno de los aspectos que más preocupa al movimiento obrero, es la adecuación del artículo 25 fracción iii de la ley del isr -aplicada a partir de 1991- con la cual se afecta seriamente la utilidad de los trabajadores al permitir su deducibilidad como un costo o gasto. esto, advirtió el ct, resulta contradictorio y atentatorio a los preceptos constitucionales que salvaguardan el cumplimiento de ese derecho en favor de los trabajadores.
aunado a lo anterior, dicha adecuación afecta los ingresos y conquistas de los trabajadores "al provocar la mutilación de los contratos colectivos de trabajo, en sus prestaciones de previsión social, como ayuda escolar, despensas, defunciones y nacimiento de hijos, entre otras. ello, a partir de que al considerarse la utilidad como un costo, está condicionada al monto de prestaciones sociales exentas que perciban los asalariados y, en consecuencia, las empresas han buscado desaparecer dichas prestaciones a efecto de recuperar las utilidades pagadas.
por lo anterior, el ct solicitó que para la determinación de la renta gravable se supriman los componentes inflacionarios y en su caso se utilicen valores originales aplicados en el monto de pago, así como la acumulación de ingresos por enajenación de activos y dividendos.
a la vez, exigió modificar los sistemas de auditoría que se aplican en las empresas una vez interpuestos los escritos de inconformidad, toda vez que los procedimientos seguidos para su resolución, no sólo no han permitido que se obtengan repartos adicionales de utilidades, sino que han impedido la detección de las irregularidades de carácter fiscal en que se encuentra un número importante de empresas, que han declarado pérdidas en los últimos años.
en este caso resaltó el ct, que una práctica común de las empresas que evita resultados favorables en los escritos de inconformidad de los trabajadores, es el de presentar declaraciones fiscales complementarias, con lo que "corrigen las deficiencias" e impiden que las objeciones obtengan resultados en beneficio de los trabajadores.
según el ct, "es una realidad que las auditorías realizadas por personal de la shycp son parciales en sus resoluciones, ya que, prácticamente en ninguna de las resoluciones emitidas han profundizado o incluso, adentrado en el proceso de determinación de la renta gravable, que ha sido uno de los problemas más fuertes desde la modificación del artículo 14 de la ley del isr, en cuanto a que por su omisión en la declaración y aún declarando utilidad contable y fiscal no existe la renta gravable".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

confiar en organos de control del imss, pide borrego

se aplicará la ley hasta sus ultimas consecuencias; castigo al fraude: rosado

juan gerardo reyes

el director general del imss, genaro borrego estrada, demandó tener confianza en la institución, toda vez que es sólida y cuenta con órganos de control rigurosos que están dispuestos a "aplicar la ley hasta sus últimas consecuencias". pidió al sindicato del seguro social su apoyo y les indicó que hay una investigación para detectar otros hechos ilícitos a tiempo.
en tanto, el secretario general del sntss, antonio rosado, dijo que la organización está indignada porque un funcionario robó cuotas, por lo que exigió el castigo más severo para él. "es la primera vez que el imss tiene este tipo de situaciones y puede ser víctima de los ataques de sectores interesados en que se les niege un afore institucional".
antonio rosado lamentó que el sindicato nacional de trabajadores del seguro social no tenga participación en la administración del instituto, a pesar de que tiene más experiencia que los funcionarios que llegan y luego se van.
"sería recomendable que hubiese una instancia donde esté presente el sindicato por su experiencia. los trabajadores del imss permanecen hasta 30 años y los funcionarios son temporales".
por la noche, el director general del imss se reunió con los integrantes del h. consejo técnico para informarles ampliamente respecto de la denuncia de hechos que presentó la secretaría de contraloría y desarrollo administrativo ante la procuraduría general de la república por irregularidades detectadas en el manejo de inversiones con fondos del instituto.
subrayó, con profunda indignación, que estos hechos son inaceptables y representan una grave deslealtad a la institución, un agravio a la clase trabajadora y al sector empresarial que siempre ha confiado en el instituto, por lo que solicitó a las autoridades competentes que actué con firmeza, aplicando todo el rigor de la ley, hasta sus últimas consecuencias.
informó que instruyó al director jurídico del imss para que proceda a presentar denuncia ante la pgr por estos hechos, con base en la información adicional conocida por el instituto ayer, como resultado de las investigaciones realizadas por la comisión nacional bancaria y la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo.
el h. consejo técnico brindó su total apoyo al director general del imss, y sus integrantes decidieron "reprobar los hechos y solicitar a las autoridades competentes llevar a cabo la investigación hasta sus últimas consecuencias para deslindar las responsabilidades que resulten.
"dejar constancia ante la población derechohabiente de que los hechos delictivos detectados no afectarán la operación institucional, ni el otorgamiento de las prestaciones de ley.
"apoyar plenamente la decisión de la administración del instituto de continuar conbatiendo cualquier acto de corrupación, en cumplimiento de la política marcada por el presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león.
"unirse al reconocimiento que hizo el director general a la secretaría de la contraloría, a la procuraduría general de la república y a la comisión nacional bancaria y de valores.
"reiterar su reconocimiento a la oportunidad con la que el licenciado genaro borrero estrada solicitó al h. comisión de vigilancia la realización de una auditoría especial para revisar el manejo de la inversión de las reservas institucionales".
finalmente se dijo que con base en todo lo anterior, el director general del imss deberá de proceder en consecuencias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac28.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

disminuyó 0.8% el desempleo abierto en la capital del país durante mayo

informe del ddf ante la are

miguel castillo chavez

el desempleo abierto en el distrito federal disminuyó 0.8 por ciento durante mayo y el índice de precios aumentó 0.87 por ciento en la primera quincena de junio para alcanzar una aumento anualizado de 14.07 por ciento, por encima del índice nacional de 13.7 por ciento, según el informe que rindió ayer el gobierno capitalino ante la comisión de seguimiento y evaluación de la alianza para la recuperación económica.
por su parte, el presidente de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, josé santos asseo, afirmó que tendrán que pasar de cuatro a cinco años para que los capitalinos recuperen el poder adquisitivo que tenían en 1994, y pese a que la economía se está reactivando en el sector industrial exportador, esto aún no se refleja en el mercado, por lo que sólo se registrará un discreto repunte en el comercio ya entrado el tercer trimestre de 1996.
en reunión extraordinaria de la comisión, el regente oscar espinosa afirmó que la recuperación es una realidad en la capital, mientras que los representantes empresariales elogiaron los programas de desregulación, pero exigieron "corresponsabilidad" del gobierno a la hora de aplicarlos.
los líderes obreros, campesinos y empresariales representados en la comisión apoyaron los planes de simplificación de trámites, pero demandaron mayor eficacia en el combate a la delincuencia, mayor atención a las zonas rurales de la ciudad y corresponsabilidad de las autoridades en la aplicación de los programas para reactivar la economía, para que se pueda superar la "tremenda crisis" del año pasado. como lo expresó el dirigente de canacintra, hicieron un reconocimiento y un llamado de atención.
tras resaltar la reducción "tan sensible" en el índice de desocupación, espinosa aseveró que los resultados demuestran que la estrategia seguida por el gobierno federal es la adecuada y que, combinada con la política social, logrará el objetivo de elevar el nivel de vida de la población.
"ténganlo bien claro: el gobierno de la ciudad quiere ser el principal aliado de la inversión productiva", afirmó ante los dirigentes empresariales, a quienes presentó cifras sobre el programa de simplificación y desregulación administrativa.
dicho programa, dijo espinosa, beneficiará a los 316 mil negocios de la ciudad -que representan 80 por ciento del total en el país y son en su gran mayoría empresas micro, pequeñas y medianas- al eliminar 33 por ciento de los trámites a las emprezas y reducir los plazos de respuesta por parte del gobierno para lograr que 90 por ciento de los trámites se resuelvan en menos de 10 días hábiles.
sobre la demanda de seguridad pública, el regente anunció la incorporación del jefe de la policía capitalina, enrique salgado, a las reuniones de la are y dijo que se realizaran encuentros con el consejo coordinador empresarial para revisar con cada sector productivo los avances en los programas de vigilancia.
el secretario de desarrollo económico, héctor flores santana, presentó el informe sobre la situación económica en la capital y detalló los programas de desregulación, el sistema de apertura inmediata de empresas, el reglamento de verificación administrativa y las modificaciones legislativas impulsadas para la desregulación.
a la reunión asistieron también los 16 delegados políticos del ddf, así como distintos funcionarios del gobierno capitalino.
a su vez el dirigente de la canaco, josé santos asseo, fue entrevistado al término de la reunión y dijo que la recuperación del empleo no se dará este año debido a que alcanzó niveles "dramáticos".
recordó que, según cálculos de la canaco-df, en la ciudad cerraron entre 12 y 15 mil empresas comerciales durante 1995, pero afirmó que la reactivación económica es un hecho, por lo que en este año se espera el cierre de cerca de 100 empresas.
sin embargo, recalcó que el comercio está "al final de la cadena" y que no se verá un repunte sino hasta entrado el tercer trimestre de este año o quizá en el primero de 1997.
en ese sentido, dijo que existe un mercado interno muy golpeado por dos factores: la caída del poder adquisitivo, que calculó en 40 por ciento durante el año pasado y el alto desempleo.
dijo que para recuperar ese poder de compra hay que tener aumentos salariales superiores a la inflación. "no se pueden esperar aumentos de 50 por ciento, por lo que calculamos que tardará entre cuatro y cinco años para alcanzar los niveles de 1994".
aclaró que "no existe ningún atajo" para hacerlo más rápidamente. "lo importante es que el poder adquisitivo se recupere en forma sistemática, aunque sea lenta, y no mediante una burbuja inducida por razones políticas que no tenga sustento en un crecimiento real, porque eventualmente tronará y caeremos en el esquema de crisis recurrente", dijo.
al referirse a los operativos instrumentados por los nuevos mandos de la secretaría de seguridad pública, comentó que en 3 meses deberán empezar a verse los resultados.
sobre ello, dijo que un sondeo realizado entre 3 mil 600 comerciantes de la ciudad arrojó el resultado de que 1 de cada 4 negocios han sido asaltados por lo menos una vez desde el año pasado.
reveló que ya se convino la instalación en la canaco-df de una agencia del ministerio público especializada en delitos contra negocios, prestadores de servicios turísticos y turistas, la cual deberá comenzar su operación en agosto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960703/nac29.html


excelsior: otras noticias


miércoles 03 de julio de 1996

investiga la cnbyv a promotores bursátiles y secodam hace lo mismo a tesorerías: nicolín

jaime contreras y alberto navarrete

la comisión nacional bancaria y de valores envió a todo un grupo de auditores para investigar a otros promotores bursátiles que pudieran estar implicados en operaciones presuntamente fraudulentas, luego de descubrirse el del imss por 360 millones de pesos bajo la responsabilidad de su tesorero, tomás peñaloza webb. la secodam, por su parte, también indagará a tesorerías de organismos públicos para detectar cualquier desvío adicional.
así lo señaló a este diario, jorge nicolín fischer, vicepresidente de la cnbv, quien afirmó que las "operaciones raras" que se dieron en estrategia bursátil estaban siendo investigadas desde hace siete meses y "cosa curiosa", también se estaba trabajando en la dependencia que encabeza arsenio farell cubillas.
en el caso concreto de estrategia bursátil, casa de bolsa, por medio de la cual se realizaron los desvíos de fondos en aparente colusión con por lo menos dos promotores de inversión, las autoridades financieras y judiciales continúan las investigaciones con otros empleados que podrían estar involucrados.
asimismo, se busca establecer si fernando obregón -accionista mayoritario y presidente del consejo de administración de esa intermediaria bursátil hasta su intervención gerencial por la cnbyv en noviembre pasado- tuvo conocimiento y en su caso autorizó los movimientos y operaciones realizados por los promotores josé luis sánchez pizzini y leticia mendoza en favor de peñaloza webb, para "fincar las responsabilidades a que haya lugar", informaron funcionarios a cargo de las indagatorias.
de acuerdo con la reconstrucción de los hechos que dieron origen al ilícito que se le impugna al ahora ex tesorero del instis to mexicano del seguro social, peñaloza webb financió con recursos del imss operaciones bursátiles "irregulares" para beneficio propio. y según las prácticas financieras habituales, casi cualquier tesorería de empresa privada u organismo público puede utilizar recursos disponibles en inversiones de riesgo relativo, siempre que el beneficio económico sea para la institución.
la mecánica utilizada en este caso, fue explicada por uno de los funcionarios asignados a la intervención gerencial a estrategiabrursátil -que pidió confidencialidad- de la siguiente manera: "cuando alguien compra y vende (papeles de inversión) a precios de mercado, sobre valores de referencia que están delineados en la bmv, algo está raro. y eso fue lo que detectamos".
en relación con este tipo de prácticas, funcionarios bursátiles reconocieron que a las medidas de autorregulación escapan muchos "boquetes" de esta naturaleza. el sistema bursátil tiene mecanismos preventivos sumamente eficaces para evitar prácticas irregulares o ataques especulativos excesivos contra los precios de las acciones del mercado.
sin embargo, el seguimiento de operaciones de ese tipo, de poca monta respecto del total que se negocia a diario en el piso de remates, es todavía difícil, admitieron.
nicolín fischer dijo sobre el particular que se ha trabajado intensamente en los últimos meses al detectarse en eb una serie de "movimientos raros" relacionados con ajustabonos y con cuentas bancarias que al ir hacia el dónde se estaban cobrando se descubrió que estaban "ganando mucho dinero" y que no precisamente estaban teniendo como destino el propio imss.
para finalizar, el funcionario bancario estableció que se seguirán las indagatorias sobre ésta y otras intermediarias financieras, sobre su movimiento de capitales, y su posible participación en ilícitos aunque se tiene "la esperanza" de que no haya más presuntos delitos que perseguir.

nacionales

