


e960627_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art01.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

chapa bezanilla, que investiga los casos colosio y ruiz massieu, promovido a subprocurador c.

ya se comenta de él
que fue promovido a c,
porque en el otro nivel
sólo decía "no sé".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art02.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

la economía

problemas y respuestas

luis pazos

un empleado pidió hablar con el dueño de la empresa, para exponerle los problemas de la misma. el propietario lo escuchó y después le preguntó qué soluciones proponía al respecto. el trabajador contestó: "no las he pensado, simplemente quiero que usted sepa que existen problemas". el dueño le replicó: "te agradezco la preocupación por la empresa, pero en poco me ayudas si junto con los problemas no me presentas soluciones viables".
es frecuente escuchar a políticos, intelectuales y profesores quejarse del aumento de los precios, de los bajos salarios, de la miseria, de la gran deuda externa, pero de muy pocos escuchamos soluciones, y de menos aún, soluciones objetivas y distintas de las que ya fracasaron.
otros críticos se limitan a encasillar las actuaciones del gobierno dentro del populismo o el neoliberalismo, izquierda o derecha, pero no se toman la molestia de despojar los problemas de posiciones partidistas, dogmáticas o de revanchismo. y casi nadie plantea soluciones basadas en los principios económicos más elementales, a la vez también los más olvidados.
ante la ausencia de un estudio que presente los principales problemas económicos de méxico y sus soluciones en una forma clara y accesible, me propuse escribir un pequeño libro al que titulé problemas socioeconómicos de méxico y sus soluciones.
*
los principios económicos, como los antibióticos, funcionan para todos los seres humanos. al igual que no hay medicinas de derecha, izquierda o neoliberales, tampoco hay soluciones a los problemas económicos, con etiquetas; son o no son soluciones.
el libro no pretende ser un tratado de economía, sino un análisis objetivo y breve de los principales problemas de méxico: la población, el desempleo, la miseria, la globalización, las tasas de interés, el campo, los bosques, la pesca, el turismo, el ambulantaje, la burocracia, los impuestos, la educación, la seguridad social, el sindicalismo, la corrupción, etc.
se trata de un estudio sin "paja" ni rodeos, pues el objetivo no es impresionar, sino enseñar. está escrito para quienes desean aprender, no para quienes piensan que ya saben todo.
el libro va más allá de la llamada derecha o izquierda, es para quienes tienen la mente abierta y buena fe. nos ofrece datos y razonamientos que nos permiten no tan sólo conocer cuáles son realmente nuestros problemas, sino también las políticas que los han agrandado y, lo más importante, sus soluciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art03.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

aproximaciones

partidos

ricardo guerra

se ha hablado mucho de la madurez y la conciencia política de la población del país, desde los altos niveles hasta los marginados y menos favorecidos. los procesos electorales recientes parecen, independientemente de sus fallas, confirmar esto. se extiende y desarrolla la conciencia de la necesidad de encauzar en la lucha política, en los partidos, en las elecciones, el planteamiento y la solución posible de los grandes problemas nacionales.
los partidos políticos adquieren cada vez mayor fuerza y significación. los diversos movimientos populares, incluido el más importante de nuestra época, el ezln, afirman su voluntad de incorporarse o de constituirse como partido.
es evidente que el desarrollo de la democracia en el mundo contemporáneo implica, con carácter prioritario, los procesos electorales y la participación de los partidos políticos. sin temor a exagerar, es en estos procesos, en la fuerza y representatividad de los partidos, donde puede medirse el grado de madurez de una sociedad.
a pesar de los defectos o insuficiencias de los partidos, la gente se incorpora, apoya y vota a favor de aquel que más le convence y satisface. los comicios son el criterio decisivo, por lo que la reforma electoral emprendida en méxico es de excepcional importancia.
*
no se trata de analizar ni de valorar a los grandes partidos existentes. su significación e importancia van mucho más allá de consideraciones teóricas. lo fundamental radica en su organización y carácter representativo de grandes sectores del pueblo. en las elecciones democráticas se pone a prueba y se confirma o no su realidad.
en numerosos sectores de la población encontramos en méxico objeciones, rechazo a incorporarse o a apoyar a los partidos existentes, tanto por razones teóricas o ideológicas, como a causa de exigencias económicas y sociales legítimas. ocurre algo semejante con organismos diversos, sindicales por ejemplo. en todos estos casos se necesita lograr cambios, pero no es posible destruir, rechazar estas organizaciones, y para caer en la dispersión y en la pulverización. en el mundo moderno, los partidos no pueden ser ni totalmente representativos ni homogéneos. su función consiste en unificar y coordinar sectores diversos. el mayor peligro radica en los "pequeños grupos" o en las "grandes figuras". urge fortalecer a los partidos políticos y a la democracia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art04.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

cuauhtémoc-diego

desastre televisivo

luis gutierrez y gonzalez

el miedo escénico que provocan las cámaras de la televisión, induce dos actitudes: el sujeto se apabulla y no da pie con bola o se crece y actúa dispendiosamente. tiene miedo aquél, de verse mal y, éste, de no verse bien. la vanidad los identifica, pero ambos padecen miedo, si bien uno se hunde y el otro se rebasa en sus posibilidades histriónicas. el cargo y el crédito se adjudican a cuauhtémoc cárdenas y a diego fernández de cevallos, ambos en confrontación televisiva de tres o cuatro capítulos.
de apariencias respectivas, tótem y polichinela, uno yéndose al interior de sí mismo y el otro sacudiendo en el aire sus cascabeles, los dos probaron que no hizo chiste el presidente zedillo ponce de león cuando los apabulló electoralmente. sin saber ya qué preguntas hacerles porque a ninguna daban respuestas congruentes, desfigurándolas a cambio "dialécticamente", los sinodales se veían también un sí es no es engarrotados y triviales.
se trataba de revivir el debate aquel que antecedió a los comicios de 1994. y de inquirir de los protagonistas perdidosos si las cuestiones que entonces plantearon tienen vigencia, y validez sus propuestas de cambio. resultó solamente dios sabe qué resultó.
*
los comparecientes hicieron de sus ideas pasadas y presentes un bodoque, una plasta, un atole de masa. si se intenta una reprise del programa y se condiciona como es natural a patrocinadores, se obtendrá una sórdida negativa. ¡un "encore", lagarto..!
es posible que exégetas paniaguados se hagan lengua de la introspección de cuauhtémoc y de las juglerías de diego. pero ahí están las evidencias en los casetes que la empresa televisora oferta: ¡a ver quién los compra! en la magia de la reproducción electrónica, imposibles de cosmetizar, están las imágenes y las palabrerías: el panista, fierabrás natural, tiene muy hecho el numerito verbórrico; el del prd se mantiene fiel a su índole trapense que le prohíbe abrir la boca para nada más que masticar. regañado en el debate del 94, se afligió de nuevo con las amonestaciones de diego, que ciertamente ya le tomó la medida.
la expectación del padre de familia que impuso a sus familiares una tregua de telenovelas, cedió al concluir el primer mano a mano y retomaron su sitio la antorcha encendida y cañaveral de pasiones.
y del azoro del defraudado está suspendida una desolada pregunta: ¿son estos los ideólogos de méxico y de ellos podríamos tomar rumbo? pues, entonces...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art05.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

comunicación social

tiempos críticos

luis suarez

haber creado una coordinación general de comunicación social del gobierno federal es otra muestra, y muy rotunda, de que en las esferas gubernamentales, en los medios y entre los ciudadanos, repercuten los efectos de una información dispareja, contradictoria y a veces basada en el rumor, a la que no estábamos muy acostumbrados. en el corazón de la crisis —material y ética—, los medios la padecen al tiempo que no pueden ni debieran desprenderse de su acción para superar la económica y reconstruir valores deteriorados.
reflejan, más o menos fielmente, las tendencias de una sociedad plural y hasta fracturada, que desborda modelos y estructuras. en ejercicio tan delicado, el gobierno habrá de cuidar que la coordinación de lo propio no signifique coartar otros generadores de información, dentro o frente al mismo gobierno.
de hecho, al estar adscrita la coordinación a la segob crea un prejuicio, por la connotación de esa dependencia en las tradiciones policiacas de seguridad y en el tema de la libertad de expresión. pero en realidad son atribuciones que en la práctica siempre ha tenido. el proyecto que ahora aflora es inclusive anterior a la llegada del licenciado chuayffet a la secretaría, aunque sin duda le habrá dado afinamientos de su propio estilo.
el problema y la susceptibilidad existen, porque todo el mundo parece temer que se establezcan normas tendientes a que realmente se practique y garantice el derecho a la información, inscrito de modo tan escueto en la carta magna.
*
el día de la libertad de prensa, el presidente zedillo convocó a los medios a autorregular su libertad, porque "no es el poder público quien debe fijar las reglas de ética y de responsabilidad profesional de los mismos". implícitamente acepta que las reglas o normas se creen, no que jamás las haya por temor a que sea en desdoro de la libertad, como pretende el eslogan de prominentes miembros de la sip, de que "la mejor ley de imprenta es la que no existe". tal vez para poner fuera de sospecha la creación del nuevo órgano coordinador, en zacatecas el presidente dijo a los reporteros que jamás pedirá a la prensa que trabaje para que haya confianza en el gobierno, pero sí con el fin de que la gente conozca la verdad y tenga confianza en sí misma.
dentro del vacío legal que existe ocurre lo que regino díaz redondo señaló el 7 de junio: incomunicación entre los comunicadores con el gobierno y el resto de las instituciones. en escenarios semejantes, en uruguay, el editor de la república, federico fasano, y su hermano, son sentenciados a dos años de cárcel por haber denunciado negocios del presidente de paraguay; y en la república dominicana, el destacado colega juan bolívar, a seis meses y multa de 233 mil dólares, por consignar en su libro trauma electoral el desvío de fondos oficiales para la campaña del partido del presidente balaguer en 1994. ojalá aquí no haya ollas para esas habas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art06.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

fuga de cerebros

un caso mazatleco

antonio haas

la portada de the new yorker del 20 de mayo nos muestra una cola de bachilleres togados en el acto de recibir sus sendos diplomas que, al desenrollarse, no son más que las páginas de avisos oportunos para quienes buscan empleo.
triste cosa cuando esto sucede en el país más rico del mundo. en otros tiempos, el bachillerato de allá (equivalente a una licenciatura) prácticamente garantizaba una chamba respetable para los recién graduados. entonces, la oferta y la demanda en materia de empleos para jóvenes universitarios estaban más o menos en equilibrio y en los días anteriores a la ceremonia de graduación llegaban los reclutadores corporativos a entrevistarse con los estudiantes. era un compás de espera del cual salían triunfantes los jóvenes que más se habían distinguido en sus diversas actividades académicas durante los cuatro años anteriores.
*
esto realza una curiosa ironía que existe entre los estudiantes americanos. a los tímidos y estudiosos que se esconden tras sus gafas, sus compañeros los tildan de "nerds". son las tortas natas de los "jocks", los atletas y fortachones que dominan la escena social escolar. la distinción continúa en los años universitarios, con la diferencia que entonces los "nerds" comienzan a ver las utilidades del estudio y a la hora de la graduación se llevan los honores y las mejores chambas, mientras que los "jocks", salvo los hijos de ricos o atletas de nivel profesional, no consiguen chamba más que de guaruras. la venganza de los "nerds" es el título de un libro reciente sobre el super "nerd" del siglo, bill gates, y su macroempresa microsoft.
el caso que les quiero contar aquí es el de una joven mazatleca, alejandra garcía sais, hija de dos viejos amigos míos, que ha hecho una carrera notable dentro de su juventud. fue una niña que desde su primaria, secundaria y preparatoria mantuvo un promedio de diez en sus calificaciones. hasta en recreo se sacaba dieces puesto que llegó a tener un campeonato nacional de natación.
becada al instituto tecnológico de monterrey con una beca personal de eugenio garza lagüera, alejandra se recibió en diciembre pasado con un promedio de 9.2 y título de ingeniería en sistemas computacionales. desde ese momento se puso a buscar trabajo en su especialidad sin éxito alguno, primero ahí mismo en monterrey, luego en torreón y guadalajara, y no se diga acá en mazatlán, donde calles enteras de pequeños comercios yacen muertas y las muy contadas empresas grandes están reduciendo su personal.
¿qué puede hacer una joven así, frustrada en sus ganas de trabajar y seguir estudiando? pues lo de siempre: irse a estados unidos. por fortuna, alejandra decidió irse a seattle, uno de cuyos suburbios es ahora el feudo de bill gates y microsoft. estos han generado ahí tal concentración de riqueza que, se dice, ya cuentan con más millonarios por metro cuadrado que orange county, west palm beach o todo el estado de rhode island.
*
ahi pude hablar con ella en el curso de mi reciente viaje a esa región. me dijo entonces que había tenido varias entrevistas con gente de microsoft, aunque su "status" migratorio de visitante representaba un problema. ahora ese problema ya quedó resuelto por la agencia de la propia microsoft, que así acabó empleando a alejandra con un sueldo de 1,400 (un mil cuatrocientos) dólares semanales.
este es un clásico final feliz para alejandra y su familia, pero tiene las más tristes implicaciones para méxico. es evidente que no falta aquí la capacidad de enseñanza para producir técnicos de primer nivel. ni tampoco falta el material humano. lo que falta son las oportunidades para aprovechar al máximo ese talento aquí mismo en el país. por algo tuvo que emigrar y naturalizarse americano, el que podría haber sido nuestro primer premio nobel en ciencias.
en méxico, por desgracia, no hay salida a la vista. mientras nuestra política siga sujeta a las veleidades del presidencialismo, con el consiguiente saqueo del país y la impunidad de los saqueadores, jamás tendrá méxico la estabilidad política y económica necesaria para generar la gran cultura industrial que nuestro pueblo necesita.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art07.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

de aquí y más allá

mandela en hora

juan maria alponte

nos llegó, impalpable como la rosa, y deslumbrante como la teoría de la relatividad einsteniana. era el 13 de septiembre de 1989. en esa jornada un ex jugador de rugby, blanco y rubicundo, de pura cepa de los afrikaners, tomaba una decisión histórica a unos meses de haber llegado a la presidencia: liberar de la cárcel a nelson mandela. el abrazo de los dos hombres, a la sombra de la verde esperanza de la vida, todavía es nuestra memoria. el sistema del apartheid pareció sufrir, ese día, un "inri'' memorable.
*
nelson mandela nació el 18 de julio de 1918, en el transkei negro, en qunu, en el seno de la familia real de los thembu. a la hora de bautizarle (se sacrificó una cabra) su nombre, en lengua xhosa, fue el de rolihlahla madiba. madiba es el nombre del clan. rolihlahla puede traducirse así: "el que crea problemas''. bautismo para la historia. en los años cincuenta terminaba su carrera de abogado en la primera universidad para negros. antes rompió con su tribu y se casó sin autorización. la primera hija de evelyn, su mujer, makaziwe, murió muy pronto. nelson mandela se entregará a la política. el joven abogado fue, enseguida en medio de la represión y la violencia, un líder. detrás de él, olvidado, otro abogado que trabajara antes en sudáfrica, gandhi, había lanzado ya, en 1913, la semilla de la protesta. gandhi no sabía, aún, que un día sería gandhi. así es la vida.
nelson mandela, casado de nuevo, esa vez con winnie nomzamo, sería la principal figura de un juicio famoso: el de rivonia. era un lunes: el 12 de julio de 1963. desde el tribunal, como acusado y abogado defensor, mandela haría una declaración aún impresionante: "toda mi vida he luchado por la causa del pueblo africano. he combatido la dominación blanca y he combatido la dominación negra. he adoptado por idea una sociedad democrática y libre donde todo el mundo pueda vivir conjuntamente en paz y libertad y con iguales posibilidades. espero vivir para conquistarlo, pero es un ideal por el cual estoy dispuesto a morir...''
desde entonces hasta el 13 de febrero de 1990, nelson mandela estuvo encarcelado. su segunda mujer, winnie, se despidió de él con esta frase hermosa e ingrávida: "no tendré vida hasta el momento sagrado en que su mano repique en mi ventana''. su vida no cumplió la frase y cuando mandela salió de la prisión (después de protestas universales e inútiles a lo largo de los decenios) tuvo que divorciarse de winnie. ella disfrutó y perdió.
*
el presidente de klerk, su liberador, y nelson mandela, han producido la liquidación del apartheid, ese sistema de discriminaciones raciales que llenaron de sangre y humillación los caminos y, finalmente, pudieron cumplir lo imposible: que mandela se transformara en presidente de la república y de klerk fuese uno de sus ministros. esa colaboración asombrosa ha durado hasta que se ha aprobado la nueva constitución. en este momento de klerk ha abandonado el gobierno para convertirse en el líder blanco de la oposición, con lo cual la democracia sudafricana entra, a la vez, en la madurez y, acaso, en la zozobra. la creación de una sociedad multirracial, después de decenios de hegemonía de un grupo blanco que controlara, interna y externamente, todas las fuentes de riqueza, plantea, hoy, problemas, económicos, educativos y culturales, aún enormes. lo impresionante es que esos dos hombres, antitéticos, han generado la fusión y una nueva interpretación de la historia. la hora de mandela ha sonado en el mundo entero. ahora tiene que sonar en su propia vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art08.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

nueva fuerza política

compromisos con la nación

edmundo gonzalez llaca

con motivo de la publicación del libro en el que aparecen las intervenciones de quienes participaron en el ciclo de conferencias los compromisos con la nación, el grupo sacó un desplegado en varios periódicos. según afirman, recogen las propuestas en las que coincidieron los siguientes personajes, y vale mencionarlos a todos, pues no hay duda de que nos podemos encontrar ante una nueva fuerza política en el país. ellos son carlos fuentes, lorenzo meyer, ricardo garcía sainz, david ibarra, adolfo aguilar zinser, carlos montemayor, clara jusidman, jorge g. castañeda, elba esther gordillo, raúl padilla, víctor flores olea, vicente fox, manuel camacho solís y porfirio muñoz ledo.
*
en la inserción pagada invitan a todo méxico a analizar sus compromisos, discutirlos, adoptarlos y a examinar su viabilidad. convocatoria tan ambiciosa hasta el momento ha pasado de noche, pues nadie le ha tirado un lazo. tengo la impresión de que la razón principal de este vacío es que sus famosos compromisos son muy obvios, es decir, como ellos mismos lo afirman, son las reiteradas demandas nacionales; sus estrategias, por otra parte, resultan poco claras. me da la impresión de que le quisieron calar el agua a los tamales, para luego tomar una decisión sobre el destino del grupo.
vayamos al texto. lo primero que sorprende es la cantidad de faltas de ortografía. no fue un duende de imprenta, sino una verdadera banda de fantasmas la que traía el desplegado. si bien el mundo de la gramática es como la casa del jabonero, donde quien no cae resbala, sí sería conveniente que le dieran una buena revisada a lo que publican. dejemos las minucias y vayamos al fondo de la cuestión.
los firmantes repiten lo que parece representar el núcleo de su estrategia política: la creación de "una nueva mayoría". sorprende que el grupo retome la misma idea del eslogan que utilizó el partido acción nacional en las elecciones de 1985: "por una nueva mayoría". las dudas saltan. ¿no saben de las repercusiones ante la opinión pública por asumir un lema ya usado por un partido, cuando ellos quieren erigirse como una instancia política nueva y diferente a las actuales? imposible de que no se percaten de esto. ¿o lo que realmente quieren es ser apéndice de acción nacional? no lo creo. ¿preparan el camino para que en las próximas elecciones sus miembros participen bajo esta sigla? puede ser. ¿no tenían conocimiento de que el pan lo había utilizado? difícil de considerar, fue un eslogan que se publicitó en toda la república y los firmantes ya estaban maduritos para esas fechas. ¿simplemente, a la mejor cocinera se le puede ir un tomate entero? todo es posible, pero, ¿a catorce chefs?
*
en toda la organización de este distinguido grupo hay algo que no podemos dejar de lado. muñoz ledo es un político fuera de serie, baste señalar que se ha mantenido en la cresta del poder durante los últimos veinticinco años. tiene una creatividad y una energía que en un día de vacaciones puede crear una ong, un sindicato y lanzar un manifiesto a la nación. bueno, pues porfirio se retira de la presidencia del prd y como despedida le acerca la cara a la chimenea a cuauhtémoc cárdenas con declaraciones que manchan al líder moral y lo hacen más sospechoso que la privatización de televisión azteca. evidentemente, porfirio busca nuevas pistas para su inagotable talento y, en más de una ocasión, tortuosas estrategias. su sola presencia hace de los compromisos con la nación algo interesante y bien valdría la pena profundizar en su propuesta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art09.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

en busca de un méxico nuevo

comicios estadunidenses, corrupción mexicana

martha chapa

como es costumbre desde hace varios lustros, recibimos las informaciones más importantes sobre la vida política y económica de nuestro país por conducto de medios de difusión extranjeros, particularmente estadunidenses, ya sea a través de agencias noticiosas, entrevistas exclusivas, declaraciones a medios electrónicos o reportajes de televisión, como es el caso que hoy nos ocupa.
en efecto, el domingo pasado, a las 18:00 horas, el programa "60 minutos'' de la cadena estadunidense cbs, conducido por tom wallace, dedicó un segmento de su importante transmisión al caso de raúl salinas, llamándolo "el dinero de raúl''. en ese reportaje quedaron en evidencia, frente a millones de telespectadores los increíbles niveles a que llegó la corrupción en el sexenio anterior. se agregó, como elemento novedoso, la mención directa del ex presidente carlos salinas y su posible investigación por lavado de dinero, así como la probable responsabilidad del prestigiado citibank. veinticuatro horas más tarde, tras entrevistarse con el presidente zedillo en los pinos, un grupo de inversionistas ofreció una conferencia de prensa en la que el representante del chase manhattan bank sostuvo que, en su banco, el lavado de dinero se considera una actividad ilícita, manifestando así las abiertas contradicciones existentes en la banca estadunidense.
*
el escenario electoral de estados unidos se está calentando conforme se acerca el proceso comicial. el presidente clinton ha sido golpeado severamente, con insistentes acusaciones de corrupción. ahora se enfrenta a una nueva problemática: su consentimiento a la protección —real o supuesta— que se ha dado al ex presidente salinas, a pesar de que éste ha sido señalado como el responsable directo de la grave crisis económica que atraviesa méxico, así como de las enormes pérdidas sufridas por miles de inversionistas norteamericanos que adquirieron acciones de empresas mexicanas que cotizan en la bolsa de valores de nueva york.
la afrenta de este sector, golpeado gravemente como resultado de la crisis y la corrupción, afecta el proyecto político de clinton, pues constituye una fuerza de miles de votantes que exigen no tanto la reparación de un daño, imposible de compensar, pero sí la presión política de su gobierno sobre el mexicano para que se castigue a los responsables. una vez más, aparece en el escenario mexicano la sombra de la posibilidad de llamar a cuentas al ex presidente salinas, como una necesidad política, tanto de clinton como del presidente zedillo, quien requiere con urgencia tomar medidas drásticas para recobrar la confianza que se perdió en el vendaval de la crisis.
la suerte está echada. el presidente zedillo y el procurador general de la república tienen la palabra. existe un clamor nacional e internacional para que se lleve a juicio al ex presidente de marras. mientras tanto, el ambiente nacional se complica seriamente con los problemas magisteriales, la quiebra técnica de los bancos, la sequía y, como consecuencia, una producción agropecuaria prácticamente destruida para el próximo ciclo. agréguese a lo anterior gobernadores tambaleantes, cuestionados por la opinión pública, como el de jalisco, estado al que viajó el presidente de la república para dar un espaldarazo al mandatario panista.
*
mas grave todavía se perfila el conflicto en tabasco. andrés manuel lópez obrador, quien tiene grandes posibilidades de ocupar la presidencia nacional del prd, advirtió al secretario de gobernación la inconveniencia de que el presidente zedillo visitara aquel estado; a pesar de ello la gira se realizó, desatando una ola de violencia tropical que provocó heridos, estragos materiales y, sobre todo, acentuó las contradicciones. lo peor del caso es que, tras los bochornosos sucesos, el prd se ha retirado prácticamente de los grupos legislativos que redactan modificaciones constitucionales para la reforma política.
el horno no está para bollos. el manejo político de la nación exige un cuidadoso análisis y la revaluación de las circunstancias. habrá que tomarle la palabra al presidente zedillo, quien abrió en zacatecas la discusión sobre el rígido modelo económico en que nos hemos mantenido desde hace más de un decenio. es posible que todavía estemos a tiempo de evitar males mayores. este pueblo, que todo lo resiste, es capaz de renacer con la esperanza de un destino mejor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art10.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

hace 25 años

27 de junio de 1971

salvador rosas magallón, panista candidato a la gubernatura de baja california, tras una caminata de protesta de 250 kilómetros, dijo al reportero angel trinidad ferreira, enviado de excelsior: "estamos pidiendo reglas limpias para las elecciones del primer domingo de agosto próximo. queremos justicia electoral." en el encabezado respectivo, nuestro periódico dice: un grito en el desierto.
— portando un jorongo blanco que le regalaron los alumnos del instituto de estudios superiores de tlaxcala, el presidente echeverría pronunció un discurso durante la visita que hizo a esa casa de estudios y reconoció que ha habido "claudicaciones, fatigas y traiciones en nuestro movimiento social", pero también dijo que la revolución mexicana "está viva y en proceso de rectificación". condenó las actitudes catastróficas en los planteamientos, y la conducción de masas irresponsables a terrenos en donde los problemas no pueden resolverse.
— en los momentos en que las tropas de eu están a punto de ser retiradas de vietnam y los soldados sudvietnamitas van a quedarse indefensos ante el poderío de vietnam del norte. ellsworth bunker, embajador de eu en saigón, dijo hoy que, con 2,000 millones de dólares en ayuda, vietnam del sur podría librarse de caer en manos de los comunistas.
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/art11.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

hace 50 años

27 de junio de 1946

el doctor francisco castillo nájera, presidente del consejo de seguridad de las naciones unidas y secretario de relaciones exteriores de méxico, declaró en nueva york que el delegado soviético a la onu, andrei gromyko, había abusado de la facultad de veto al votar negativamente tres veces cuando se trató el asunto de españa. "siempre he sido enemigo —dijo fcn— de la facultad de veto, pero me opongo particularmente a su abuso." agregó que el asunto español no ameritaba realmente el constante uso del veto por gromyko y que los resultados de la discusión que hubo hoy en el consejo de seguridad eran tales que no sería extraño que franco, el acusado, los interpretara a su favor.
— un incendio destruyó totalmente el ingenio de atencingo, puebla, y las pérdidas para el propietario, el millonario estadunidense william o. jenkins, se calculan en 20 millones de dólares. el incendio se inició esta madrugada y al anochecer no había sido dominado. a la hora de cerrar esta edición, sólo quedaba en pie el departamento de alcohol, que no funcionaba desde hace ocho años, las casas y oficinas de los empleados, pues bodegas, departamentos de maquinaria y trapiches fueron totalmente destruidos por el fuego. se sospecha que el incendio fue provocado intencionalmente.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

¿dónde está ese dinero?

sigue adelante el proceso de desincorporación de la industria petroquímica, pero los trabajadores dejan oír su voz. son opiniones airadas, a veces agresivas, mas con fundamentos justos. sus asertos deben ser escuchados. afirma rené reséndiz nolasco -al frente de tres secciones de jubilados en cosoleacaque-, que en el sexenio pasado se vendieron petroquímicas por 26 mil millones de dólares, pero, inquiere: "¿dónde está ese dinero?"
buena pregunta. es una de las muchas para las que urge exigir respuesta. en cosoleacaque hay unanimidad entre los obreros: vender la industria petroquímica sería -asegura pablo pavón viñales, secretario general de la sección 10 del sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana- "retornar a la sujeción de antes de 1938 frente a los monopoldos extranjeros". en estos dos principales puntos está basada la mayoría de las reclamaciones: los 26 mil millones de dólares, ¿qué se ficieron?, y en que no debe volverse a los monopolios extranjeros de antes de la nacionalización del petróleo.
¿serán escuchadas las voces de los trabajadores de méxico? por lo pronto, los trámites para la desincorporación de la industria petroquímica no se han interrumpido, a pesar, en cosoleacaque, de una amenaza de bloqueo a las instalaciones y de un amparo presentado ante la suprema corte de justicia sobre un hecho ejecutado, en relación con que la planta fue edificada en terrenos ejidales. sin duda, de los problemas que padece nuestro país, este es uno de los más graves. por lo tanto, la venta de los activos de pemex, ¿hasta qué punto puede reconsiderarse? los obreros están convencidos de que la venta del complejo veracruzano, en donde hay cinco plantas de amoniaco para producir fertilizantes, es un primer paso en el proceso de vender pemex, porque, afirman: "teniendo un pie dentro, es muy fácil abrir la puerta".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

sorprendente discrepancia

una declaración del secretario de hacienda, guillermo ortiz, señala cierto aspecto fundamental de la propuesta del presidente ernesto zedillo en cuanto a discutir la política económica del gobierno. el tema provocó confusión e incertidumbre. no se sabía si el exhorto presidencial iba a convertirse en un foro donde las proposiciones podrían traducirse en reformas concretas. hubo la sospecha de que las autoridades sólo se dedicarían a escuchar, sin aceptar ni aplicar las críticas y sugerencias.
el funcionario, sin embargo, puso los puntos sobre las íes: "sí estamos dispuestos a cambiar" la orientación de la política económica. paradójicamente, el senador carlos sales gutiérrez, en nombre de la fracción del pri en la comisión permanente del congreso, advirtió que el modelo económico "no está sujeto a debate".
las contradictorias declaraciones sorprenden. el gobierno está más abierto a la discusión y expresa voluntad, no sólo de escuchar, sino de hacer reformas, "si el actual encauzamiento no resulta satisfactorio para la mayoría de la población y hay otras estrategias que conduzcan al país a mejores resultados". sales, en cambio, limita y encadena a la propuesta presidencial. ortiz, por su parte, hasta dijo que la decisión del ejecutivo "ha sido de apertura y no cerrazón". en este sentido, el representante priísta no comparte la disposición del presidente. y hubo otra paradoja: la fracción panista, encabezada por david vargas santos, parece estar más en las coordenadas de la propuesta: "es positiva la intención del presidente de terminar con las versiones sexenales de la economía". sin embargo, ese partido, que pugna por una "economía social de mercado", respetuosa de la dignidad humana, deberá demostrar lo factible de ella. el liberalismo social es sólo fantasía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

somos víctimas del narco

dijo bien el presidente zedillo al afirmar que "los mexicanos nos reconocemos como víctimas, jamás como beneficiarios del tráfico ilegal de drogas". además apeló a la unión entre países y a un mayor esfuerzo internacional en la lucha contra esa lacra.
el comercio de estupefacientes atañe y lesiona prácticamente a todos los países. por muchas leyes que sean reformadas o las refuercen y castigos que se apliquen o se pretenda hacerlo, mientras haya demanda de droga en el mercado de eu subsistirá el tráfico. debe entonces atacarse el mal desde sus orígenes y esto implica estudios y políticas socioeconómicas, culturales y médicas. se trata de una labor lenta, pero que puede dar resultados al mediano plazo. los recursos de la publicidad son hoy en día muy eficaces. deben efectuarse campañas que concienticen, como se ha hecho con el peligro de contraer el sida o al advertir sobre los daños que puede causar el tabaco.
a nivel de grupos, de comunidad de sociedad, de gobiernos, debe infiltrarse el rechazo a la droga, en bien de la decisión del ser humano de manejar su propia vida con libertad y no con dependencia. estas campañas urge extenderlas a todos los medios de comunicación masiva. mostrar que consumir drogas causa en el ser humano enfermedades y muerte. esta labor de convencimiento, más que cualquier prohibición o castigo, puede frenar el consumo, independientemente de la persecución a los narcotraficantes, poco eficaz porque son poderosos económicamente para eludir la justicia. en este sentido, el presidente zedillo anunció un subprograma nacional para prevenir, controlar y combatir el consumo de drogas. es muy necesario.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 27 de junio de 1996

más comisiones a chiapas

se infiere que la población de chiapas y de todo el resto del país ya no debe preocuparse por la ola de violencia que se propaga y crece, pues la segob anunció que enviará una "comisión especial", para recorrer la zona norte de aquella entidad y establecer las "verdaderas causas" que han provocado la desestabilización.
de manera que, sin duda, los comisionados irán, y van a inquirir y entrevistar personas y grupos y, después, informarán. quizás sigan otros informes, declaraciones, planes, programas, proyectos, en fin, que habrá más comentarios oficiales. y, mientras tanto, ¿la violencia? denuncia el prd que en el estado hay una "persecución jurídico-política" en contra de sus militantes y que, en los últimos 18 meses, han sido asesinadas 41 personas, miembros o simpatizantes del partido. pero no nada más los perredistas son asesinados; la ola de crímenes es general, especialmente en el norte de chiapas. el mandatario estatal no ha sabido controlar eso. gobernación no se lo exige, se contenta con enviar comisiones a investigar qué sucede.
todos sabemos que, entre otras causas de "desestabilización", van a descubrir la existencia de miseria, hambre, injusticia, explotación y marginación del indígena, etc. ¿hacen falta comisiones para dejar precisado eso? ¿por qué no se exige una inmediata investigación exhaustiva y eficaz sobre los 41 perredistas y todos los demás asesinados en chiapas? ¿por qué gobernación no procura que no haya impunidad en lo ya sucedido y en el control de los días venideros, para que los hechos delictuosos no se reproduzcan?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

vender la petroquímica, retorno a la sujeción previa a 1938

no es secundaria, la están disfrazando: expertos

* amenazas de bloqueo a instalaciones y un amparo ante la scj no frenan el proceso
* temen que signifique entregar pemex; "con un pie dentro, es fácil abrir la puerta"
* ¿dónde están 26,000 millones de dls. del patrimonio rematado en el sexenio pasado?
* plantas que quieren privatizar produjeron utilidades por $5,000 millones en 1995
* méxico importa gran cantidad de polietileno que podría producir aquí, manifiestan
* cosoleacaque está sobre terrenos ejidales que la iniciativa privada no podría retener
* piden al presidente reflexión serena sobre lo que se hace; que oiga la voz del pueblo
* "queda muy clrto; la licitación violaría los artículos 25, 26 y 27 de la constitución"

antonio garza morales
- iii y ultimo -

cosoleacaque, ver., 24 de junio.-vender la industria petroquímica sería estrangular la posibilidad de crecimiento de méxico e ir en contra de la estrategia de seguridad nacional para retornar a la sujeción, de antes de 1938, frente a los monopolios extranjeros, asegura pablo pavón viñales, secretario general de la sección 10 del sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, en tanto que los obreros rubén blas morgan, ficha 396606, y crescencio rosas hernández, ficha 1406311, advierten: "¡el petróleo es para los mexicanos, no para los extranjeros!"
en un llamado angustioso, piden al presidente ernesto zedillo que reconsidere la venta de estos activos de pemex, que escuche a los obreros y no permita su desincorporación.
bajo la amenaza de bloqueo a las instalaciones, de un amparo ante la suprema corte de justicia de la nación sobre un hecho ejecutado, de que parte del complejo petroquímico de cosoleacaque se encuentra ubicado sobre terrenos ejidales sujetos a expropiación por utilidad pública y que el mismo decreto les da derecho a reintegrarlos a la comunidad de mapachapa, el proceso de desincorporación sigue adelante.
líderes y obreros, ante la amenaza de venta del complejo que contiene cinco plantas de amoniaco que son la base para producir fertilizantes, lo que significa granos para todo el país, dicen que esto es un primer paso para vender pemex, pues teniendo "un pie dentro, es muy fácil abrir la puerta."
y tienen temor, como dice rené reséndiz nolasco, al frente de tres secciones jubilados, de que, si se vendieran las petroquímicas, este dinero desaparezca, porque "¿dónde están los 26,000 millones de dólares que se vendieron del patrimonio nacional el sexenio pasado?"
pablo pavón viñales, de la sección 10 del stprm, dice que no se debe vender porque la industria petroquímica del país es una permanente fuente generadora de riquezas para los mexicanos y fue pensada precisamente con la finalidad de impulsar programas de desarrollo que permitieran abatir los rezagos y la pobreza existente en nuestra patria.
lo que hemos podido ver de la historia de la integración de esta industria es que desde su inicio hubo una controversia sobre si debería quedar en manos de la iniciativa privada o del estado, y se acordó que se debería mantener bajo el dominio del estado por razones de seguridad y soberanía nacional, agrega el ex presidente municipal de minatitlán y ex diputado federal, con 36 años de servicio en pemex.
-¿ya no son rentables?....¿necesitan muchas inversiones las petroquímicas?
-es un argumento que fue esgrimido originalmente ante el desconocimiento de la realidad. posteriormente fue rectificado por los propios funcionarios de pemex. ellos mismos expusieron que en una industria integrada era difícil calcular las utilidades, porque no tenían la separación de las industrias. se ha reconocido que las cuatro empresas de la paraestatal son rentables. el año pasado la petroquímica secundaria del país produjo utilidades por cinco mil millones de pesos, sin sumar los aproximadamente 3 mil millones de pesos de subsidio que se otorgaron en este ejercicio. a pesar de la crisis económica y caída de los precios, hubo una utilidad de más de cinco mil millones de pesos.
"en el primer trimestre del año se ha generado una utilidad superior a 1,300 millones de pesos por la industria petroquímica. ¡si es rentable! las inversiones que se necesitan se pueden hacer, no son de gran monto; de allí mismo puede salir para innovar la industria y hacerla crecer. en cangrejera y pajaritos se está desperdiciando una importante cantidad de materia prima que daría pie a que se pudieran crear cuando menos dos plantas más para poder seguir desarrollando la industria petroquímica. el país está importando una gran cantidad de polietileno que podemos producir en méxico. ese mercado, ese gran mercado, en méxico pretende ponerse en manos de particulares con intereses extranjeros y es la principal razón por la que el estado no debe quitar del dominio de los mexicanos el control de una industria tan importante para el desarrollo de nuestra patria".
-qué riesgo representa la venta?
-seríamos dependientes de los monopolios particulares en cuanto a la producción de amoniaco y ello obviamente pondría en riesgo la producción de granos en el campo. los datos técnicos nos dicen que por cada kilogramo de fertilizantes, se producen en el campo 7 kilogramos de grano que dan sustento a la población. si estos productos están en manos de particulares pueden suceder muchas cosas: si los particulares que las quieran son representantivos de otros monopolios de industria, podría en un momento determinado correrse el riesgo de que se cerrara la industria nacional y depender del precio que ellos impongan y de los productos que se generaran en el extranjero, obviamente extrangulando la posibilidad de crecimiento de la nación, por lo que se refiere al amoniaco.
"méxico está exportando productos petroquímicos para que en taiwán o en otros países se impulse la industria del vestido y después se nos regresa a través de estados unidos para ser vendidos a los mexicanos. ¿por qué no desarrollar estas industrias en méxico?, si tenemos el producto primario. se habla de 300 mil productos derivados de la industria petroquímica que pueden ser una fuente permanente de empleo y generadora de riqueza para el país que puede ayudar al gobierno a abatir las grandes necesidades que existen en otras partes para crear empleos".
-¿qué piensan los trabajadores?
-los trabajadores dicen que ¡estamos hasta el final! ¡hasta sus últimas consecuencias! el sentimiento de los trabajadores es de un rechazo absoluto a cualquier intento de privatizar la industria petroquímica y particularmente cosoleacaque. ellos tienen un gran arraigo en la industria petrolera, ellos nacieron en la industria integrada, se sienten petroleros, saben del esfuerzo que costó arrebatar la industria petrolera de manos de los monopolios extranjeros, de las luchas, de los sacrificios que se hicieron, de las muertes que costaron. lo conocen de voz de sus padres, de sus abuelos y esto provoca el rechazo a regresar a estos tiempos.
-se habla de que los terrenos donde están ubicadas las plantas de cosoleacaque son de un ejido. ¿es cierto?
-cuando se expropiaron parte de los terrenos donde está asentado el complejo petroquímico, pertenecían a la congregación de mapachapa, del municipio de minatitlán, y se especifica que se expropiaban por ser de utilidad pública y el propio decreto presidencial establece que al dejar de ser de utilidad pública regresarán al dominio del ejido. entonces ese decreto impide que se puedan vender. al pasar al sector privado dejarían de tener utilidad pública y retornarían al ejido. podrán malbaratar las plantas como hicieron con la planta 2 y la planta de acrílico, como chatarra, pero esto en nada beneficia a la nación. si de por sí consideramos que el precio en que se está ofertando la industria petroquímica es una ganga y en nada ayudaría, como falsamente se ha informado, a impulsar el desarrollo de la industria en otros renglones. cosoleacaque, originalmente, estaba integrado por 7 plantas de amoniaco, una de acrílico, una de xileno y otra de paraxileno. actualmente, la planta no. 1 de sesenta toneladas y que fue con la que se inició el desarrollo del complejo petroquímico, está convertida en una planta productora de hidrógeno que abastece a refinerías y otras áreas. operan como plantas de amoniaco la 3, 4, 5, 6 y 7, considerando que la planta número 2 fue vendida como chatarra y que hay la intención de regenerarla con una inversión muy corta y ponerla a producir. la planta de acrílico también fue vendida como chatarra y está siendo desmantelada, y las plantas de xilenos y paraxileno siguen funcionando.
-¿es un primer paso para vender pemex?
-existe la sospecha. hay antecedentes de que quien tiene una industria que se dedica a fabricar cualquier cosa, le es muy importante tener asegurada la materia prima para el desarrollo. y en este caso la materia prima de la industria petroquímica para generar el amoniaco es el gas, y obviamente los compradores al rato argumentarán que la calidad del gas no es buena, que les produce muchos problemas para limpiarlo y abaratar el costo, que los suministros no son oportunos, que hay cortes, y pedirán garantías. y entonces ¿cuáles son estas garantías?, pues comprar pozos productores de gas y por allí abrir la entrada a lo que es algo que hasta ahora se nos ha dicho que nunca se desincorporará de la nación, pero que sabemos que teniendo un pie dentro de la casa, resulta fácil abrir la puerta.
los trabajadores están muy indignados por la pretensión de vender la industria petroquímica. ha habido distintas manifestaciones desde el pasado 6 de octubre, en las que han participado no sólo los trabajadores sino la población local en general y ha habido voces que han manifestado con agudeza su irritación y han amenazado con tomar acciones muy severas. es una situación que políticamente resulta delicada.
-¿paralización del trabajo?
-problablemente se bloqueen las instalaciones, en caso de que otorgaran a particulares. defienden su fuente de trabajo. es el sustento de su familia y consideran amenazada la seguridad del patrimonio familiar, además de que están conscientes, están bien enterados, de que las plantas son rentables, de que a pesar de que se habla de obsolescencia las plantas están rindiendo 20 por ciento arriba de su diseño original. están arriba de su producción original.
-¿tenemos técnicos y obreros calificados?
-los trabajadores de cosoleacaque son altamente calificados. han ocupado los primeros lugares. acaban de pasar la auditoría de calidad que han impuesto en las paraestatales y los trabajadores han ido a otros centros de trabajo a dar cursos para el arranque de nuevas plantas de la misma naturaleza. hay gente responsable, se ha logrado subir la producción pese al rectore de trabajadores. los números son negros, son positivos. cosoleacaque tiene 1,409 trabajadores de planta y aproximadamente 700 transitorios que son los que están haciendo producir estas cinco plantas de amoniaco.
"hubo una manifiestación con 14,000 personas. se habló con voz fuerte, hubo expresiones de repudio a esta medida y para exigir a nuestros gobernantes que reflexionen sobre la impopularidad de esta medida adoptada".
-¿qué le pediría al presidente zedillo?
-yo le pediría al presidente zedillo que hiciera una reflexión serena sobre la medida que se está tomando. ¡qué oyera la voz del pueblo! el ha hablado muchas veces de que no tomaría medidas que estuvieran en contra de la opinión de la población. el pueblo ya se ha manifestado de muchas maneras. ha pedido de la manera más mesurada que se de marcha atrás, que se actúe conforme al sentimiento popular. pediría yo poner atención a lo que el pueblo está exigiendo. que se realizara un referéndum para a partir de ello poder actuar conforme a lo que el pueblo siente y quiere. si él actúa conforme al sentimiento de su pueblo va a ganar un voto muy importante de confianza a su gobierno que le va a fortalecer muchísimo para seguir adelante con sus programas económico, de reforma política y de reforma del estado. yo siento que el presidente es un hombre sensible hacia el sentimiento popular, que respeta lo que el pueblo siente y que hay confianza en que exista una reflexión serena.
lucas orozco gutiérrez, quien es ingeniero del sector de mantenimiento y preside la coordinación de trabajadores por la defensa de petróleos mexicanos, dice respecto a la venta de las petroquímicas:
cada vez que me preguntan sobre esto vuelvo a leer la constitución. y cada vez siento que tenemos razón, porque es una violación a los artículos 25, 27 y 28. no es petroquímica secundaria, la están disfranzando. ¡está muy claro!
estos artículos son aplicables a todos los hidrocarburos y a la petroquímica: "la explotación de las áreas de insumos estratégicos debe estar exclusivamente en manos de la nación", y está refrendado en el artículo segundo del reglamento en materia de petroquímica vigente, el cual ordena que deben considerarse petroquímicos básicos aquellos "productos que sean susceptibles de servir como materias primas industriales básicas".
apunta un segundo criterio: está definido en el artículo segundo del mismo reglamento que deben considerarse como petroquímicos básicos aquellos productos que sean resultado de procesos petroquímicos fundados "en la primera transformación química importante o en el primer proceso físico importante de hidrocarburos naturales".
rené reséndiz nolasco, secretario general de jubilados de las secciones l0, 15 y 23, quien representa a más de dos mil ex trabajadores, comenta que la deisncorporación no es conveniente porque es rentable la producción de amoniaco y un kilogramo significa 7 kilogramos de alimentos. "estamos en contra, repudiamos totalmente la desincorporación de los activos de lo que es la industria petroquímica, ahora mal llamada secundaria. trataron de disfrazarla llamándola secundaria, para pretender venderla".
recuerda que en el sexenio anterior se vendió patrimonio de los mexicanos por 26,000 millones de dólares y se pregunta: ¿dónde está ese dinero?
el gobierno federal, añade, argumenta que es para sacar del bache económico al país. y se les hace fácil vender la petroquímica, lo que no debe ser, porque es muy rentable. tenemos números negros. se rompería con una herencia histórica que proviene de nuestros abuelos a la fecha. se desintegraría la familia.
-¿equivaldría al cierre de las plantas?
-parece ser que el grupo acerero monclova, agroindustrias, están interesados. ofrecen mejorar los ingresos y mantener la plantilla de trabajo, pero yo considero que así como estamos estamos bien.
platica reséndiz que "me tocó llevar la mesa de votación en un referendum que hicimos aquí; 400 familias y tuvimos 400 votos en contra de que se vendan. ¡a favor ni uno!

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

estamos dispuestos a cambiar la política económica si no satisface a la mayoría: gom

podría debatirse sobre inflación y apertura, señala

indudable mejoría en las variables a nivel macro, asegura carlos sales

jaime contreras y aurelio ramos

en el gobierno zedillista "sí estamos dispuestos a cambiar" la orientación de la política económica si el actual encauzamiento no resulta satisfactorio a la mayoría de la población, declaró ayer el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez.
en tanto el senador carlos sales gutiérrez, en nombre de la mayoría del pri en el congreso, dijo que las principales variables macro empiezan a dar signos indudables de reacomodo y mejoría; así, es posible iniciar un diálogo ordenado y abierto sobre los instrumentos y políticas del modelo.
para el secretario de hacienda, existen otras estrategias que nos pueden dar como país un mejor resultado y en opinión de sales gutiérrez, también presidente de la comisión de hacienda del senado, "llegó el momento de poner énfasis en aquello que a los mexicanos más nos interesa".
dentro de los temas a debatir estarían tanto el ritmo de disminución de la inflación como el de la apertura económica, señaló ortiz martínez luego de subrayar que el planteamiento presidencial ha sido de "apertura y no cerrazón" y en este contexto, hay mucho espacio para modificar algunas cosas, pero a partir de propuestas concretas, críticas constructivas, formar "un consenso mínimo" y avanzar en la creación de empleos y en el crecimiento.
el vocero de la misma dependencia hacendaria, alejandro valenzuela del río, sostuvo que dentro de un debate sobre el modelo macro, lo que se requiere es más y mejores medidas en beneficio popular "al menor costo"; en otro tema, mencionó la posibilidad... habría de ratificar, que hacienda "está buscando llevar a cabo" una auditoría fiscal a raúl salinas, con el propósito de saber "qué acto ilícito haya cometido".
ambos funcionarios adelantaron que sí se analizan adecuaciones fiscales para beneficiar a los empresarios que tienen problemas con el fisco, pero que el proceso no ha concluido. "en semanas o meses" ya estará armado el paquete, pero en donde se están centrando las concertaciones con el empresariado es en el monto del respaldo en términos fiscales y quiénes podrían hacer uso de las nuevas medidas "porque de nada serviría un buen instrumento si nadie lo utiliza", dijo valenzuela.
al reabordar el tema del debate sobre el modelo económico, el también director de asuntos hacendarios internacionales de la shcp dijo iría en todo en o "a cuestiones muy fundamentales" como son: cómo lograr que méxico alcance tasas de crecimiento que vayan ayudándonos a resolver los grandes problemas que arrastramos desde hace varias décadas: educación, cobertura del sector salud, vivienda, alivio a la pobreza extrema y los cuellos de botella en infraestructura.
en política económica, afirmó valenzuela del río, siempre habrá costos y beneficios en cualquier decisión que se tome. lo importante es que los segundos sean superiores a los primeros. "qué bueno que todo esto se pueda dialogar, debatir, con todo mundo, para que tengamos muy claro lo que tenemos que hacer todos, porque a final de cuentas tenemos que sumarnos a este esfuerzo, que es darle una avenida de salida al país".

buscando resultados

en su oportunidad, guillermo ortiz aclaró la "intención" del presidente zedillo cuando convocó a un debate sobre la política económica: esta es la propuesta del gobierno, el conjunto de estrategias que pensamos va a dar el mejor resultado en el mediano plazo. si hay propuestas alternativas que van a funcionar mejor, "bueno pues desde luego estamos dispuestos a escucharlas".
insistiría el responsable de las finanzas públicas en que, ante esta interpretación de los señalamientos presidenciales, "hay desde luego, mucho espacio para poder reorientar las acciones gubernamentales". el régimen, por su lado, va a dar mejores explicaciones de lo que se está haciendo y hacia dónde vamos, tratando de convencer a la gente de que el actual conjunto de políticas "son las que en el mediano plazo van a producir los mejores resultados".
resulta debatible, hizo ver ortiz, si conviene adoptar medidas para bajar la inflación de golpe o más gradualmente; si habría que matizar o no la apertura económica; o la cuestión fiscal, en donde ha existido controversia sobre bajar o subir impuestos; cómo acelerar el crecimiento macro, etcétera.
por lo demás, recordó el secretario, el diálogo sobre el rumbo macro que tiene la economía ya se está dando, aunque "quizá se pueda dar de manera un poco más organizada en distintos foros", el de los partidos políticos, los formadores de opinión, los sectores productivos y los medios de comunicación.
interrogado sobre la posible renegociación de los adeudos fiscales con las empresas, ortiz martínez señaló que en efecto, se está trabajando sobre el particular y más que eso, valenzuela del río apuntó que "se está trabajando arduamente" con los miembros del consejo coordinador empresarial y del consejo asesor fiscal para llegar a una solución en donde quede incluido el impacto del costo que va a tener para el erario y sobre todo:
"los beneficios que se puedan obtener para ellos, para la planta productiva, que nos permita detonar una reactivación económica lo más pronto posible de la manera más sustentable en el futuro", precisó el vocero hacendario.
de una u otra manera, puntualizó ortiz, el respaldo a los hombres de negocios en materia tributaria "ya lo hemos venido haciendo" y se han prolongado los periodos para que muchos puedan cubrir sus adeudos con el fisco.
se trata de analizar a fondo el tema y además de procurar esquemas que den alivio a las unidades empresariales, "no creen los incentivos equivocados" haría ver el titular de la shcp porque cuando se ponen en marcha programas de apoyo -como el caso de la banca- (luego) provocan actitudes en la gente que puede pagar y estar al corriente, pero por buscar alguna ventaja cae en mora y eso es lo que se trata de evitar.
en este sentido estuvo de acuerdo valenzuela y sostuvo por su lado que resulta obvio que se requiere en méxico incrementar la base tributaria y resulta lógico que si dejarían de obtener una serie de ingresos, "pues o reducimos el gasto o buscamos incrementar los ingresos".
finalmente, el secretario de hacienda también sostuvo que se trabaja con los organismos sindicales el reducir la carga tributaria de aquellos trabajadores que tienen ingresos medios o relativamente bajos. esta es una demanda justa, calificó y dijo que "el punto aquí es que los sacrificios fiscales en que incurra el gobierno deben de alguna manera compensarse (al igual que los que irían en pro de los empresarios) porque no podemos poner en entredicho la salud de las finanzas públicas".

"no esta sujeto a un debate"

el senador carlos sales gutiérrez precisó que el modelo económico que se sigue no está sujeto a debate al hablar en sesión de la comisión permanente del congreso, en la cual la mayoría priísta desechó una propuesta del prd -apoyada por el pan- consistente en que la cámara de diputados convocara, organizara y sirviese como sede para el debate sobre el tema económico.
sales gutiérrez, primero en hablar sobre el tema, dejó claro que el modelo económico, entendido como el conjunto de políticas que tienen una dirección concreta para conseguir un objetivo, es facultad que los mexicanos históricamente hemos delegado en el presidente de la república, "porque somos y porque tenemos un régimen presidencialista y no parlamentario".
la invitación presidencial, ex picó, ha sido para establecer un diálogo entre el encargado de aplicar las políticas y la sociedad en su conjunto, con miras a explorar la posibilidad de alcanzar más rápido los objetivos que se han fijado.
un diálogo abierto en el cual se puedan recibir sugerencias que no deriven en voluntarismos, deseos e intenciones, sino que estén apoyadas en la posibilidad de llevarlas a cabo. que (tales sugerencias) sean proyectos que incluyan no sólo el ataque al problema de que se trate, sino que junto con ellas se presenten posibilidades de integrarlas al conjunto de políticas que ya está demostrando la posibilidad de recuperacion del país.
presidente de la comisión de hacienda del senado, sales comentó que cuando se habla de "modelos económicos" no existen muchas posibilidades: una economía de mercado con participacion de los gobiernos o una economía central planificada. "creo que muy pocos podrán pensar en que el modelo que tenemos tuviera que abandonarse y hacerse ese regreso, que considero imposible, al pasado", indicó.
difícilmente -abundó el priísta- podrán discutirse la necesidad de que haya un cierto equilibrio en las finanzas públicas, que se reduzca la inflación, que se prosiga la desregulación, que se ratifique la incorporación de méxico a los mercados mundiales, que se continúe con el refinanciamiento ordenado para conseguir mejores condiciones para nuestra deuda externa, y sobre todo que se tenga como objetivo fundamental el crecimiento elevado para crear enpleos y aumentar las remuneraciones.
la fracción panista, por voz del diputado david vargas santos, comentó que es positiva la intención del presidente zedillo de terminar con las "versiones sexenales de la economía", mediante el debate acerca de cuál es el camino económico para que el país se desarrolle. "en varias de sus proposiciones expuestas existe coincidencia por parte de acción nacional", dijo.
el pan propugna "una economía social de mercado sustentada en el trabajo libre, respetuosa de la dignidad humana, promotora de la participación de los integrantes de las empresas en las decisiones que correspondan a cada nivel y distribuidora de los frutos de la productividad".
una economía -prosiguió el panista- que tenga su raíz en la libertad y en la iniciativa de las personas, que parta del mercado como instrumento sólido para un desarrollo económico; pero que tambien exige al estado cumplir su deber de promover el mejor y más ordenado desenvolvimiento del mercado, garantizando que éste concurra siempre al interés nacional y esté subordinado al bien común.
su partido, continuó, impulsa un modelo que busque de manera expresa y deliberada la justicia en las relaciones económicas, sin olvidar que crecimiento y desarrollo no son lo mismo, pues hasta ahora el lograr altos niveles de crecimiento no ha significado generar mejores niveles de bienestar y desarrollo para la sociedad. "una economía humana", sintetizó vargas santos.
por el grupo parlamentario del prd, los diputados juan guerra y salvador martínez de la roca impugó con dureza el neoliberalismo económico, del cual sostuvo que ha sido adoptado por el gobierno casi como dogma de fe.
juan guerra reveló que en conversación privada con líderes perredistas el presidente zedillo les demandó un proyecto económico alternativo al que se sigue, para lo cual aquellos recurrieron a la firma estadunidense warton para la elaboración de estudios econométricos. y aun dicha empresa concluyó que "tan extremoso fue querer crecer hacia adentro, sobre la base de un proteccionismo a ultranza, como extremoso es hoy querer crecer sólo hacia afuera, máxime en un país que tiene una planta industrial tan grande".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

chiapas refleja el dramático fracaso del estado tradicional en a. latina: bm

jose manuel nava, corresponsal
- ii y ultimo -

washington, dc, 26 de junio.- la crisis en chiapas es tal vez el ejemplo más vivido y la ilustración más dramática del "fracaso del estado tradicional latinoamericano", concluye reciente reporte del banco mundial, que eleva el combate a la pobreza a una de las principales prioridades de la región.
el esfuerzo inmediato que deberá efectuar méxico y el resto de américa latina en el frente económico es de proporciones monumentales, advierte la institución, y señala que sin un crecimiento vigoroso no será posible siquiera empezar a satisfacer las necesidades sociales cada vez más urgentes.
el abatimiento de la pobreza es una tarea que no puede ser pospuesta, toda vez que el número de pobres en la región se ha incrementado sin parar desde 1975. "hoy, aproximadamente 165 millones de personas viven en la pobreza y 20 por ciento de latinoamericanos más precarios recibe menos de cuatro por ciento del producto interno bruto" del subcontinente, subraya el bm.
en el caso de chiapas, que continúa siendo un foco intenso político-militar en el sudeste mexicano, el reporte considera que es el caso más dramático de "fracaso" de estado tradicional latinoamericano.
"no obstante la asistencia masiva cabalizada hacia chiapas por el gobierno federal, muy pocos recursos llegaban realmente a los pretendidos beneficiarios; los proyectos eran desarrollados desde arriba, sin participación comunitaria, y estaban plagados por la corrupción", indica el documento.
añade, siempre en pasado, que no había mecanismos para que participara el sector privado moderno en proyectos amplios, no existían canales efectivos de comunicación entre pueblo y autoridades oficiales y el poder judicial no actuó de manera efectiva, de tal forma que las quejas legales de la población no tuvieron respuesta durante años.
en su análisis general de la crisis económica, puntualiza que ésta actuó como un lastre para latinoamérica en donde, como consecuencia de la debacle de diciembre de 1994, se desplomaron los flujos de capital de 49,700 millones de dólares en aquel año a tan sólo 33,900 millones en 1995.
ese desplome, expone el reporte, "desmantelando el estado populista: la revolución inconclusa de américa latina y el caribe", forzó a virtualmente todos los países del área a ejecutar profundos ajustes macroeconómicos; las políticas monetarias fueron restringidas y el gasto agregado fue reducido.
el documento, que será presentado en la segunda conferencia sobre desarrollo en américa latina, en bogotá, del 30 de junio al 2 de julio próximos, asegura que en contraste con otras crisis previas, durante 1995 y lo que va de 1996 el área fue capaz de ejecutar un ajuste mayor de cuenta corriente y, al mismo tiempo, reducir los índices de la inflación.
"tras haber resistido las consecuencias del `efecto tequila', la mayor parte de los países están ahora bien posicionados para moverse del ajuste hacia el crecimiento acelerado".
las malas noticias se refieren a que, contrariamente a lo que los analistas adelantaban a principios de los noventa, el entorno externo se ha vuelto recientemente volátil y hasta hostil", dice el reporte, escrito por el vicepresidente del bm para américa latina, shahid javed burki, y por el economista en jefe de la institución, sebastian edwards.
resalta que la crisis mexicana tuvo importantes repercusiones políticas en estados unidos, que indican que la expansión del tratado norteamericano de libre comercio será lenta si es que se produce en el futuro cercano.
"como resultado, los países del área tendrán que encontrar nuevas fórmulas para integrarse más cercanamente con el resto del mundo y entre ellos mismos, mediante acuerdos con el mercosur.
se requieren nuevos esfuerzos para alcanzar un más rápido crecimiento de las exportaciones (pero) como lo indica la crisis mexicana, no es posible y no es aconsejable depender demasiado del financiamiento externo para suplantar tradicionalmente anémicas tasas de ahorro interno, añade.
el crecimiento modesto de 1995 fue resultado directo, según el reporte en cuestión, del crecimiento negativo en dos naciones clave: méxico y argentina, y un rendimiento modesto en venezuela, que es la cuarta economía de la región.
en argentina y méxico la reducción del financiamiento externo tuvo un efecto más profundo en la actividad económica de lo que la mayor parte de los analistas habían previsto.
"en argentina, la pérdida temporal -que consideramos como injustificada- de la confianza de los inversionistas produjo un apretón significativo de liquidez, muy altas tasas reales de interés, un incremento significativo del desempleo y una reducción mayor en los niveles de actividad económica", externa.
en el caso de méxico, la necesidad de apoyar al peso y la necesidad de cumplir con los objetivos del programa de ajuste resultó en muy elevadas tasas de interés durante 1995 y 1996, en una caída profunda de la demanda interna, en un debilitamiento del sistema bancario y en un incremento del desempleo", asienta el reporte.
en el lado positivo, en argentina y méxico las exportaciones respondieron de manera positiva a las nuevas circunstancias económicas y se incrementaron en 17.1 por ciento y en 24.5 por ciento, respectivamente, durante 1995 y 1996.
en méxico, prosigue el documento, el incremento de las exportaciones es resultado de una tasa de cambio más competitiva y de la caída de la demanda interna, en argentina, la expansión de las exportaciones fue consecuencia de una menor actividad económica, mayor productividad, así como de una mayor demanda proveniente de su vecino, brasil.
"durante los próximos 18 meses, una recuperación rápida de esas economías requerirá el mantenimiento del ímpetu en el crecimiento de las exportaciones, así como un aumento significativo de la demanda interna, particularmente de la inversión", señala el documento.
los autores aseguran que a últimas fechas los líderes políticos de un buen número de países de la región han reaccionado con preocupación ante cinco factores que parecen estar afectando los prospectos de la recuperación y crecimiento, a corto y largo plazos.
esos factores, de acuerdo con el reporte, son: elevadas tasas de interés, elevadas y crecientes tasas de desempleo, bajas tasas de ahorro interno, desaceleramiento en el crecimiento de las exportaciones y la reconstrucción de las debilitadas instituciones del estado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

a comunicación social del gobierno, p. jácome

* rodríguez barrera es ya subsecretario de la sg
* sauri, coordinadora del programa para la mujer

norberto lopez

el jefe del ejecutivo designó a dionisio pérez jácome como coordinador general de comunicación social del gobierno federal y el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, tomó la protesta al ex procurador agrario durante un acto efectuado en el salón juárez de esa dependencia.
también se nombraron a rafael rodríguez barrera como nuevo subsecretario de asuntos jurídicos y asociaciones religiosas y a dulce maría sauri riancho, como coordinadora ejecutiva del programa nacional para la mujer "alianza para la igualdad".
pérez jácome se encargará de coordinar los talleres gráficos de la nación, productora importadora de papel, periódico el nacional, la revista tiempo, notimex, instituto mexicano de la radio, la dirección general de radio, televisión y cinematografía y la dirección general de comunicación de la secretaria de gobernación.
el titular de la política interior, chuayffet chemor, dijo que esta coordinación no implicará ninguna estructura burocrática adicional y de acuerdo con el artículo 27 fracción xxxii de la ley orgánica de la administración pública, es facultad de la segob formular, regular y conducir la política de comunicación social del gobierno y las relaciones con los medios masivos de comunicación.
esta coordinación se constituye para dar cumplimiento a dicho precepto y atender eficazmente la obligación de informar por parte del gobierno, deber que es correlativo al derecho a la información consagrado en la constitución.
en el diario oficial de la federación aparece el miércoles 19 de junio pasado el decreto por medio del cual se constituye esta instancia de comunicación social a fin de auxiliar al titular de gobernación en la formulación, regulación y conducción de la política de comunicación del gobierno y sus relaciones con los medios.
dionisio pérez jácome se desempeñó como procurador agrario hasta el día de ayer, además fue subsecretario de protección civil, prevención y readaptación de la segob; fue funcionario de la conasupo; subsecretario de la secretaría de comercio y diputado federal con licencia de la 56 legislatura y presidente de la comisión de gobernación y puntos constitucionales.
el secretario de gobernación dio ocupación del cargo como subsecretario de asuntos jurídicos a rafael rodríguez barrera quien sustituye a gabino fraga quien presentó su renuncia y le fue aceptada.
el funcionario señaló que a partir de ahora gabino fraga podrá ejercer sus derechos en un asunto jurídico del que es parte y evitar que el cargo que venía ocupando fuese incompatible con sus intereses personales.
al agradecer a gabino fraga los servicios prestados a la secretaría, manifestó su solidaridad en todo momento durante el desempeño de su tarea encomendada.
cabe mencionar que fraga mouret fue señalado por el ministerio público como presunto responsable de los delitos de fraude y falsificación de documentos en perjuicio de los socios de una empresa restaurantera ubicada en polanco, de la cual es accionista y que son natalia malpica carlín y francois bonnefous lesbergueris y cuyo monto asciende a dos millones de pesos.
este hecho originó que el ahora ex subsecretario presentara su renuncia con carácter irrevocable.
a partir de este día su cargo lo desempeña rodríguez barrera, ex líder del cen del pri, ex gobernador constitucional de campeche y ex titular de la desaparecida reforma agraria y hasta el día de ayer, embajador de méxico en israel.

el programa para la mujer

la ahora diputada con licencia dulce maría sauri riancho habrá de desempeñarse en la coordinación ejecutiva del programa nacional para la mujer, donde tampoco se supone una nueva estructura orgánica y cuyo propósito central será enlazar los diversos programas del gobierno en favor de la población femenil, para lograr su plena igualdad y alentar los esfuerzos de la sociedad civil en esa misma dirección, apuntó emilio chuayffet.
el presidente zedillo, señaló el titular de la política interior, concede la más alta prioridad a este programa y está convencido de que los frutos del mismo habrán de rendir beneficios a este núcleo de la población y a todos sus habitantes.
sauri riancho fue gobernadora de su natal yucatán, es licenciada en sociología, ex senadora y hoy nueva coordinadora ejecutiva.
una vez conocidos los nombramientos, el secretario de gobernación les tomó la protesta correspondiente a rafael rodríguez barrerara, dionisio pérez jácome y dulce maría sauri.
minutos después, en su salida del salón juárez, dionisio pérez jácome fue brevemente interrogado; dijo ahí que difiere totalmente de la apreciación de algunas personas que ven en esta coordinación como un órgano ominoso para la prensa. "yo difiero totalmente de este pronunciamiento; con mi trabajo trataré de cumplir en la labor que me lleve a una tarea y desempeño constructivo con los medios".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

somos víctimas, no beneficiarios del narcotráfico: ezp

* genera niveles de violencia y corrupción sin precedentes
* amenaza la seguridad de la mayoría de las naciones

salvador martinez

ante el narcotráfico, fenómeno de delincuencia organizada auténticamente global, que opera con niveles de corrupción, violencia y destrucción sin precedente, "los mexicanos nos reconocemos como víctimas, jamas como beneficiarios del tráfico ilegal de drogas", manifestó el presidente de la república ernesto zedillo al conmemorar el día internacional de la lucha contra el uso indebido y el tráfico ilícito de drogas, en un acto realizado en el salón adolfo lópez mateos de los pinos.
ante los presidentes de las cámaras de diputados y senadores, humberto roque villanueva y fernando ortiz arana, respectivamente, el jefe del ejecutivo federal alertó que en este fin de siglo el narcotráfico se alza ante nosotros como una grave amenaza contra la salud de la sociedad, la tranquilidad de los pueblos y la seguridad nacional de la mayoría de las naciones de la tierra.
tras anunciar la puesta en marcha del subprograma nacional concertado para prevenir, controlar y combatir el uso de drogas, que intentará reducir la demanda de enervantes, concientizar a la comunidad sobre los riesgos de la farmacodependencia y fomentar la participación ciudadana para prevenir la drogadicción, el primer mandatario estableció:
"ninguna nación del mundo puede sentirse a salvo de este peligro, que daña la convivencia social y la firmeza de las instituciones, que propicia la corrupción y estimula otras actividades ilícitas, como el tráfico de armas y el lavado de dinero".
por ello, zedillo ponce de león asumió que la dimensión global del narcotráfico impone, a un mismo tiempo, la necesidad de un combate eficaz en cada nación y un esfuerzo más firme de cooperación de la comunidad internacional, pero resaltó que "los principales países consumidores deben realizar un mayor esfuerzo acorde con sus recursos, su capacidad tecnológica, su tradición jurídica, y señaladamente acorde con sus exigencias hacia las demás naciones".
recordó, en la ceremonia en la que atestiguó la firma de un convenio para la realización de foros de consulta nacional para la prevención, control y combate al consumo de drogas entre las cámaras de diputados y senadores y la procuraduría general de la repúbica, que hace dos meses la comisión de estupefacientes del consejo económico social de la onu aprobó por unanimidad la propuesta de méxico de convocar a una reunión extraordinaria para discutir nuevas medidas de cooperación mundial en el combate al narcotráfico.
aclaró zedillo que el consumo ilícito de drogas es causa principal del problema del narcotráfico, por lo que sólo con una estrategia resuelta, integral y coordinada, la comunidad internacional podrá vencer esta terrible amenaza, con la conciencia de que no hay mejor manera de combatir los delitos que evitarlos.
los secretarios de gobernación, emilio chauyffet chemor; defensa nacional, enrique cervantes aguirre; marina, josé ramón lorenzo franco; salud, juan ramón de la fuente, y de educación pública, miguel limón, presentes en el acto, escucharon también al procurador general de la república, antonio lozano gracia, quien reveló que 70 por ciento del presupuesto anual de la dependencia a su cargo se destina a la lucha contra el narcotráfico.
sin embargo, indicó que en materia de destrucción y erradicación de mariguana y amapola, la secretaría de la defensa nacional aportó 90 por ciento del esfuerzo nacional en el pasado mes de abril, mientras la pgr mostró una mejoría de entre 10 y 50 por ciento en todos los rubros del narcotráfico, en relación con 1995.
respecto al nuevo subprograma, informó que comprende la creación de un consejo de seguimiento y evaluación en el que participarán los titulares de la sep, ssa y pgr, así como destacados ciudadanos como juan sánchez navarro, armando fuentes aguirre, ricardo garibay, gustavo alatriste, othón pérez fernández del castillo, ernesto lamonglia, angeles mastretta, patricia olamendi, héctor bonilla, carlos carsolio y carlos hermosillo, en el que fungirá como secretario técnico guillermo león ramírez perez, director general de prevención del delito y servicios a la comunidad de la propia pgr.
ramirez pérez, por su parte, detalló las seis estrategias básicas del subprograma: información y orientación; detección; denuncia; tratamiento y rehabilitación; actualización del marco jurídico, y evaluación.
al término de este acto, en el que además canceló tres timbres postales conmemorativos del día internacional de la lucha contra el uso indebido y tráfico ilícito dre drogas y entregó la estafeta del arranque de la ii ultramaratón de la salud "25 horas", el presidente de la república encabezó, en el heroico colegio militar, la ceremonia de incineración y reposición de la bandera nacional.
solemne y emotiva ceremonia en la que estuvo acompañado por enrique cervantes aguirre, secretario de la defensa nacional, y rigoberto castillejos adriano, director del colegio militar.
de conformidad con el ceremonial militar, el jefe máximo de la fuerzas armadas encabezó la incineración "por tiempo cumplido" de la bandera de guerra del colegio militar e hizo entrega de otra nueva de iguales características para custodia de los cadetes del plantel, durante los próximos 365 días del año.
tras pasar revista a los cadetes del colegio militar, zedillo presenció un vistoso desfile militar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

comisión especial para identificar las causas de la violencia en el norte de chiapas: sg

intento por frenar la desestabilización en la zona y establecer un "tregua social", el objetivo, señala

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 26 de junio.- para evaluar la estrategia con la cual intentará frenar la ola de violencia en el norte de chiapas y establecer una "tregua social", la secretaría de gobernación anunció que enviará una "comisión especial" a recorrer la zona.
esa misma comisión se encargará de investigar e identificar las "verdaderas causas" de la estela de muerte y desestabilización en la región, achacada a la pugna pri-prd y que en las dos últimas semanas se ha agudizado peligrosamente.
a su vez, el prd denunció hoy que en la entidad hay una "persecución jurídico-política" contra sus militantes, y en un informe reveló que en los últimos 18 meses aquí han sido ultimadas 40 personas simpatizates o miembros de ese instituto, por lo que consideró que "ser perredista es una factor de riesgo en este país".
por su parte, el senador artemio iglesias miramontes sostuvo que los grupos armados que operan en el norte de chiapas, "paz y justicia" y los "chinchulines", "no son ni serán instrumentos del pri". y rechazó que entre fuerzas políticas -pri-prd- que luchan por la confianza del electorado se vaya a dar un "guerra fratricida de exterminió" como lo declaró el obispo samuel ruiz.
gilberto lópez y rivas, secretario de derechos humanos y pueblos indios del prd, informó que en una reunión entre el secretario emilio chuayffet y una comisión de su partido se acordó trabajar conjuntamente para lograr a la brevedad, una "tregua social" en territorio chiapaneco que garantice el desarrollo del proceso de pacificación y evite mayor deterioro del tejido social.
el perredista, que también forma parte del grupo de asesores del ezln en el diálogo de san andrés, acusó a eraclio zepeda -su ex correligionario- y a uriel jarquín, secretario y subsecretario de gobierno, respectivamente, de ser los "principales responsables" de la desenfrenada violencia y la proliferación de grupos paramiliatres en el norte de la entidad.
"por omisión o comisión, eraclio y jarquín son los responsables, ya que ellos son los encargados de la seguridad pública de chiapas", sostuvo lópez y rivas, y agregó que la situación que se vive actualmente en los municipios de tila, sabanilla, tumbalá, palenque y simojovel, amenazados por la presencia y actividad de bandas armadas como "paz y justicia" y los "chinchulines", vinculados con el pri, es verdaderamente "desesperada".
gilberto lópez comentó que en el prd, y sobre todo entre quienes siguen de cerca el desarrollo de los acontecimientos en chiapas, "estamos cansados de escuchar decir a laco (zepeda) que 'somos mucho pueblo para la derrota'; y yo les digo: es mucho pueblo para tener un secretario de gobierno como él".
en su opinión, un elemento que posibilitaría impedir que el "estropeadísimo" tejido social tenga daños irreversibles, sería que julio césar ruiz ferro llame a elecciones generales -en noviembre, cuando termine el permiso de eduardo robledo rincón- porque "el vacio de la voluntad popular en chiapas ha jugado un papel preponderante en esta situación de violencia creciente".
el secretario de derechos humanos y pueblos indios comentó que en la reunión que tuvo con chuayffet le hizo ver a éste que para poner fin a los problemas de chiapas, es necesaria una "solución integral".
de tal suerte, que, explicó, primero se cumplan los primero acuerdos de paz de san andrés sobre derechos y cultura indígena -que datan del 16 de febrero pasado-; que exista una reforma en el poder judicial que garantice justicia para todos; una verdadera reforma agraria, ya que, aseveró, "la situación del campo en la entidad sigue siendo una fuente de violencia"; y el establecimiento de un programa económico que no esté al margen de la decisión de la sociedad civil, sino que sea ella el motor de ésta.
y advirtió que si las autoridades federales desean que la violencia en ese región de la entidad ceje, su solución "está más allá de cuestiones cosméticas o epidérmicas", hay que ir al fondo del problema: acabar con los cotos de poder y los cacicazgos.
luego de revelar que en la pasada reunión en la secretaría de gobernación, fueron notificados que una "comisión especial" viajaría en los próximos días a la región norte, para investigar los hechos y evaluar la estrategia que la segob seguirá con el objeto de poner fin a la ola delictiva desatada en aquella región, lópez y rivas agregó:
"tengo la idea de que en gobernación están preocupados por la situación de chiapas en general y del norte del estado en particular, porque llamó mi atención que se interesaran y sentaran a conocer lo que les explicamos sobre esta delicada situación, como nunca antes lo habían hecho".

los muertos del prd

lópez y rivas sostuvo que con los últimos hecho en el norte de la entidad se demuestra que hay una "cacería" de sus simpatizantes y militantes. y afirmó que el prd padece un fenómeno que calificó de "persecución jurídico-política". agregó que parece que "ser perredista es una factor de riesgo en este país".
en este contexto el secretario de derechos humanos del partido del sol azteca entregó al enviado una lista con los nombres de los 40 perredista muertos en los últimos 18 meses, a partir de los hechos violento en chicomuselo, el 10 de enero de 1995 a la fecha.
aquí cabe recordar que merced a aquellos hechos, eraclio zepeda le aseguró a la secretaría de gobernación que no había guardias blancas, según consta en un documento oficial, 1135\95-ii, de esa dependencia.
gerardo lio méndez, dariel resino gordillo y tomás velázquez hernández fueron las víctimas de chicomuselo; francisco uribe hernández falleció en estación juárez, el 21 de enero de ese año.
a estos decesos se sumaron los de juan méndez torres, pedro méndez torres, pedro méndez arcos y jorge alfonso arcos alavarez, el 14 de marzo de 1995, en salto de agua. el 21 de ese mes, en tumbalá fue muerto domingo montejo alvarado; en ese mismo poblado, el día 24 murieron sebastián peña díaz, sebastián arcos guzmán y juan lópez jiménez.
sólo tres días después, en venustiano carranza cayeron israel pérez gonzález y manuel díaz vázquez. el 2 de abril pasado falleció en el municipio de las margaritas, florentino velasco alfaro.
el 14 de junio, en tila, se reportó la muerte de héctor pérez torres. en sabanilla, el 8 de julio, la de francisco alvarez gutiérrez; el 3 de septiembre en tila se asesinó a nicolás lópez lópez, nicolás lópez ramírez, pascual lópez torres y rogelio jiménez lópez.
en angel albino corzo, entre el 18 de septiembre y el 25 de octubre murieron antelmo roblero roblero, higinio sánchez, rafael culebro y porfirio vázquez vázquez.
en villa corzo, el 27 de octubre murió nemias gómez, y el mismo día, en angel albino corzo, warlain hernández velázquez. reyes penagos martínez, de ese mismo municipio, falleció el 17 de diciembre de 1995.
el año de 1996 abrió con la muerte de rosalindo cruz juárez, mateo torres pérez y antonio juárez pérez, el 6 de marzo.
las últimas víctimas por desalojos agrarios, fueron cinco, los de pichucalco, del 20 de marzo, sebastián díaz mandujano, héctor alvarado molina y los de nicolás ruiz, al día siguiente, josé lara hernández, alfonso morales alvarez y givaldo ramírez reynosa.
los últimos decesos que registró la dirigencia perredista, para sumar 41, son sebastián gómez felician, el pasado 6 de mayo, al día siguiente jerónimo hernández demesa, ambos de chilón; y sebastián lópez lópez y sebastián sánchez lópez, de tila, muertos el 24 de mayo anterior.

los armados no son prisitas

conforme han aumentado las versiones que acusan al pri de ser el "patrocinador" de los grupos paramilitares en esta entidad, hoy el senador artemio iglesias miramontes salió al paso de esa aseveración:
"ni unos ni otros ('paz y justicia" y los "chinchulines") tienen vínculos con el partido revolucionario institucional".
asimismo rechazó las declaraciones del obispo de san cristóbal de las casas, en el sentido de que la situación en esa región representa el inicio de una "guerra fratricida y de exterminio"; el senador dijo que eso nunca sucederá ahí, porque ese tipo de eventos se producen en los pueblos "por tres actitudes: intolerancia (religiosa), racismo o xenofobia, y que los partidos políticos en este país, concretamente el pri y el prd, manejan concepciones ideológicas, no fundamentalismos".
por otra parte iglesias miramontes, que abrió una clara polémica contra las declaraciones del purpurado, agregó: "si en la noble concepción del catolicismo se pudiera encubrir intolerantes en su diócesis, él tiene la facultad y la obligación de excomulgarlos. de nuestra parte -agregó el legislador- si hay priístas y esto se demuestra, sumados a los grupos que él menciona, no tendremos ningún empacho en generar su expulsión de nuestras filas".
el senador arremetió: "menciona el obispo que estas acciones que se han vivido en los municipios del norte de chiapas obedecen a esquemas para promover una `confusión social', samuel ruiz es un especialista y conocedor de confusiones sociales".
y finaliza: "todo esto me produce la inquietud de que cíclicamente don samuel ruiz genera este tipo de desinformación. ¿será porque se quiere vivir en y permanentemente de problemas y no de su solución?'

esfuerzo por la paz

el foro especial para la reforma del estado, a realizarse en san cristóbal de las casas, chiapas, el próximo 30 de junio, representa un esfuerzo para lograr la paz con dignidad, afirmó el nuevo presidente de la comisión de concordia y pacificación, césar chávez castillo, quien aseveró que el ejército zapatista de liberación nacional es un actor más en la vida política del país, que puede discutir temas de carácter nacional; por ello, en la medida en que participe en la reforma del estado y éste se reforme, en esa medida dejará de ser una fuerza militar para convertirse en una fuerza política.
refrendó el "compromiso de la cocopa de llevar al congreso de la unión los resultados del evento, para que de acuerdo con las prácticas parlamentarias vigentes se les proporcione el trámite conducente".
además, hizo un llamado a las organizaciones sociales y políticas para que participen en este foro, y recordó que los positivos resultados de la mesa de derechos y cultura indígena, en donde participaron representantes del gobierno federal y el ezln, y el foro especial indígena, convocado por éste, dan la pauta para afirmar que el camino de las convergencias es el único posible para superar los graves problemas que enfrentamos.
en conferencia de prensa, en la que se presentó al nuevo vocero de la cocopa, jaime martínez veloz, y a la cual asistieron también los legisladores juan guerra y josé narro céspedes, se estableció que una vez superada la crisis originada por las acusaciones de terrorismo al ezln, se acordó la realización del foro especial para la reforma del estado.
martínez veloz leyó un comunicado en el que señala que "para la cocopa es claro que la tarea de trabajar en favor de una amplia reforma democrática del estado, están intrínsecamente relacionadas con nuestra tarea de impulsar una paz digna en chiapas. en la medida que se avance en la consolidación de los cambios relacionados con la reforma del estado, las condiciones sociales y políticas para una solución pacífica al conflicto chiapaneco serán visiblemente mejores".
resaltó que la comisión se "ha pronunciado por la necesidad de concebir la reforma del estado como un proceso de amplia convergencia, en el que deben participar no sólo las instituciones del estado y las fuerzas políticas representadas en el congreso de la unión, que en todo caso asumen su papel de ser actores principales, sino todas las corrientes políticas, las organizaciones sociales y los ciudadanos interesados en la causa de una nación más justa y democrática".
la convocatoria para el foro, firmada por el comandante insurgente marcos, dice: "a los comités civiles de diálogo del ezln, organizaciones sociales y políticas, movimientos ciudadanos, organizaciones no gubernamentales, personalidades y a la sociedad civil mexicana, se invita a participar en el proceso de diálogo para la construcción de un tránsito civil y pacífico a la democracia en méxico, en contra del sistema del partido de estado y el modelo de partido de estado, así como el modelo económico neoliberal y por una nueva relación entre gobernantes y gobernados, para el encuentro de soluciones verdaderas y profundas a las causas que originaron la justa guerra del ezln".
asimismo, se establece que el organizador será el ezln y la acreditación de los participantes estará a cargo de la comisión de concordia y pacificación y la comisión nacional de intermediación.
cabe señalar que el foro se realizará del 30 de junio al 6 de julio en san cristóbal de las casas, en el teatro de la ciudad y en el centro cultural el carmen, y será apoyado por la comisión de concordia y pacificación, tanto para su realización como para la seguridad de los participantes, así como el comité internacional de la cruz roja, quienes trasladarán a los miembros del ezln.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

no es válido que a 18 días de la elección miembros del cen estén de vacaciones: rs

manuel noguez vigueras

en nombre de la planilla que encabeza heberto castillo en busca del liderazgo nacional del prd, el diputado ramón sosamontes arremetió contra la directiva de su partido: "no se vale que a 18 días de la eleccion interna -que corre el riesgo del fracaso si no se corrigen las deficiencias en la estructura electoral¡- y cuando el país atraviesa por una etapa difícil, en la que pueden haber muchos conflictos y provocaciones -como en tabasco-, los miembros del cen anden de vacaciones en europa y asia".
advirtió sobre los riesgos de que a estas alturas del proceso electoral -que culmina el 14 de julio- no se haya conformado todavía la estructura electoral en veinte estados y que en los doce donde ya existe sea sumamente deficiente. lamentó asimismo que no se cuente con un padrón electoral confiable.
si las cosas no se corrigen cuanto antes, advirtió, lo más seguro es que la estructura electoral no funcione y nos enfrentemos a la disyuntiva de que no haya elección, o bien, que tengamos una jornada plagada de irregularidades y poco confiaable, que puede provocar conflictos internos.
lamentó que ante el problema de tabasco, la dirección colectiva ande de viaje -porfirio muñoz ledo está en europa, regresa el 9 de junio, y mario saucedo, secretario general, además de dos secretarios del cen, están en china, antendiendo una invitación del gobierno de aquel país para intercambir puntos de vista sobre el tema económico- y dejen el partido al garete. "exigimos a la dirigencia nacional que se integre para enfrentar los conflictos que se le presentan al partido y que ofrezcan una elección confiable y sin problemas el 14 de julio".
se interrogó a sosamontes sobre las declaraciones del presidente del servicio electoral interno, gerardo unzueta, respecto a que la organización de la elección avanza en perfecto orden. "orden dónde, quizás en su casa", respondió el diputado.
ramón sosamontes, asesor principal de heberto y de la corriente a la que pertenecen, señaló que, si hay voluntad, existe tiempo suficiente para corregir los errores que presenta la estructura electoral en prácticamente todo el país; de lo contrario, agregó, "se corre el riesgo de que grupos que apoyan a algunos candidatos se metan como voluntarios a la organización y pretendan manipular el proceso, motivar la votación dirigida".
puso como ejemplo de lo anterior la jornada electoral interna del domingo pasado en el distrito federal, donde menos del 30 por ciento de los votos fueron de militantes convencidos y el resto producto de la entrega de despensas y apoyos para conseguir casa, entre otros vicios. "laa historia podría repetirse a nivel nacional".
dijo que la planilla que encabeza castillo exigirá al cen la certificación del padrón electoral en todos los estados. se informó además que a más tardar el 7 de julio el partido debe contar con el listado de todas las casillas que se instalarán en el país y que ven difícil que cumplan la tarea, puesto que para lograrlo deben contar 1,300 comites municipales de servicio electoral, de los cuales existen muy pocos.
por otra parte, laura itzel castillo, hija del veterano candidato, denunció la aparición de carteles apócrifos de apoyo a la candidaturaa de su padre en ciudad universitaria, en los que se acusaa a porfirio muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas y andrés manuel lópez obraador de haber sido priístas y se afirma que heberto es "el verdadero socialista". "ni estamos de acuerdo con lo que se dice en el poster ni nos prestamos a provocaciones de ese tipo que sólo llevan a la confrontación".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

decide el prd mantener suspendida su participación en la reforma electoral

exigen cese el hostigamiento contra militantes tabasqueños

manuel noguez vigueras

el cen del prd decidió mantener "suspendida" su participación en la negociación de la reforma electoral en la cámara mientras el pri no presente su propuesta integral de redacción sobre la reforma constitucional surgida de bucareli; se restablezca la mesa de coyuntura para buscar solución al problema político y social de tabasco y cese el hostigamiento a los dirigentes, dipuardos y militantes de ese estado.
al concluir una reunión de dos horas y media entre los miembros del cen que están en méxico y los legisladores integrantes de la comisión plural, en la que se discutió la línea que porfirio muñoz ledo les dictara desde roma en el sentido de permanecer en la negociación, y otras posiciones que pedían el retiro definitivo hasta que cambie la situación política en el país y el pri deje de lado su actitud errática, el comité ejecutivo nacional decidió condicionar su regreso, en lo que fue considerado por algunos como un "revés" al líder nacional perredista.
en conferencia de prensa en la sede perredista, pasadas las 22 horas, jesús ortega, coordinador de la diputación perredista, informó que el comité ejecutivo decidió declararse en asamblea permanente por lo delicado de la situación política nacional, particularmente por tabasco; solicitar a la comisión permanente del congreso de la unión la desaparición de poderes en aquel estado y realizar hoy un acto frente a la pgr para exigir al procurador antonio lozano gracia se persiga a los responsables de los delitos cometidos durante la elección de gobernador en esa entidad, principalmente al gobernador roberto madrazo y se les aplique todo el peso de la ley.
desde roma, porfiro muñoz ledo afirmó tajante y en forma "unilateral", que el prd permanecerá en la mesa del diálogo porque la reforma electoral debe consumarse, pusto que es el resultado de grandes esfuerzos empeñados durante años por cambiar las reglas del juego político en el país. llamó a sus correligionarios a no aceptr provocaciones que sólo tratan de dividir al partido.
antes de la reunión nocturna del cen, raymundo cárdenas y nuria fernández, secretarios de acción electoral y acción ciudadana, respectivamente, adelantaron las posiciones que más tarde serían discutidas en el cónclave.
el primero dijo que no se debe responder a la provocación con una acción que beneficiaría únicamente a los duros del sistema, que no quieren la reforma electoral y que con actos como el de tabasco buscan que el partido del sol azteca responda con una imprudencia, como lo sería el abandono del diálogo. la segunda señaló que los legisladores son autónomos, que no se les pueden imponer criterios y que porfiro -muñoz ledo- "no es dios".
en la conferencia de prensa, jesús ortega informó que el cen de su partido lanzará una declaración política sobre la problemática del país y negó que existieron contradicciones entre la declaración entre la resolución tomada en méxico y los lineamientos dictados por muñoz ledo desde roma.
en roma, donde junto con la oficial mayor del partido, ifigenia martínez, participa en foros sobre el tema económico, porfiro muñoz ledo expresó tardíamente su punto de vista sobre la visita de ernestos zedillo a tabasco. "fue una expresión de su debilidad y una manera de compensar simbólicamente a los dinosaurios y a los defrudadores".
es un lamentable error al que siguieron actos de provocación, frente a los que hay que actuar con inteligencia. no podemos caer en la trampa de las provocaciones que sólo buscan dividir al partido, advirtió.
dijo además que el prd insistirá en la salida de madrazo del gobierno del estado y estará pendiente de que la pgr investigue e inicie juicio en su contra. externó su rechazo a la "tramposa, contradictoria y amenazante actitud del gobierno federal al manifestar su total apoyo al gobernador tabasqueño.
raymundo cárdenas dijo que él cree que la reforma electoral debe continuar y no se debe responder a un imprudencia con otra imprudencia. "lejos de pensar en parar la reforma, el partido debe determinar lo contrario, que hay que acelerarla para que no se sigan presentando elecciones fraudulentas, o que por lo menos que la sociedad tenga más elementos legales par defenderse de hechos como los realizados por roberto madrazo en la elección pasada".
no descartó la posibilidad de nuevos actos de provocación de parte del pri y del sistema para ver si el prd se levanta de la mesa de negociación. dijo que el presidente ernesto zedillo está obligado a llegar a su segundo informe de gobierno con la reforma electoral concluida, e indicó que "no será el prd el que genere la posibilidad de que el gobierno tenga justificación para no concretar los avances".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe09.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

demanda comisión de dh al ex gobernador rubén figueroa por la masacre de aguas blancas

manuel rojas cruz

la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos (cmdpdh) presentó ayer una demanda penal contra el ex gobernador de guerrero, rubén figueroa alcocer, por violación generalizada a las gúnantías individuales con la masacre en aguas blancas, para lo cual ofreció como pruebas el dictamen de la suprema corte de justicia de la nación (scjn), la recomendación de la comisión nacional de los derechos humanos (cndh) y los expedientes de averiguaciones previas de la procuraduría de justicia de guerrero.
mariclaire acosta, presidenta de la cmdpdh, informó lo anterior y recalcó que las investigaciones realizadas por la scjn corroboraron que en los acontecimientos del 28 de junio de 1995 en el vado de aguas blancas, hubo violación generalizada -y no violaciones particulares-de las garantías individuales consagradas en los artículos 1, 6, 8, 9, 11, 14, 16 y 22 de la constitución.
la denuncia la fundamentan en las violaciones graves a las garantías individuales y de competencia federal, en virtud que en el código penal del estado de guerrero no existe regulación alguna para tal conducta.
dicha omisión, agrega mariclaire acosta, se comprende debido a que de acuerdo con lo dispuesto en la constitución del país, es el congreso de la unión el encargado de definir los delitos y las faltas contra la federación, así como fijar los castigos que por ellos deban imponerse. el artículo 102 constitucional, apartado a, precisa: "incumbe al ministerio público federal, la persecución ante los tribunales de todos los delitos del orden federal".
la denuncia que presentó la cmdpdh está firmada por coordinadora nacional de organizaciones cafetaleras; asociación nacional de abogados democráticos; centro de apoyo al movimiento popular en oaxaca; frente auténtico del trabajo y otras siete organizaciones no gubernamentales.
respecto de la problemática en ese estado, la liga mexicana por la defensa de los derechos humanos (lmddh) denunció el secuestro de margarito sánchez mérida, dirigente del prd en el municipio de pilcaya y del comité de defensa de las grutas de cacahuamilpa, por parte de cuatro sujetos armados mientras daba clases en la secundaria benito juárez, municipio de cacahuamilpa, guerrero.
sánchez mérida es uno de los activistas que se oponen a la construcción de un parque de diversiones -con dinasaurios mecánicos- en las grutas de cacahuamilpa por el daño ecológico que produciría.
la lmddh, que preside adrián ramírez lópez, comentó que este secuestro se inscribe en el clima de violencia que priva en guerrero, donde doce personas han sido asesinadas por razones políticas en las últimas seis semanas, por lo cual exigió que sánchez mérida sea presentado con vida y se ponga fin a la impunidad en la entidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe10.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

"méxico debe ir al bipartidismo y la alternancia del poder"

fin al centralismo moustruoso: legorreta

* cancelará la recuperación la política antiinflacionaria actual, aseguró
* "es indispensable mejorar la distribucuín de la riqueza nacional"
* alertó sobre el resurgimiento de grupos que piden volver al pasado

jaime contreras salcedo

en el sistema político mexicano, estableció agustín f. legorreta, "tenemos que ir hacia un bipartidismo, y una alternancia en el poder", como parte de los "muchísimos ajustes" que debe tener el modelo actual, mas no cambio del mismo, y en el campo macro advirtió que si las autoridades monetarias pretenden mantener la reducción de la inflación al actual ritmo "se cancelarían las posibilidades de crecimiento, y es lo que más demanda este país".
en este sentido, el aún presidente del grupo financiero inverlat, demandó otras modificaciones en la actual estrategia para "acabar con el monstruoso centralismo", realizar una mejor distribución de la riqueza no sólo para las personas sino para las instancias de gobierno, y terminar con el saneamiento del sistema financiero.
la renuncia a su cargo como responsable de gfi tras 13 años de liderarlo, presentada anteayer al consejo de administración del organismo, surtirá efecto solo hasta el 15 de julio próximo. y en reunión con reporteros, el banquero alertó sobre el resurgimiento de "fuerzas de izquierda" que encuentran en la crisis "una forma de volver a plantear su esquema, volver hacia atrás, cerrar la economía y terminar con las privatizaciones".
larga charla, sin inhibiciones ni nerviosismo, sin banqueta de por medio, en la torre inverlat. ahí, legorreta chauvet habló lo mismo del término de su etapa al frente del organismo que erigió luego de que tuvo que entregar la dirección general de banamex, en 1982. del "crimen" que fue la estatificación bancaria. de los errores del gobierno salinista al vender nuevamente los bancos comerciales "sin antes haberlos capitalizado", con la corresponsabilidad lo mismo del entonces subsecretario guillermo ortiz, como "de nosotros mismos, que no exigimos que nos los entregaran debidamente saneados y capitalizados".
lo que hace unas horas sucediera en tabasco, advirtió más adelante, es parte del costo de la modernización de corte político social en el que nos encontramos y que se sobreviene lo mismo del 68 que del régimen de echeverría, en donde empezaron los conflictos por el poder en el país.
"quienes piensen que estamos en un país calmadito, están en un error. eso ya se acabó", indicó, quien llegara a ser presidente de los banqueros, en los 70, del consejo coordinador empresarial, a finales de los 80, y responsable total del quinto banco del sistema, inverlat antes comermex, desde 1992.
juzgó impostergable hacer todos nuestros esfuerzos para que el ingreso de los mexicanos aumente en el corto plazo porque si se le sacrifica, pudieran multiplicarse más los problemas de corte social. "el crecimiento es para nosotros como el oxígeno para la vida", insistió legorreta chauvet.
pasó revista el ex director del viejo banamex a los tiempos de josé lópez portillo y a la expropiación de la banca. "fue un crimen. ilegal, inútil y lo peor fue no tanto que nos hayan quitado de las instituciones, sino que se creó un ambiente de severa desconfianza tanto de los inversionistas nacionales como extranjeros".
en efecto, aceptó ante otra duda, en méxico "hemos sido poco exitosos" en eso de dar mayor certidumbre económica tras varias crisis en los últimos 14 años. sin embargo, habría de ratificar, sí ha habido avances importantes en materia electoral, del modelo económico, de apertura hacia el exterior y prueba de esto último es que si no hubiésemos tenido el colchón de las exportaciones luego del revés de 1994 "esto sería como un panteón".
por lo que hace a la banca, dijo además, tiene que reconstruirse y consolidarse; que se acabe con su proceso de saneamiento. muy probablemente se requiera de más capitales foráneos porque los nacionales no alcanzan para resarcir las pérdidas en el sistema.
y en el punto político, insistió en ajuste al modelo para permitir la alternancia en el poder, el bipartidismo. subrayó lo fundamental de avanzar más en el proceso de democratización "pues hay que empujar más en ese sentido, como sociedad".
para finalizar, en torno a su renuncia del liderazgo del gfi, agustín f. legorreta chauvet indicó que era el "momento propicio": el banco queda debidamente capitalizado y para su propia conciencia "ya habré cumplido una etapa.
"lo dejo chico, sí, pero consolidado. limpio. la permanencia al frente de las instituciones no debe ser demasiado larga. se necesita dar paso a otras gentes (sic), las instituciones necesitan renovación de sangre. y además, tengo otra razón más personal, tras la friolera de 37 años en el sector bancario, 25 como cabeza de las instituciones, ya quiero llevar una vida menos agitada, y no las 14 horas de trabajo que he acostumbrado... pero eso sí, no estoy listo para retirarme".
- ¿si un grupo de accionistas de cualquier índole se le acercara para solicitarle su apoyo y dirigencia en cualquier otro grupo financiero, cuál sería su respuesta?
- pues tendría que pensarlo muy detenidamente, pero muy probablemente mi respuesta sería en el mismo sentido: no.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe11.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

un tema tempestuoso

tentación que resurge en el senado

* hay que actuar bien, a fondo, ante el crimen organizado
* peligro en los medios legales propuestos para combatirlo
* a veces se incurre en un penoso menoscabo de la realidad

sergio garcia ramirez

hay temas tempestuosos que deben ser puestos bajo el lente de la opinión pública. entre ellos se encuentra la "cuestión del crimen organizado". en la agenda de la república hay una serie de asuntos inquietantes: "la cuestión eclesiástica", la "cuestión agraria", la "cuestión indígena", la "cuestión americana", y así sucesivamente. ahora crece el número de las "cuestiones" con un tema de carácter tempestuoso, que no debe pasar inadvertido: el crimen organizado.
ya me he referido en este espacio a ese problema apremiante ('el bebé de rosemary", en excelsior del 25 de abril de 1996). lo traigo a cuentas de nuevo, a propósito de la presentación que se hizo de un buen libro sobre la materia, de eduardo andrade, en un recinto de la cámara de senadores.
esa presentación actualizó el asunto y reanimó su examen. ahí escuchamos diversas opiniones. pienso que todas fueron útiles y que deben figurar entre los datos que tomen en cuenta la opinión pública -primero-, para asumir una posición razonada sobre este punto, y los legisladores de la república -después-, para resolver lo que corresponda una vez que se hayan conocido todas las características del problema y se haya desarrollado un debate tan amplio como sea conveniente -muy amplio, pues-, y tan democrático como sea necesario -muy democrático, en consecuencia. en efecto, en el congreso de la unión se encuentra un proyecto de ley federal contra el crimen organizado. está pendiente de dictamen. acaso pronto se legislará sobre esta materia. por ello es necesario que también pronto -ahora mismo- se lleve adelante aquel amplio debate que haga luz sobre un asunto tan poblado de sombras.
ignorar la existencia y la gravedad del crimen organizado sería tal pueril como torpe. existe y es grave: en méxico y en todo el mundo. por lo tanto, tampoco es posible soslayar o reducir la necesidad -que es muy grande y muy urgente- de actuar bien, a tiempo y a fondo sobre este género de criminalidad, que causa daños y apareja peligros muy severos. pero también sería erróneo y riesgoso enfrentar esta delincuencia con métodos discutibles -por decir lo menos-, que pongan en predicamento los principios del estado de derecho, como hasta hoy lo hemos entendido, y traigan consigo problemas tanto o más grandes que los que se quiere resolver con ellos. el remedio no debe resultar peor que la enfermedad.
¿de qué se trata, en todo caso? para aclararlo, digamos dos palabras sobre eso que se llama el "crimen organizado". en la historia natural de los delitos, éstos fueron cometidos, generalmente, por uno o varios individuos reunidos para delinquir, en forma ocasional y sin organización específica. en la gran mayoría de los casos, se trataba de crímenes dispersos y circunstanciales. pero el crimen, al igual que cualquier otro proceso social, regular o irregular, evoluciona y se transforma.
el desarrollo de la sociedad, el progreso de las comunicaciones y el desenvolvimiento tecnológico nos han provisto con grandes bienes. sin embargo, también han provisto a los delincuentes con nuevos medios para cometer delitos y obtener de ellos rendimiento económico y poder social, e incluso, a veces, poder político. hoy día, la criminalidad es cada vez menos localizada, está cada vez más organizada y suele trascender, también cada vez más, las fronteras de una ciudad, una región, un país o un continente. es en este punto -el corazón de la delincuencia evolutiva-donde aparece el crimen organizado.
si se piensa en las más características organizaciones delictuosas, y entre todas, en la que más frecuentemente se menciona como ejemplo notorio de una delincuencia organizada -la mafia-se verá que tiene su cuna, como algún autor ha dicho, en "sociedades arcaicas, de tipo clánico". es este "modelo de familia patriarcal, con sus reglas de jerarquía y lealtad entre sus miembros", lo que sirve de base común en la organización de los grupos mafiosos. de tal suerte, los extremos se tocan y confabulan: antiguas estructuras sociales se funden con estructuras modernas, para generar unas figuras ambiguas a media vía entre el pasado y el futuro. de ambos tiempos toman todo lo que cada uno puede darles para asegurar su estabilidad y alcanzar sus fines.
en el orden legislativo, el concepto de delincuencia organizada apareció de pronto en la constitución política, que a veces se convierte en nicho para el asentamiento de asuntos que pudieran alojarse en una ley secundaria. un ordenamiento de este rango, y no la ley suprema, pudo ser el emplazamiento a la medida de la delincuencia organizada. sin embargo, hoy se localiza junto a graves asuntos de la república, como las garantías individuales, la soberanía popular, el federalismo y la división de poderes.
la irrupción constitucional de la delincuencia organizada fue producto de una apresurada reforma hecha en unos cuantos días de 1993. de ésta resultaron algunos pasos adelante, otros para atrás y uno que otro en dirección del precipicio. es el de la prisa; o mejor dicho, el precio que cubre la sociedad cuando se hacen las cosas con derroche de premura y ahorro de reflexión. ahora mismo estamos desfaciendo uno de sus entuertos: se ha tenido que corregir con una nueva reforma el desacierto de la reforma de 1993 a propósito de la libertad bajo caución. ojalá que pronto llegue la oportunidad de remediar la derogación del principio de legalidad que cometió esa diligente reforma referente a la extradición interna.
la obvia necesidad de combatir la delincuencia organizada -necesidad que no se discute- es algo así como la cara iluminada que no se discute- es algo así como la cara iluminada de la luna. hay otra en penumbra, como en la luna misma. bajo esta sombra, el peligro ya no se encuentra sólo en la delincuencia organizada, sino también en los medios legales -no diré legítimos- propuestos para combatirla. es cierto que el crimen organizado tiene implicaciones que van más allá de sus manifestaciones evidentes, y también es cierto que puede tenerlas la actividad que el estado despliegue para combatirlo. al reconocer aquello, no debemos desconocer esto.
el 8 de abril de 1992, después de ciertos episodios en la opinión pública, se presentó y discutió en el instituto de investigaciones jurídicas de la unam un anteproyecto -digamos que un "boceto"- de legislación sobre este punto. en él figuraba toda la parafernalia que se suele proponer para la lucha contra la delincuencia organizada: reducción de garantías, medidas precautorias extraordinarias, jueces sin rostro, etcétera, etcétera. en mi concepto, la exposición de aquel anteproyecto, que provocó muchos aspavientos, oportunos y oportunistas, fue un acto de buena fe. y otro acto de buena fe fue la cancelación del anteproyecto.
sin embargo, esa inquietud legislativa no estaba muerta. sólo dormía, como algunos volcanes que creímos apagados y hoy nos tienen insomnes. no pasaría mucho tiempo para que saliera de su transitoria catalepsia. ahora, en plena vigilia, ya se asoma a la puerta del derecho mexicano.
en la cámara de senadores existe un proyecto -nuevo proyecto, expurgado-sobre el mismo asunto. en lo personal, me llama la atención, como llama la atención de muchos, que cuando una modificación legislativa tropieza con un escollo constitucional, se promueva la reforma de la constitución para allanar el camino de la ley, en vez de modificar ésta para que persista el texto constitucional. he vivido con la impresión de que las garantías constitucionales son un medio de atar las manos del poder público, y que es conveniente resistir, amparados en la constitución, las intenciones de desatarlas que pudiera abrigar, quizás con buena intención, una propuesta de rango inferior.
podría plantear diversas consideraciones que den cuenta de mi preocupción. ofrezco unos botones de muestra. uno de ellos es el abandono del principio de legalidad en favor del principio de oportunidad, en manos del ministerio público. este condicionará las resoluciones judiciales cuando "negocie" con un inculpado y "suprima" cargos a pesar de que efectivamente se hubiese cometido cierto delito, que ya no será materia de la acción penal. otro es la decadencia del sistema procesal de verdad histórica en aras de la verdad formal, o más todavía, convencional, también por obra de la "negociación" y el "acuerdo" entre el ministerio público y el delincuente. uno más es la inversión de la carga de la prueba respecto de los bienes del inculpado -e incluso los de terceros-, que pugna flagrantemente con la presunción de inocencia.
podemos dudar -por lo menos dudar, que ya sería ganacia- de que éste sea el mejor camino para el derecho mexicano, aunque sea transitado más allá de las fronteras o más allá de los océanos. no podemos adoptar soluciones jurídicas discutibles bajo el método de la recepción acrítica y automática, que es una especie de contagio deliberado y jubiloso. a veces conviene contrariar el dicho popular e impedir que vaya vicente a donde va la gente.
debemos tomar en cuenta que una legislacion -cualquier legislación- se expide para cierta sociedad, en determinado tiempo y conforme a unas circunstancias concretas; será interpretada por personas de carne y hueso y operará bajo la luz o la sombra de condiciones siempre específicas. de todo esto derivarán, en buena medida, sus excelencias y sus deficiencias, su vocación para el éxito o su candidatura al fracaso. el método comparativo, siempre útil y hasta necesario para nutrir el conocimiento, no siempre es afortunado para dirigir la pluma del legislador. hay que preguntarse por la situación foránea, pero más por la situación local. a partir de ésta será tan posible como razonable establecer la previsión del porvenir.
si en otros campos nos inquietan las soluciones de "manual", a menudo extrañas y por lo mismo infructuosas, en el campo de la legislación no basta traducir los catecismos; se necesita formar catecismo originales, que hundan su raíz en la realidad. los juristas incurren a veces en un penoso menoscabo de la realidad, que tarde o temprano ejerce venganza sobre quienes la olvidan o la ignoran.
me parece útil recordar aquí -como lo hice en la presentación del libro que suscita este comentario-las palabras que jean giraudoux pone en labios de héctor, en su obra de teatro "la guerra de troya no ocurrirá". dice el personaje: "...aquí todos sabemos que el derecho es la más poderosa escuela de la imaginación. ningún poeta ha interpretado la naturaleza tan libremente como un jurista interpreta la realidad".
es posible -absolutamente posible- que estemos equivocados quienes sostenemos los puntos de vista que he mencionado en estas líneas. lo digo porque así lo creo; pero también lo digo con la no tan secreta esperanza de que quienes sostienen el proyecto de ley admitan que ellos también pudieran estar equivocados. esto -la duda metódica, en fin de cuentas- daría a méxico la oportunidad de reconsiderar cierto proyecto de ley, sin dejar de considerar la lucha frontal contra la criminalidad. por lo pronto, las nuevas normas se hallan, como dije, a la puerta del derecho mexicano. si se abre esa puerta, ¿qué entrará por ella?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/exe12.html


excelsior: primera plana


jueves 27 de junio de 1996

frentes políticos

* fundado temor de que el país se vea privado de un recurso vital como el petróleo
* sorpresivos nombramientos de rodríguez barrera y pérez jácome en gobernación
* tabasco, de nuevo el centro de encendidos debates en la comisión permanente

aurora berdejo arvizu

viejas tensiones, conflictos que no logran resolverse, definitivamente dominan el horizonte político nacional.
temas como el del futuro de la petroquímica, básica y secundaria; el destino del affaire tabasco, el tema de las relaciones entre el poder político y los poderes del narcotráfico, la posibilidad de discutir o no el modelo de desarrollo económico, las relaciones entre el estado y las iglesias y entre los medios de comunicación, la opinión pública y el gobierno y, por supuesto, el destino de la reforma política convocada por la presente administración, son temas ya de varios días, temas que se acumulan y añejan sin que puedan desahogarse a la velocidad que las circunstancias exigen.
en lo que hace al tema de la petroquímica es interesante leer con cuidado los distintos argumentos que han venido expresándose en los materiales que sobre el tema ha publicado nuestro compañero antonio garza morales. en ellos pueden encontrarse importantes claves de un tema que por la profundidad de sus nexos con otros asuntos, toca muy de cerca más de una fibra sensible de la opinión pública mexicana que recelosa de las historias que a últimas fechas se han dado a conocer de otros procesos de privatización, teme que la más importante de nuestras riquezas colectivas, el petróleo, corra un destino que pudiera impedirle a la nación acceder a ese importante recurso.
y por si fuera poco, a esos temas tendríamos que agregar el de la no menos grave incertidumbre que gravita todavía sobre el caso colosio, especialmente en lo que toca al futuro de la causa judicial contra othón cortés, tema que desafortunadamente no pierde vigencia en un país al que ya le harta la ineficacia acumulada de muchas gestiones de la procuraduría general de la república, agravada por la limitación del equipo que actualmente se hace cargo de esa dependencia central del sistema político mexicano que, por lo visto, muy pronto asimiló las mañas y maneras que decían los panistas no distinguirían su paso por puestos públicos tan importantes como ése.
los yerros cometidos en el caso colosio es cierto que no constituyen en modo alguno patrimonio exclusivo de la gestión de antonio lozano gracia en esa dependencia y es inevitable reconocer que ya antes de que él se hiciera cargo muchas preguntas sin respuesta y sin esperanza de ser contestadas se venían acumulando; sin embargo, esto sólo puede justificar en mentes oscuras las torpezas cometidas por el equipo lozano-chapa.
si hay vicios en las investigaciones previas de este delicado caso ¿por qué no se ofrece a la opinión pública un resumen puntual de esas contradicciones deslindando las responsabilidades de los distintos encargados de este delicado asunto?, del mismo modo que es inevitable preguntar ¿por qué si el señor procurador y su "estupendo" subprocurador estaban al tanto de la pobre calidad moral de una figura como mario ruiz massieu se le dieron los espacios tan amplios que permitieron que ese contradictorio personaje del drama mexicano de fin de siglo pudiera huir con tanta facilidad?
¿por qué, por ejemplo, a raúl salinas se le ha indiciado por delitos que muy pronto le permitirán salir de prisión a menos que ocurra un milagro?, ¿por qué la prisa por considerar cerrados los casos posadas y ruiz massieu cuando es obvio que no hay elementos suficientes para considerarlos así?
todas estas preguntas, de manera reiterada, han sido desestimadas por la procuraduría general de la república que este miércoles quiso presentar frente a funcionarios antidrogas extranjeros y frente a niños mexicanos su rostro civilizado, un rostro presuntamente inteligente y alejado de las muchas dudas que nublan este delicado asunto que nos ocupa, pero que no han podido ser esclarecidas y que al ritmo que vamos no podrán serlo.
es cierto, como ahora gustan de perorar los funcionarios de la pgr, que los vicios de esa institución son viejos. ahí están las declaraciones hechas este miércoles por el ex procurador general de la república y ahora embajador de méxico en francia, jorge carpizo mcgregor a propósito de uno de los más delicados temas de la historia reciente del combate al narcotráfico en méxico.
los elementos que aporta carpizo son, como es frecuente en él, dignos de la mayor de las atenciones, no sólo por la pulcritud de las afirmaciones, sino por el sustento de lo dicho por él, especialmente cuando trata el asunto del papel de otro ex procurador, ignacio morales lechuga, en el delicado asunto de la fuga de guillermo gonzález calderoni a estados unidos, hecho que podríamos considerar en más de un sentido como antecedente indeseable de la situación que actualmente se vive con mario ruiz massieu.

antiheroes

los señalamientos hechos por jorge carpizo son dignos de destacarse no sólo por lo que respecta a la descalificación que hace de las declaraciones realizadas por guillermo gonzález calderoni, uno más de los muchos antihéroes de la vida pública nacional que ahora abundan, sino también por lo que dejan ver del papel que pudiera haber jugado ignacio morales lechuga en una serie de decisiones fundamentales de la procuración y administración de justicia en méxico.
no está por demás recordar, en cualquiera de los casos, que morales lechuga ya en otras ocasiones ha hecho también la apología de su propio desempeño por lo que no es difícil que ahora hiciera lo propio.
más importante que esta situación es el advertir en las palabras de carpizo un diagnóstico sensato y sereno de algunos de los posibles riesgos que méxico afronta cuando de enfrentarse al poder del narcotráfico se trata, asunto digno de la mayor de las atenciones y que, tendría que quedar muy claro, no puede reducirse una vez más a la manifestación de compromisos que al poco tiempo resulta que no se cumplen con la puntualidad con la que se ofrecieron.
la lucha contra el narcotráfico tendría que atacar problemas que van más allá del simple reconocimiento público de lo muy importantes que son los niños de méxico y advertir que se requieren medidas que vayan al fondo de un cáncer que, por lo visto, las actuales autoridades del ramo, a pesar de su origen partidista diverso (argumento con el que parece que se les quiere otorgar una suerte de aura de infalibilidad) han incurrido en vicios mucho muy graves, muchos de ellos de omisión que no han sido suficientemente esclarecidos hasta el momento.
a pesar del anuncio hecho por la secretaría de hacienda y crédito público de la realización de una auditoría fiscal a raúl salinas de gortari, que podría ser una vía que justificara la detención del vate de almoloya, ante la incapacidad es importante destacar que temas como el de la huida de los mayoral y mario ruiz massieu a estados unidos o el de la dócil entrega de juan garcía abrego a las autoridades de aquel país continúan gravitando como un lastre que de una u otra manera afecta la imagen pública de las autoridades responsables de tomas de decisiones que condujeron, en un momento, a los tristes resultados observados en esos asuntos.
queda claro que al sistema de administración y procuración de justicia le urge una sacudida que vaya más allá de la simple consideración de las credenciales partidistas de sus responsables, que permita una solución de fondo de muchas viejas tensiones acumuladas ahí.

perez jacome a comunicacion

en donde los cambios se han presentado de manera sorpresiva es en la secretaría de gobernación. en primera instancia sorprende la súbita remoción del ahora ex subsecretario de asuntos religiosos, gabino fraga (luego de que se dieran a conocer dudas sobre la legalidad de algunos de sus negocios privados, si bien él acusa a sus socios de los errores registrados), quien será sustituido por rafael rodríguez barrera.
la lógica que parece subyacer en este movimiento es el de reforzar los controles sobre la muy desbocada jerarquía católica que, además de sus escándalos internos por el delicado asunto de los manejos de las limosnas de la basílica de guadalupe, se ha distinguido a últimas fechas por un activismo oratorio plagado de contradicciones que se tradujeron en tensiones en la relación entre las iglesias y el poder público.
de entrada rodríguez barrera tendrá que enfrentar el tema, muy importante, de la reglamentación de las leyes de la materia, y sobre todo de su aplicación, asunto en el que se han presentado muy frecuentemente tensiones entre el gobierno federal y las iglesias particularmente la católica.
un asunto digno de destacar en este contexto es que eso era lo que se esperaba precisamente de gabino fraga, quien llegó a la secretaría como una suerte de antídoto al estilo de la gestión, sumamente complaciente, que puso de moda la administración salinas como parte de su estrategia de acercamiento con la jerarquía católica, especialmente bajo la supervisión de nicéforo guerrero como director de asuntos religiosos de la dependencia.
rodríguez barrera se desempeñó como embajador de méxico en israel y antes de serlo tuvo una amplia y destacada carrera en la política local de su natal estado de campeche.
pero más sorprendente es todavía el nombramiento de dionisio pérez jácome como titular de la novísima coordinación de comunicación social del gobierno federal, cargo para el que manuel alonso, quien fuera coordinador de comunicación social de la presidencia de la república en tiempos de miguel de la madrid, había sido considerado como un fuerte candidato.
pérez jácome, al menos hasta donde se sabe, ocupará su primera responsabilidad en un área en la que no se le conoce experiencia previa, luego de haber ocupado la procuraduría agraria, cuando el ex gobernador de veracruz dante delgado rannauro fue cesado de manera fulminante.
es importante destacar que pérez jácome fue elegido como diputado federal en 1994, siendo ése, el ámbito legislativo, donde el veracruzano ha tenido sus más conocidos desempeños.
queda pendiente saber quién pasará a ocupar la titularidad de la procuraduría agraria, así como conocer cuál será el efecto que tendrá este nombramiento sobre la ya de por sí accidentada relación entre medios de comunicación y el poder ejecutivo federal que de esa manera suma su cuarto operador político en una área que resulta central para el funcionamiento de cualquier gobierno.
es importante destacar que pérez jácome se desempeñó recientemente también como subsecretario de protección civil y readaptación social de la propia secretaría de gobernación.
dionisio pérez jácome tendrá que enfrentar casi de inmediato un ambiente marcado en más de un sentido por tensiones que no han logrado resolverse con la velocidad y pertinencia que las circunstancias exigirían, rubro en el que se pensaba que sería fundamental la experiencia previa de manuel alonso, ahora vicepresidente de televisión vía satélite, televisa, pero que por razones que no se han aclarado suficientemente optó por permanecer como directivo de empresas privadas luego de su afortunado aunque breve paso por la dirección general del diario la prensa.
no menos sorpresivo, aunque de otra magnitud, es el nombramiento de dulce maría sauri riancho, actual diputada federal por yucatán, ex gobernadora y ex senadora de esa entidad, como coordinadora de programas de la mujer del gobierno federal, enmarcada en la llamada alianza para la igualdad.
dulce maría fue protagonista de una de las más agrias disputas que se recuerden en el siempre frágil sistema político yucateco, situación que no le impidió acceder una vez más a un cargo de representación popular en el congreso federal, luego de que abandonara la senaduría yucateca para convertirse en gobernadora sustituta.

ni mas ni menos que un acto de gobierno

el senador priísta salvador sánchez, desde la tribuna de la sesión de la comisión permanente llamó a no hacer conclusiones infantiles y evaluó la visita del jefe del ejecutivo a tabasco el pasado martes como un acto de gobierno, "ni más, ni menos. resulta prejuiciado, mal intencionado y provocador el asegurar que el presidente de la república fue a tabasco para apoyar al gobernador y sólo para provocar a una organización política nacional... nada más que discutir sobre el carácter de esta visita si no es el rechazo de quienes quieren mantener a tabasco como rehén de sus ambiciones mezquinas".
este acto de gobierno que, según explicó el senador por nayarit, se dio con el fin de reafirmar a la política como vía de los acuerdos y las soluciones, comprende la obligación del ejecutivo federal de estar en todas las entidades, más allá de la militancia o ideología de cada gobernador, "cómo se explica entonces su presencia en baja california, chihuahua y jalisco".
los panistas se sintieron tocados y juan antonio garcía villa que antes había calificado de desacertada la visita, interpuso: "dice usted que las visitas del ejecutivo a las entidades no deben tener otra lectura que la de ser actos republicanos de gobierno, e insinúa que la visita que hizo a jalisco fue para darle un espaldarazo al gobierno de esa entidad... resulta que la legitimidad del gobierno de jalisco no está cuestionada y sí en cambio la de tabasco".
la antesala de lo anterior era el "segundo aire" que tomó en general todo el conglomerado de sucesos que han conformado el caso tabasco, donde no podía faltar lo que se esperaba, el hecho de que jesús zambrano, a nombre del prd anunció el retiro de su partido de la mesa de la reforma política, "a efecto de evaluar los alcances de los hechos ocurridos en tabasco, que se hubieran podido evitar si hubiera habido sensibilidad política" y sentenció a futuro, "tabasco no puede regresar a la civilidad mientras no se retorne a la aplicación estricta del estado de derecho. no puede un proceso de reforma política y electoral decir que transcurre sin sobresaltos si seguimos regresando a los actos de ilegalidad que legitiman lo que no se puede legitimar".
esto lo decía zambrano al filo de las dos de la tarde en la tribuna del senado de la república y se esmeró en poner todo el énfasis a sus palabras.
empero, justo a esas horas, en la cámara de diputados el prd aplazó su decisión hasta la reunión de su comité ejecutivo nacional, que se efectuaría al anochecer. mientras, a muchos kilómetros de distancia -desde italia-, el dirigente de ese partido, porfirio muñoz ledo procuró ser todo lo tajante posible y subrayó que el prd no se retirará de la mesa de la reforma porque, entre otras cosas, la reforma electoral debe consumarse.
de esta manera, el común denominador de las aseveraciones tanto de jesús zambrano como de porfirio muñoz ledo fue precisamente lo que dividió el asunto: los duros, aquel sector que obstaculiza, "esos entes prehistóricos que se resisten a la modernidad política y quisieran que la reforma se trunque", y justamente para no seguirles el juego provocador es que precisamente el prd se retira.
sin embargo ocurrió que exactamente por la misma razón, porfirio muñoz ledo aseguró que su partido no debe de ausentarse del proceso de la reforma política; "no se debe responder a la provocación con una acción que beneficiaría únicamente a los duros del sistema que no quieren la reforma electoral" y pretenden que el prd caiga en una imprudencia.
de tal suerte, no faltará quien piense que la reforma electoral queda un poco a la zaga, sobre todo al ver que una vez más no se convocó al periodo extraordinario de sesiones que sigue esperando como novia de pueblo o como paciente penélope que teje en el día y desteje por las noches.
no obstante, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva consideró que la reforma electoral no está en riesgo porque de darse la ausencia del prd, se tiene el suficiente material para continuar avanzando en lo que éste último decide sobre su retorno.
lo único que quedó claro en la discusión legislativa de la comisión permanente es que todas las fracciones se pronunciaron por que se inicie una investigación exhaustiva en la que se castigue a los culpables pero que también se exonere a los inocentes.

una mas de la pgr

aunque no se ha hecho del conocimiento público, hay malestar en la pgr al conocerse la negativa de la juez tercero de distrito del distrito federal, olga sánchez contreras, a dictar orden de aprehensión en contra de oscar sáenz jurado, ex secretario de finanzas del comité directivo estatal del priísmo tabasqueño, quien fue el único de los acusados contra quien la procuraduría general de la república ejerció acción penal, "por falsedad en informes dados a una autoridad distinta a la judicial", en relación a la denuncia del prd contra el pri de tabasco, radicada por la pgr, el pasado 20 de junio de 1995.
trascendió también que la negativa de la juez obedeció a la falta de sustento jurídico de la solicitud de la pgr, que no cumplió con los requisitos señalados en el párrafo segundo del artículo 16 constitucional, que, a la letra indica:
"no podrá librarse ninguna orden de aprehensión sino por la autoridad judicial sin que preceda denuncia, acusación o querella de un hecho determinado que la ley señale como delito, sancionado cuando menos con pena privativa de libertad y existan datos que acrediten los elementos que integran el tipo penal y la probable responsabilidad del indiciado".
por otra parte, se afirmó que, al haberle sido notificada la negativa de la juez sánchez contreras, la pgr ha interpuesto el recurso de apelación que la ley le concede.
la decisión de la juez sánchez contreras, comprueba que la pgr no integró los elementos a que se refiere el artículo 247, fracciones 1 y 4, del código penal federal, que señalan:
"la fracción 1 tipifica como delito "al que interrogado por alguna autoridad pública distinta de la judicial, en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, faltare a la verdad", y la fracción 4 tipifica como delito "al que, con arreglo a derecho, con cualquier carácter excepto el de testigo, sea examinado y faltare a la verdad en perjuicio de otro, negando ser suya la firma con que hubiere suscrito el documento o afirmando un hecho falso o alternando o negando uno verdadero, o sus circunstancias sustanciales".

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo encabezó la celebración del día internacional de la lucha contra el uso indebido y el tráfico ilícito de drogas, donde estableció que se continuará persiguiendo sin descanso a las bandas de narcotraficantes, porque méxico nunca será beneficiario de actividades ilícitas. asimismo, informó que la comisión de estupefacientes del consejo económico y social de la onu aprobó la propuesta mexicana de convocar a una reunión extraordinaria en la que se discutan nuevas medidas de cooperación mundial en la lucha contra el tráfico de estupefacientes... al término de la reunión, el jefe del ejecutivo entregó en la rampa de la hormiga de la residencia oficial de los pinos, la estafeta del ii ultramaratón de la salud 25 horas y posteriormente, en las instalaciones del h. colegio militar, presidió la ceremonia de incineración y reposición de bandera, donde estuvo acompañado por el titular de la sedena, enrique cervantes aguirre, y el director del colegio militar, rigoberto castillejos... a propósito hoy estará de gira por el estado de méxico el presidente zedillo, entre los puntos que visitará está la capital del estado, toluca, y tultitlán... conocido como ex asambleísta y poseedor de una imagen de calidad bastante dudosa y cuestionable, arturo barajas se encuentra metido en serios aprietos debido a un cúmulo de actividades ilícitas que realizó cuando perteneció a la segunda asamblea de representantes del df. los enterados dicen que la especialidad de barajas es el fraude, que lo llevó incluso a vender en forma ilegal la vivienda que habitaba y ahora tal parece que el "agua le llega al cuello"; sin embargo, aquí cabría preguntar ¿por qué el delegado de venustiano carranza, raúl torres barrón, permite que arturo barajas siga cómodamente instalado en la impunidad? hay que recordar que este ex asambleísta tiene su "centro de acción" justamente en este perímetro delegacional... al subrayar que la capital de la república debe seguir siendo sede de los poderes federales, el líder de la i aldf, manuel jiménez guzmán, rechazó la postura de que el df se convierta en una estado más, por razones constitucionales, financieras, jurídicas y económicas... por su parte, el dirigente del pan-df, gonzalo altamirano dimas, señaló que el rechazo del pri para que la asamblea legislativa tenga las mismas facultades de un congreso local, es una muestra de que se desea obstaculizar la democratización del df y poner en riesgo la reforma política capitalina... demetrio sodi de la tijera, integrante del grupo san angel y ex asambleísta del distrito federal, convoco ayer en jalisco a fundar una agrupación política nacional para competir en las elecciones federales del año próximo con candidatos independientes, frente al descrédito que viven los partidos políticos en la sociedad mexicana. reunido con personajes locales, dijo que promoverá junto con el diputado federal perredista graco ramírez y clara jusidman, integrante del grupo san angel, la realización de un debate político público a escala nacional... hoy inicia el vi periodo extraordinario de sesiones de la lii legislatura del estado de méxico; habrán de tratarse ocho asuntos que previa convocatoria fue aprobada por la legislatura local. jaime vázquez castillo, presidente de la gran comisión, informó que los puntos a tratar serán: reformas y adiciones a cinco artículos de la constitución política de los estados unidos mexicanos; iniciativa de ley para crear la universidad tecnológica de tecámac; reformas a la ley orgánica del poder judicial del estado; desafectación de un predio para donarlo al iapem; la elevación del rango de villa a ciudad a tianguistenco de galeana... ahora sí que se quiso curar en salud y no le salió. resulta que una vez que se vio rebasado más que ampliamente el secretario general del snte, humberto dávila esquivel, una vez tuvo que interceder la secretaría de gobernación para resolver el conflicto de los maestros de la cnte, entonces ahora sí el "dirigente" magisterial sale con que los integrantes de la coordinadora simplemente, no existen (??) y que por ende, las negociaciones que entablaron no son válidas porque no contaron con la representación del snte... por tercer año consecutivo se llevó a cabo ayer en tlalnepantla la jornada cívico-educativa "presidente municipal por un día", en la que participaron los alumnos más distinguidos de sexto grado de primaria de las 32 zonas escolares de esta localidad. las actividades del "gobierno municipal", encabezado por el niño josé emilio román de anda, de la escuela "josé maría luis mora", y 29 alumnos con más calificaciones, también de excelencia, se iniciaron con un desayuno en el salón del pueblo. posteriormente se reunieron en sesión ordinaria de cabildo con sus colegas (presidente municipal, síndicos y regidores), donde arturo ugalde meneses les dio la bienvenida y les dijo que "este es un día muy especial para tlalnepantla, pues los destinos de nuestro municipio están por este día en manos de los jóvenes más aventajados en el nivel de primaria".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

"méxico debe ir al bipartidismo y la alternancia del poder"

fin al centralismo moustruoso: legorreta

* cancelará la recuperación la política antiinflacionaria actual, aseguró
* "es indispensable mejorar la distribucuín de la riqueza nacional"
* alertó sobre el resurgimiento de grupos que piden volver al pasado

jaime contreras salcedo

en el sistema político mexicano, estableció agustín f. legorreta, "tenemos que ir hacia un bipartidismo, y una alternancia en el poder", como parte de los "muchísimos ajustes" que debe tener el modelo actual, mas no cambio del mismo, y en el campo macro advirtió que si las autoridades monetarias pretenden mantener la reducción de la inflación al actual ritmo "se cancelarían las posibilidades de crecimiento, y es lo que más demanda este país".
en este sentido, el aún presidente del grupo financiero inverlat, demandó otras modificaciones en la actual estrategia para "acabar con el monstruoso centralismo", realizar una mejor distribución de la riqueza no sólo para las personas sino para las instancias de gobierno, y terminar con el saneamiento del sistema financiero.
la renuncia a su cargo como responsable de gfi tras 13 años de liderarlo, presentada anteayer al consejo de administración del organismo, surtirá efecto solo hasta el 15 de julio próximo. y en reunión con reporteros, el banquero alertó sobre el resurgimiento de "fuerzas de izquierda" que encuentran en la crisis "una forma de volver a plantear su esquema, volver hacia atrás, cerrar la economía y terminar con las privatizaciones".
larga charla, sin inhibiciones ni nerviosismo, sin banqueta de por medio, en la torre inverlat. ahí, legorreta chauvet habló lo mismo del término de su etapa al frente del organismo que erigió luego de que tuvo que entregar la dirección general de banamex, en 1982. del "crimen" que fue la estatificación bancaria. de los errores del gobierno salinista al vender nuevamente los bancos comerciales "sin antes haberlos capitalizado", con la corresponsabilidad lo mismo del entonces subsecretario guillermo ortiz, como "de nosotros mismos, que no exigimos que nos los entregaran debidamente saneados y capitalizados".
lo que hace unas horas sucediera en tabasco, advirtió más adelante, es parte del costo de la modernización de corte político social en el que nos encontramos y que se sobreviene lo mismo del 68 que del régimen de echeverría, en donde empezaron los conflictos por el poder en el país.
"quienes piensen que estamos en un país calmadito, están en un error. eso ya se acabó", indicó, quien llegara a ser presidente de los banqueros, en los 70, del consejo coordinador empresarial, a finales de los 80, y responsable total del quinto banco del sistema, inverlat antes comermex, desde 1992.
juzgó impostergable hacer todos nuestros esfuerzos para que el ingreso de los mexicanos aumente en el corto plazo porque si se le sacrifica, pudieran multiplicarse más los problemas de corte social. "el crecimiento es para nosotros como el oxígeno para la vida", insistió legorreta chauvet.
pasó revista el ex director del viejo banamex a los tiempos de josé lópez portillo y a la expropiación de la banca. "fue un crimen. ilegal, inútil y lo peor fue no tanto que nos hayan quitado de las instituciones, sino que se creó un ambiente de severa desconfianza tanto de los inversionistas nacionales como extranjeros".
en efecto, aceptó ante otra duda, en méxico "hemos sido poco exitosos" en eso de dar mayor certidumbre económica tras varias crisis en los últimos 14 años. sin embargo, habría de ratificar, sí ha habido avances importantes en materia electoral, del modelo económico, de apertura hacia el exterior y prueba de esto último es que si no hubiésemos tenido el colchón de las exportaciones luego del revés de 1994 "esto sería como un panteón".
por lo que hace a la banca, dijo además, tiene que reconstruirse y consolidarse; que se acabe con su proceso de saneamiento. muy probablemente se requiera de más capitales foráneos porque los nacionales no alcanzan para resarcir las pérdidas en el sistema.
y en el punto político, insistió en ajuste al modelo para permitir la alternancia en el poder, el bipartidismo. subrayó lo fundamental de avanzar más en el proceso de democratización "pues hay que empujar más en ese sentido, como sociedad".
para finalizar, en torno a su renuncia del liderazgo del gfi, agustín f. legorreta chauvet indicó que era el "momento propicio": el banco queda debidamente capitalizado y para su propia conciencia "ya habré cumplido una etapa.
"lo dejo chico, sí, pero consolidado. limpio. la permanencia al frente de las instituciones no debe ser demasiado larga. se necesita dar paso a otras gentes (sic), las instituciones necesitan renovación de sangre. y además, tengo otra razón más personal, tras la friolera de 37 años en el sector bancario, 25 como cabeza de las instituciones, ya quiero llevar una vida menos agitada, y no las 14 horas de trabajo que he acostumbrado... pero eso sí, no estoy listo para retirarme".
- ¿si un grupo de accionistas de cualquier índole se le acercara para solicitarle su apoyo y dirigencia en cualquier otro grupo financiero, cuál sería su respuesta?
- pues tendría que pensarlo muy detenidamente, pero muy probablemente mi respuesta sería en el mismo sentido: no.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

en peligro, la reestructuración de sidek

se oponen tenedores de bonos extranjeros a los términos pactados

paul beckett, ap-dow jones

el meticuloso plan de reestructuración debitaria organizado por el grupo sidek, sa, se encuentra en peligro debido a que algunos extranjeros tenedores de bonos se oponen a sus términos y desean negociar sus propios acuerdos, según personas familiarizadas con las negociaciones de reestructuración.
de tener éxito los tenedores de bonos, representaría una victoria importante para una minoría de acreedores en lo que representa una de las mayores catástrofes para una corporación de gran perfil a raíz de la devaluación del peso en diciembre de 1994. también significaría una bofetada en el rostro para la mayor compañía financiera de méxico, grupo financiero banamex-accival. banamex precedió las negociaciones que condujeron al plan de reestructuración en abril, es principal accionista de sidek, y ha sido descrito por un analista como "un gorila de 500 libras" en el proceso de reestructuración.
en riesgo están los esfuerzos de sidek para reestructurar sus 2,100 millones de dólares en deuda para evitar que lo que podría ser el mayo uproceso de bancarrota de latinoamérica. el grupo, agobiado por una enorme cantidad de deuda denominada en dólares que se infló después de la devaluación del peso, en febrero impuso una moratoria sobre los pagos de su deuda pendientes de una reestructuración.
en abril, sidek, cuyos principales intereses se localizan en propiedades turísticas y acero, publicó detalles sobre un plan de reestructuración que fuera diseñado para reducir la carga debitaria en 1,000 millones de dólares. el plan dividía también a los accionistas en diferentes categorías y reorganizaba su deuda.
aunque nunca se mencionó en el anuncio público sobre el plan, el propio sidek impuso la condición de que para que procediera el plan tenía que asegurarse la aprobación de acreedores que tuvieran en su poder 85% de la deuda.
según funcionarios de sidek, esa condición no podría alcanzarse sin el apoyo de muchos tenedores extranjeros de bonos, quienes retenían más de 600 millones de dólares en bonos emitidos por sidek y sus subsidiarias. un grupo de bancos mexicanos, incluyendo banamex, tiene 1,500 millones de dólares en deuda; es decir, cerca de 70% del total.
"según nuestra propia decisión, deseamos un consenso de cuando menos 85% sobre las propuestas y de no obtenerlo tendremos que dar marcha atrás y revisar el plan", indica josé julián franco, vicepresidente ejecutivo de sidek, en una entrevista. "necesitamos (la aprobación de) los extranjeros".
pero muchos de los tenedores extranjeros de bonos, que quedaron fuera de las negociaciones de reestructuración, se han opuesto al plan. y en reuniones efectuadas en nueva york por representantes de sidek la semana pasada, cuando menos dos importantes grupos de tenedores de bonos, que por sí solos serían suficiente para impedir que sidek consiga su aprobación de 85%, propusieron términos de negociación al margen del plan de reestructuración, de acuerdo con una persona familiarizada con los grupos de tenedores de bonos.
"los inversionistas extranjeros proceden por un camino mucho muy diferente", señaló la fuente. "votarán en contra del plan de reestructuración negociado por los bancos mexicanos. en mi opinión, ese plan no tiene posibilidades de éxito".
según la fuente, que habló bajo condición de mantener su anonimato, los grupos de inversionistas que poseen un total de 275 millones de dólares piensan en todas las opciones para asegurarse de que recibirán el valor que respalda a sus bonos, o el equivalente.
entre las opciones para el plan de reestructuración, los tenedores extranjeros de bonos han pensado:
- intentar obligar a sidek a que entable un proceso de quiebra en tribunales mexicanos; éste es largo y complicado, y restringiría los activos de sidek y de sus principales divisiones durante varios años, pero permitiría que los tenedores de bonos investigaran los activos que respaldan sus documentos.
- en un intercambio de deuda por activos que podría otorgar a los tenedores extranjeros algunos hoteles y bienes raíces propiedad de la división hotelera de sidek, grupo situr, sa.
- renegociar con el grupo de bancos encabezado por banamex para conseguir un plan que contenga términos más favorables para los tenedores de bonos.
franco comentó que era demasiado pronto para asegurar si los tenedores de bonos que se reúnen con el representante de la compañía, bankers trustee co., ltd., apoyarían o no el plan. los funcionarios de bankers trustee, establecido en londres y división de bankers trust of new york corp., declinaron efectuar comentarios.
franco añadió que sidek podría estar dispuesto a negociar acuerdos por separado con los tenedores extranjeros de bonos debido a que están organizados en grupos, aunque reconoció que tal medida podría enfadar a los bancos mexicanos que tienen 70% de la deuda del grupo, y podría establecer el escenario para una batalla por el futuro del grupo.
"en el caso de que algunos de los extranjeros solicitara algo que para los demás fuera inaceptable, tendríamos que 70% de los inversionistas estaría descontento", mencionó franco. "no desearía estar en esa situación".
expresó que todavía no se establece una fecha de votación sobre el plan de reestructuración y que, aun sin compliaciones, los detalles del plan no se finalizarían sino hasta dentro de unos meses. la semana pasada el grupo aseguró una ampliación de seis meses en un acuerdo de moratoria de deuda con los bancos mexicanos.
sidek tiene una opción para adelantarse al hecho de que parece poco probable conseguir el nivel de aprobación de 85%, reduciendo la condición.
franco puntualizó que "existe la posibilidad" de que el grupo lo hiciera, pero se muestra renuente a hacerlo debido a que "no deseamos vivir el resto de nuestra vida en litigios".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

el ultimo de los banqueros

grupo inverlat

agustin rodriguez trejo

para algunos es una prueba más del "pésimo" programa de privatización de la banca: "el gobierno vendió tan caro las instituciones financieras -dicen- que sus dueños no tuvieron espacio ni tiempo para recuperar su inversión ni modernizar a los bancos".
para otros: los románticos tardíos, el hecho está cargado de simbolismo: "se fue el último de los verdaderos banqueros". sin duda se trata de un importante personaje de la historia del país. sin embargo, la renuncia de agustín legorreta chauvet a la presidencia del grupo inverlat tiene, además, otro significado. es muy posible que represente -más que símbolos- una ruptura con el pasado y el advenimiento de un nuevo sistema financiero, hasta ahora desconocido para los mexicanos.
el caso inverlat está en esa dimensión, ya que para pasar al control de nova scotia bank esa institución tuvo que ajustar su evaluación y pasar la prueba de los estándares y criterios de canadá. en esa latitud el grupo tuvo poco margen de negociación. un dato que se maneja con asombro es que con la capitalización inverlat reducirá sus activos en 50% y bajará de rango: del cuarto lugar en el país, en el mejor de los casos, pasará a ocupar el sexto.
la estrategia de "sociedad" elaborada por el nova scotia plantea nuevos parámetros: partió de los estándares canadienses. se tardó muchos meses -aproximadamente un año- para rehacer la contabilidad del banco del grupo y prácticamente partir de cero. si la mayoría de los bancos mexicanos -como es el caso referido- fueran procesados por esos estándares, serían declarados en bancarrota.
esa estrategia es distinta a la que siguió un grupo español, en donde ya son tres las inyecciones de recursos y la institución mexicana implicada continúa arrastrando serios problemas de cartera vencida y administrativos.
el caso del nova scotia bank abre las posibilidades en materia de fusiones entre banca nacional y extranjera. incluso agrega elementos que merecen analizarse. puede señalarse que en el caso mencionado no se le cedió 50% al banco canadiense -asumirá 55% después del 2000-, pero sí la parte administrativa. incluso podemos advertir que no está "adquiriendo" una gran capacidad financiera de la institución mexicana, pero sí una importante cobertura en materia de sucursales.
a esto hay que agregar un elemento fundamental que puede ayudar a descifrar el futuro. el nova scotia puede considerarse como una banca de menudeo. su presencia en el caribe, por ejemplo, lo demuestra. si esta es la dimensión en la que se va a mover, su política financiera en compromisos con proyectos productivos puede dar significativos aportes a la economía nacional. incluso, los productos financieros que otorgue en ese terreno.
por lo menos en el papel, ahí se puede dar una competencia que empuje y contribuya a que el sistema financiero en méxico ofrezca servicios y productos crediticios, por lo menos, cercanos a los estándares internacionales. por lo pronto el caso inverlat lanza señales de que se está formando una banca nacional desconocida hasta ahora por los mexicanos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

la banca foránea rescatará empresas

alberto navarrete

la banca extranjera entra en la competencia de intermediación de créditos gubernamentales con fondos de nacional financiera a las empresas nacionales, a partir del convenio formalizado ayer entre la asociación de instituciones financieras internacionales (aifi) y nafin.
los 17 bancos foráneos con subsidiarias en méxico podrían también participar, mediante la compra de capital, en el programa de rescate a empresas sobreendeudadas, pero operacionalmente viables, informaron gilberto borja, director de nafin, y eduardo cepeda, presidente de la aifi, quien externó la confianza de la comunidad financiera internacional en la viabilidad del "proyecto-país", y estimó que la recuperación económica se traducirá este año en un crecimiento de 3.7% en el pib.
nafin, que enfrenta problemas para la recuperación de créditos -la institución ha tenido que cubrir con reservas propias más de dos mil millones de pesos prestados y no cobrados-, pretende con la incorporación de los bancos extranjeros contar con intermediarios más confiables y que representen mejores opciones para la asignación de sus recursos disponibles.
esta institución de fomento del gobierno federal, como banca de segundo piso, tradicionalmente ha canalizado sus financiamientos al sector privado a través de la banca comercial nacional -la denominada "de primer piso"- así como, en los últimos años, mediante uniones de crédito.
con los banqueros del país, nafin ha tenido problemas para una asignación ágil y oportuna de sus recursos a la planta productiva, pues es sabido que aquellas instituciones prefieren ofrecer a las empresas créditos propios a tasas mayores. y con las uniones de crédito, han surgido problemas para la recuperación del dinero prestado, debido a que la mayoría de estos intermediarios enfrentan problemas de cobro y en diversos casos realizaron operaciones sin exigir las garantías suficientes a los solicitantes.
ahora, en una medida sin precedente, la banca extranjera se incorpora como intermediaria para la canalización de los recursos del principal banco de desarrollo gubernamental a través del convenio de colaboración y acción conjunta formalizado ayer.
durante la reunión-desayuno en que se suscribió el convenio respectivo, eduardo cepeda, dirigente de la aifi, que representa los intereses de los 17 bancos extranjeros con operaciones en méxico, dijo que este grupo de instituciones financieras vislumbra "proyectos interesantes que merecen nuestro apoyo como prestamistas y también como coinversores de capital de riesgo".
cepeda, quien además es el representante aquí de j.p. morgan, agregó que los banqueros extranjeros tienen confianza en nuestra economía y en la recuperación del país. "hay que tener paciencia. esperamos que en 1997 estemos en franca recuperación. de hecho, nuestra estimación del pib para este año es de un crecimiento de 3.7%, incluso por arriba de las metas del gobierno".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

ligera alza en la bmv; repuntan la tasa del interés

alberto navarrete

incremento de 2.43 puntos llevó esta semana a las tasas de interés interbancarias a romper nuevamente a la alza la barrera de 30% en el rédito anualizado de referencia. al mismo tiempo, la sesión bursátil concluyó con un avance de 17.93 unidades, equivalente a 0.57%, en el indice de precios y cotizaciones (ipc), que así se ubicó en 3,177.91 puntos.
las tasas de interés interbancarias de equilibrio (tiie) y promedio (tiip) fueron fijadas ayer en 31.50 y 31.51% anual, lo que significa una variación semanal a la alza de 2.4250 y 2.4893 puntos porcentuales, respectivamente.
por su parte, las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias mantuvieron ayer estabilidad tras el repunte de los días previos, al negociarse en 27.93% en operaciones de contado y en 28.30% en reporto con vencimiento a un día.
en el frente bursátil, la volatilidad continuó presente en el piso de remates, pero no impidió que el ipc hilara su segunda sesión de avance en busca de reconsolidar niveles de precios de las acciones para intentar una recuperación más firme del mercado.
el volumen negociado ayer se vio engrosado por el intercambio de 43.6 millones de acciones tipo b del grupo financiero bbv-probursa, además de 22.1 millones de títulos l de telmex. en total, este miércoles cambiaron de manos 169.5 millones de papeles de 107 emisoras, en operaciones que representaron un monto económico superior a los 1,656 millones de pesos.
a esos números habría que agregar, por lo demás, la colocación de cinco millones de acciones que realizará mediante oferta pública hylsa -empresa textil que cotiza en el mercado accionario intermedio-, en una operación por 50.3 millones de pesos.
el predominio marginal de posturas de compra permitió que de las 107 emisoras participanals en la sesión, 47 concluyeran con ganancia en el valor de sus títulos, mientras otras 40 series retrocedían en precio y las 20 restantes no modificaron su cotización.
a nivel de índices de precios por sectores, el comportamiento fue igualmente mixto; destacó en ese sentido el avance de 1.30% en el indicador de las empresas agrupadas en la industria de la construcción, en contraste con un descenso de 1.53% en la industria extractiva.
por lo que respecta a las emisoras, las principales ganancias de la sesión correspondieron a los papeles b2 de cementos tolteca (ttolmex), con repunte de 13.43%; los títulos nominativos de almacenadora, s.a. (alsa), con 10.00; los l del grupo financiero bital, con 6.67; los a del grupo sidek, también con 6.67, y los a de aeroméxico -cuyo proceso de canje de acciones vigentes por los nuevos títulos de la controladora cintra sigue vigente-, con 6.25 por ciento.
los cambios en precio más representativos a la baja afectaron principalmente a los papeles b de la empresa general de seguros (genseg), con caída de 5.66%; los a1 de accelsa, que retrocedieron 5.04; los a de nadro, con 5.02% menos; los l del grupo financiero bancomer, con 4.71, y los b de simec, con 3.59% a la baja.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

"buscan gremios y legisladores en eu vetar la apertura del transporte"

mantener fuera las "trampas mortales" mexicanas, el objetivo

el ataque en el momento que evalúa la administración clinton la situación

jose manuel nava, corresponsal

washington, 26 de junio.- sindicatos y legisladores lanzaron hoy una nueva y amplia ofensiva contra el tratado de libre comercio (tlc) para hacer permanente el veto unilateral a la liberalización del multimillonario transporte carretero en los estados fronterizos y mantener fuera de estados unidos a las "trampas mortales" procedentes de méxico y canadá.
prominentes integrantes de ambas cámaras del congreso y la hermandad internacional de sindicalistas, piezas clave en la suspensión de la liberalización del transporte carretero -decidida unilateralmente por washington en diciembre pasado-, pusieron al presidente bil clinton sobre aviso de que no permitirán el relajamiento de los estándares de seguridad en estados unidos sin una batalla cerrada en el capitolio y en las urnas en noviembre próximo.
el nuevo ataque contra el tlc se produce cuando la administración ha empezado a revisar su decisión de diciembre pasado, cuando decidió suspender indefinidamente la entrada en vigor de un capítulo del tlc que habría abierto la frontera suroccidental al tránsito de camiones mexicanos en los cuatro estados fronterizos.
para el año 2000, el tlc prevé la apertura de los 50 estados al tránsito de transportistas mexicanos.
la hermandad internacional de sindicalistas dio a conocer hoy los resultados de un estudio realizado en diversos puntos de la frontera con méxico, donde reveló persistentes y serios problemas de seguridad en los camiones mexicanos que entran a estados unidos a una reducida zona vigente desde hace medio siglo y que debió haber desaparecido, de acuerdo con los compromisos contraídos en el tratado.
el tlc "no puede ser arreglado con curitas... es tiempo de negociar un nuevo acuerdo" que garantice la seguridad carretera y proteja realmente a los trabajadores de méxico y estados unidos, expresó el presidente de la hermandad, ron carey.
mientras tanto, en el congreso, el senador james jeffords, republicano de vermont, urgió al presidente clinton a no ceder a "la presión de canadá y de méxico, que desean usar las provisiones del tlc como palanca para forzar un incremento en el peso y el tamaño" de los camiones permitidos en carreteras estadunidenses.
al dirigirse al presidente clinton, jeffords, señaló que "me opondré sólidamente, como lo hará la mayor parte de mis colegas, a cualquier esfuerzo para permitir la entrada de esas trampas mortales a vermont, nueva inglaterra y al resto de estados unidos".
según los legisladores y los sindicalistas, todos los opositores del tlc en términos globales, méxico y canadá tiene reglas menos rígidas que estados unidos para gobernar peso y tamaño de los camiones que circulan por sus respectivas carreteras. las tres naciones se encuentran en la actualidad negociando una "armonización" de estándares que, advirtieron los legisladores, en ningún caso podrá ser a estándares más bajos, sino más elevados.
en lugar de bajar los estándares que tiene en la actualidad, estados unidos debe de forzar a méxico y a canadá a elevar sus propios niveles para igualarnos con los de washington, indicó el senador james exon, demócrata de nebraska.
"en la medida en que desarrollamos estas reglas en relación con todo lo que tiene que ver con el el área de seguridad carretera, debemos insistir en que canadá y méxico se eleven a nuestros estándares y no al revés", agregó.
jeffords añadió que el congreso "mantendrá la presión" sobre el gobierno de clinton para evitar cualquier relajamiento de esos estándares.
por su parte, el senador frank lautenberg, demócrata de nueva jersey, y el diputado james oberstar, demócrata de minnesota, también subieron de tono la campaña contra el tlc al hacer circular cartas entre sus colegas donde urgen al secretario del transporte, federico peña, a mantener los actuales estándares federales sobre peso y tamaño de camiones permitidos en estados unidos.
la mayoría de ambas cámaras se adhirió a la carta, que recopiló 57 firmas en el senado y 232 en la cámara de diputados, lo que pone a la administración bajo advertencia de que por el congreso no pasará ninguna variación a los estándares estadunideses en materia de seguridad carretera.
la carta en cuestión urge a peña y a los negociadores estadunideses a resistir cualquier relajamiento de estándares particularmente sobre peso y tamaño, asimismo expresa su preocupación de que un estudio, a ser concluido por administración federal de carreteras, podría recomendar una revisión en el actual congelamiento de especificaciones para los llamados "vehículos de larga combinación", es decir, los trailers dobles y triples.
"consideramos que cualquier propuesta, particularmente en vista de los nuevos límites estatales de velocidad, produciría serías dudas sobre la seguridad que no ha sido seriamente considerada ni por gobiernos estatales o el federal", señala la carta de los senadores.
los legisladores, confiados por el hecho de que lograron recopilar una mayoría de firmas, están confiados en que la administración clinton está escuchando cuidadosamente las posturas expresadas en las cartas de ambas cámaras.
"creo que tenemos la atención de la administración", añadió el sendor exon. "podemos corregir este asunto, como debe de serlo, con la administración tomando la acción apropiada y que es la recomendada por la mayoría de las cámaras" del congreso, agregó.
"en caso de que no escuchen, se darán cuenta de qué importante legislación sobre este asunto puede ser presentada en forma expedita en ambas cámaras en caso de que la administración no responda de una manera que, espero, decida es la ruta correcta en la implantación del tlc", recalcó el legislador.
mientras tanto, según la la hermandad internacional de sindicalistas, un estudio realizado en puntos fronterizos reveló que sólo 2% de los camiones mexicanos que cruzan la frontera fueron revisados por autoridades estadunidenses en los pasados seis meses y casi la mitad de los 12,462 camiones inspeccionados entre el 18 de diciembre de 1995 a 4 de abril de este año fueron "sacados de servicio" por "peligrosas violaciones a las reglas de seguridad".
carey, presidente de la hermandad, aseveró que "el gobierno debe concluir sus esfuerzos por arreglar el tlc con curitas ... es tiempo de empezar con un nuevo acuerdo que garantice carreteras más seguras y proteja a los trabajadores a ambos lados de la frontera", asentó.
según el estudio dado a conocer, el porcentaje de camiones mexicanos "sacados de servicio" al cruzar la frontera fue el siguiente: en california 34%; arizona, 44%; texas, 51%; y nuevo méxico, 78 por ciento.
"los camiones mexicanos fueron más a menudo sacados de servicio por problemas de llantas lisas, frenos defectuosos, mala iluminación, problemas de suspensión, rines y sistema de combustible. un total de 5,502 vehículos fueron sacados de servicio durante los cuatro meses que concluyeron el 5 de abril de este año", finalizó el reporte.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

inversión extranjera directa

limitada

victor manuel muñoz

el estado mexicano posrevolucionario tuvo como objetivo central crear una burguesía nacional que llevara a cabo el crecimiento económico del país. las malas experiencias que se tuvieron en el porfiriato contribuyeron a esta voluntad de crecer con base en el capital nacional. el artículo 27 constitucional y, muchas décadas después, la ley de inversión extranjera de 1973 constituyeron el marco legal de esta reticencia. las experiencias históricas como la expropiación petrolera y la nacionalización de la industria eléctrica confirmaron una actitud hacia el capital extranjero.
esta, sin embargo, no constituyó un obstáculo para que, en diferentes periodos, se hayan abierto las puertas al capital proveniente del exterior. en los últimos años, éste se ha convertido en un elemento indispensable para el proyecto de vincular a méxico con el mercado mundial.
las cifras muestran con claridad la importancia que tiene en nuestros días. hace 25 años el saldo histórico de la inversión extranjera en el país era de 3,882.4 millones de dólares. es decir, su crecimiento había sido muy lento desde que en los años cincuenta se buscó que el ahorro externo complementara el esfuerzo de inversión en nuestro país. para 1990, se había aumentado 8.2 veces, ubicándose en 31,979.5 millones de dólares y tan sólo cinco años después, se multiplicó 2.5 veces, registrándose una inversión foránea de 81,472.3 millones de dólares.
en los años noventa se publicó una nueva ley de inversión extranjera, por medio de la cual se buscó eliminar procedimientos discrecionales que suscitan incertidumbre en los inversionistas y permitir la apertura en donde se considera benéfica.
en años recientes puede observarse igualmente un cambio en el interés de los inversionistas que participan en méxico. en la fase anterior, la inversión extranjera llegaba para crear empresas que abastecían el mercado interno. un mercado que, pese al crecimiento sostenido de la economía durante más de treinta años, sigue siendo muy pequeño y, por lo tanto, poco atractivo para la inversión extranjera. se ha calculado que el mercado interno mexicano representa apenas la mitad del de bélgica, un país de apenas 10 millones de habitantes.
de afuí que el interés reciente de la inversión extranjera directa se explica por la posibilidad que ofrece méxico, después de la firma del tlc, como plataforma para la exportación hacia estados unidos y canadá.
el presidente zedillo, en reunión con los inversionistas institucionales (sección financiera, excelsior, 25 de junio de 1996), aclaró la posición de su gobierno: la inversión extranjera será bienvenida siempre como complemento del ahorro interno. porque el gobierno zedillista confía en que la reforma al sistema nacional de pensiones permitirá aumentar el ahorro interno y su contribución en la formación de capital. se confirma pues el carácter complementario de la inversión extranjera, en los términos tradicionales.
evidentemente el crecimiento de la economía mexicana no puede basarse en las decisiones del capital extranjero que, como señalamos más atrás, tiene un interés definido y bien delimitado sobre su participación en méxico.
el crecimiento sostenido de la economía mexicana exige un enorme esfuerzo de inversión para los próximos años. las versiones oficiales de los problemas de la balanza comercial señalan que éstos se explican en gran medida por la incapacidad del capital nacional para proporcionar insumos necesarios a la industria mexicana, que deben ser importados. de allí que el interés del gobierno debería ser el promover la inversión extranjera directa para el abastecimiento del mercado interno, además de seguir apoyando la llegada de empresas que buscan ubicarse en el sector exportador.
méxico está compitiendo con los mismos estados unidos y canadá para la instalación de plantas industriales extranjeras en su territorio. algunos estados de la unión han ofrecido grandes ventajas a los inversionistas foráneos. subsidios, donativos de tierras, exenciones de impuestos, son algunos de los atractivos que están ofreciendo para atraer capitales que puedan crear empleos.
por lo tanto, resulta sorprendente que el presidente muestre una actitud tan apegada a los viejos slogans del nacionalismo mexicano, mostrando una confianza desmedida, poco justificada, en lo que puede lograrse con base en el esfuerzo de los empresarios mexicanos. la competencia por los capitales extranjeros en el mercado mundial es una realidad. por lo tanto, bien podría buscarse la manera de atraer al mayor número de éstos, que nunca sobrarán en la tarea de hacer crecer la economía del país.
sostener que éstos vienen a sustituir al capital nacional es un prejuicio sin fundamento. los intereses son distintos, como lo es también el papel que pueden jugar en el desarrollo nacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

comisión de competencia

riesgos y rendimientos

julio brito a.

hace unos meses, cuando la comisión federal de competencia presidida por fernando sánchez ugarte, dictaminó sobre la querella entre chicles adams y canel's, ambos contendientes levantaron la mano en señal de triunfo y quedó en el ambiente un clima de insatisfacción por la decisión dividida; sin embargo, al pasar el tiempo se confirma que la determinación de aquel momento tenía su sustento no sólo jurídico, sino de voluntad política.
la decisión consistía en que adam's no iba a ser sancionada, pero sí vigilada y en caso de existir evidencias de que efectuaba subsidios cruzados con el fin de depredar el mercado se tomarían cartas en el asunto y no se requeriría de una nueva demanda por parte de canel's, sino por oficio.
eso de emprender una vigilancia por parte de las autoridades parecía un sueño en un país como méxico. más bien se entendía como una salida con "honor" en un pleito que ocupó importantes espacios en los medios de comunicación.
pero sucedió lo imprevisto, la comisión federal de competencia sí vigiló a adam's y anunció que podría iniciar la investigación, porque son evidentes las prácticas depredatorias de precios de warner lambert. enfrentar en méxico a una transnacional a petición de lo que podría llamarse una mediana empresa nacional es de sorprender a propios y extraños.
el meollo del asunto es que canel's se quejó que warner lambert implantó la marca clark en celofán cuatro pastillas, el mayor mercado de chiles en calidad y volumen. clark recibía un subsidio cruzado del resto de los productos, pero los directivos de adams a sabiendas de que era verdad la depredación de precios pusieron mil y una trabas para que autoridades y canel's a olvidaran la querella.
pero la comisión federal de competencia está demostrando que está realizando un esfuerzo para realizar una labor transparente, con reglas claras. es un sitio en donde según los empresarios, se permite la exposición de pruebas, testigos y se hace un verdadero esfuerzo por comprender los argumentos de las partes.
es una estancia muy necesaria en estos tiempos de apertura económica. cabe aclarar que la mayor parte de los grandes casos han sido de empresas sumamente fuertes con otras pequeñas, que ven el riesgo de perder no sólo su mercado, sino su existencia.
y es que méxico no tiene la cultura de operar en mercados abiertos y muchas de las empresas, aun extranjeras, se acostumbraron a prácticas monopólicas o depredadoras de precios, con el fin de eliminar a su competencia.
cierto, la comisión federal de competencia es un organismo joven y desde un principio se le ha intentado presionar por diferentes medios, ante la incertidumbre de cómo podría ser proceder y bajo qué principios se guía y qué tan fieles son sobre los supuestos de un mercado abierto.
sin dudas la cfc ha tenido errores, y muchos, pero entre los empresarios empiezan a convencer y a generar confianza de que si se tiene la razón y un buen abogado se pueden romper cadenas de distribución y producción que dañaron, en el pasado, al consumidor y la relación comercial, que se cargó más del lado político que comercial.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

desde el piso de remates

* warner lambert, nuevo amparo vs cfc
* bancomext reduce tasas a exportadores
* carrillo lavat, comercializará el wtc

maricarmen cortes

...edgar vallejo director general de warner lambert de méxico nos llamó ayer para exponer su posición en torno de lo que se ha llamado el resurgimiento de la guerra de los chicles.
en primer lugar afirma que warner lambert, antes cicles adams, no ha incurrido en ninguna práctica depredatoria y que lejos de bajar los precios de los cicles clarks, los ha subido en dos ocasiones en este año. primero en abril en 20% y después en junio 11 por ciento.
reconoce que sí interpuso un amparo en contra de la primera resolución de la comisión federal de competencia de febrero pasado y que además volverán a recurrir a un segundo amparo en contra de la nueva resolución de la cfc de fecha 21 de junio, en la cual, como se lo comentamos ayer se ratifican los "indicios" de prácticas depredatorias por parte de la cfc y la metodología contable para determinar los costos, a la vez que se anunció el inicio de una investigación de oficio.
warner lambert considera que en este caso está siendo tratado con arbitrariedad por parte de las autoridades por lo que afirma que seguirá utilizando los recursos de la propia ley para defenderse.
explicó que el primer amparo se presentó porque la cfc no fundamentó en forma adecuada su resolución para inferir que sí hay indicios de prácticas depredatorias, porque no están de acuerdo en la definición de mercado relevante, porque consideran errónea la determinación de la rentabilidad de productos clarks ya que según ellos en su comercialización no interviene la fuerza de ventas de adams.
el segundo amparo se p vsentará en las próximas semanas, y de acuerdo con vallejo warner lambert llegará tan lejos como sea posible en el marco de ley, para defender lo que considera sus justos derechos calificando de persecutoria a la autoridad.
informó también que el pasado 20 de mayo tuvo una reunión con fernando sánchez ugarte en la que se acordó realizar un monitoreo de precios y costos no sólo de adams sino también de canels y sostuvieron otras reuniones tanto con el presidente de la cfc como con rafael valdez abascal, secretario ejecutivo. sin embargo no pudo llegar a un acuerdo porque warner lambert insiste en que se utilice como base para el monitoreo el costo de producción, y la cfc considera que se debe utilizar el costo total, que incluye también los gastos de operación, y desde luego entra aquí el polémico uso de la fuerza de ventas de la empresa.
finlamente señaló que el cambio de denominación social de chicles adams a warner lambert de méxico no se debe a una presión a la autoridad, sino a que se decidió adoptar el nombre de la transnacional que era el que ya tenía la holding que integraba tanto a adams como a la compañía medicinal la campana y las tres empresas se fusionaron en una nueva entidad.
...bien por enrique vilatela, el siempre activo director general del banco nacional de comercio exterior, bancomext, quien logró que ayer en su consejo aprobara una nueva reducción de tasas que beneficiará directamente tanto a las empresas ya exportadoras como a las que están a punto de incorporarse al comercio exterior.
la reducción de tasas se aplicará a partir del primero de julio y por ejemplo en la tasa a corto plazo se reduce de libro par 2.5 puntos a tasa libor más 1.25 puntos mientras que en las tasas a largo plazo la reducción será aún mayor ya que pasará de libor más 6 a libor más 2.65 puntos. además se incrementó el porcentaje de los financiamientos para proyectos de inversión de 70 a ciento por ciento para la modernización y ampliación de las exportadoras y se reduce el costo de comisión de apertura de cartas de importación que se aplica a los bancos comerciales.
vilatela, presentó también los resultados del v foro de cancún que resultó un éxito con la participación de 646 participantes, un total de 248 empresas mexicanas y 189 extranjeras de 19 países, superando en 50% la asistencia del año pasado.
...quien también está muy activo pero desafortunamente sin mucho éxito todavía en resultados concretos es gilberto borja, director general de nacional financiera quien se ha dado a la tarea de firmar a diestra y siniestra convenios de cooperación ya no sólo con los bancos, sino también con las uniones de crédito porque ya se dieron cuenta de que no todas son ladronas y las que funcionan sí cumplen una labor de apoyo a la micro empresa, y ahora también con la banca extranjera.
en este contexto ayer se firmó el convenio con la asociación de intermediarios financieros internacionales que ahora preside eduardo zepeda, director general del jp morgan en méxico y lo interesante es que en principio los banqueros extranjeros se mostraron mucho más interesados que los mexicanos en el proyecto de capital de riesgo y apoyo a las maquiladoras en particular el banco de boston y el republic bank of new york.
en cuanto a zepeda informó que el jp morgan modificó su pronóstico sobre el crecimiento de la economía mexicana para fines de 1996 a 3.7% mostrando un mayor optimismo sobre la recuperación y señaló que en los próximos días se dará a conocer el nombre de los bancos que participarán en la sindicación del refinanciamiento del paquete de apoyo a estados unidos con los 3,000 millones de dólares que como ya se sabe, se emitirán en notas bancarias como parte del anuncio del prepago de 4,700 millones de dólares al tesoro de estados unidos.
de acuerdo con zepeda hubo una respuesta entusiasta de los banqueros extranjeros al prepago por parte del gobierno mexicano.
...enrique carrillo lavat director general de staubach-cmi de méxico se anotó un diez con la firma de una alianza estratégica con juan diego gutiérrez cortina, presidente del world trade center-ciudad de méxico, para la comercialización del wtc que tiene una ocupación de 60% en su área de oficinas
...por otra parte, mañana y el viernes se realizará el ii seminario internacional de turismo que organiza la secretaría de turismo en coordinación con la organización mundial de turismo dirigida todavía por antonio enriquez savignac, y el consejo nacional empresarial turístico que preside juan antonio dorado.
en el seminario habrá cuatro temas: impacto de las campañas promocionales; acciones sobre los mercados generadores de turismo; gestión de los presupuestos promocionales, y administración turística coordinada. se analizarán entre otros los casos de españa, francia, argentina, méxico, canadá y el caribe.
el objetivo del seminario es analiar nuevas formas de organización coordinada entre el sector público y el privado para la promoción del turismo, industria que de acuerdo con las cifras de la omt generó en 1995 una derrama de 372 mil millones de dólares y el desplazamiento de un millón y medio de turistas al día que gastaron más de mil millones de dólares convirtiéndose en el principal generador económico del mundo, por encima de las exportaciones petroleras y las ventas de la industria automotriz.
desde luego en la ceremonia de inauguración y de clausura participarán la secretaria de turismo, silvia hernández; enriquez savignac y juan antonio dorado.
...triple tache para manuel pérez bonilla de la cnc, quien al parecer está atrás del grupo de cañeros que tomaron el ingenio de huixtla, chiapas, desde el pasado 19 de junio rompiendo con ello un acuerdo firmado por la cnc y poniendo el riesgo el abasto de azúcar en la ya de por sí emproblemada chiapas. ¿desestabilización es el nombre del juego?
...le recordamos que fernando mota martínez, colabador de excelsior presentará hoy los tres primeros libros de su colección de minibiografías sobre forjadores de méxico: la cita es en el club de periodistas a las 19 horas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

tecnologías descentralizadoras

no sólo para nerds

juan carreon

el delicado equilibrio tecnológico del que surgieron los actuales gigantes de la computación está a punto de romperse en favor de empresas más pequeñas y ligeras, pues los flujos y reflujos tecnológicos que parecen mover la industria en ciclos de quince años, ahora mediante internet estarían por afectar el rompeolas de industrias establecidas, que abarcan desde empresas de telecomunicaciones hasta agencias de viajes. "por el precio mensual de una cena para dos, cualquier empresa puede disponer de un aparador virtual en internet que pueda lucir tan impresionante como el empleado por general motors, las comunicaciones globales de datos configurarán el siglo xxi de forma parecida a como el teléfono lo hizo con el xx", christopher anderson, the economist, the birth of new species, 25\v\96.
la producción de software es el punto de partida para la realización de tal potencial, ya que internet en buena medida consiste en software, aunque en la misma medida éste ha creado y transformado a internet, ésta ha transformado la industria de producción de software en una cuyos ingresos anuales rebasan los 200,000 millones de dólares anuales y que crece a una tasa superior a 13% anual, convirtiéndose no sólo en una de las mayores industrias, sino en una de las de mayor crecimiento, lo que al llevarla con demasiada rápidez a estar dominada por grandes consorcios parecería haber llegado a su fase de rendimientos decrecientes, de ahí que la actual ola de innovaciones se haya desplazado a pequeñas industrias operadas por entusiastas "computer geeks".
internet es una nueva plataforma; es decir, una innovadora tecnología fundamental en la cual es factible construir un nuevo mercado, como en su momento lo fueron la televisión y los cd musicales cuando se convirtieron en estándares tecnológicos para productos que operan en cualquier ámbito abarcado por dichos medios.
tal red ha ganado, con base en el número de computadoras y redes existentes, una masa crítica suficiente para obtener la ubicuidad indispensable para transformar las redes telefónicas del mundo entero, más que en una autopista global de información en el lugar de una nueva cotidianidad.
las páginas convencionales web, que nunca alcanzaron mayor flexibilidad que la que disponían las pantallas de terminales de mainframes, a partir de la primavera de 1995, mediante lenguajes como java, diseñados expresamente para la red, se convirtieron de hecho en un nuevo tipo de computadora que opera como un perfecto agnóstico en medio de las tradicionales y estérliles guerras santas entre los diversos sistemas operativos, lo que ha permitido a nuevos productores de software superar las barreras productivas, de distribución y de marketing que limitaban su creatividad.
con lenguajes como java es factible que una persona escriba rápidamente pequeños programas, applets, programas que desempeñen eficientemente tareas específicas en internet no sólo al margen de los mecanismos convencionales de producción de software, sino los de distribución y de marketing.
de ahí que sea lo más natural lo que afirma james breyer, un capitalista de riesgo del valle del silicio, de que 90% de los planes de negocio que cruzan por su escritorio están relacionados con internet, y el que 90% de ellos cuales están centrados en java.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

panorama económico

* crédito a cemex por 850 millones de dólares
* apoyará francia modernización de ferrocarriles
* ganan premio los envases de tecate y sol

cemex anunció haber llegado a un acuerdo sobre un crédito sindicado por 850 millones de dólares en españa, lo que representa un avance importante en su programa de refinanciamiento de deuda de corto y mediano plazos. el 17 de junio de 1996, la compañía lanzó una propuesta para recomprar sus pagarés en circulación al 8 7/8% con vencimiento al 10 de junio de 1998 por mil millones de dólares, que será financiada mediante la emisión en julio de dos series de obligaciones de largo plazo. además, cemex ha anunciado que sunbelt corporation, su subsidiaria en estados unidos, formalizó un crédito sindicado a cinco años por la cantidad de 125 millones de dólares. con estas tres iniciativas, han quedado asegurados los componentes clave del programa de refinanciamiento de la compañía.
el crédito sindicado no incrementará la deuda total de cemex y será utilizado para refinanciar la deuda de valenciana de cementos, además de adquirir ciertos activos propiedad de cemex. será colocado por un grupo de bancos internacionales y le permitirá a cemex contratar créditos a tasas atractivas de grado de inversión, al mismo tiempo que prolongará el vencimiento promedio de sus obligaciones. este crédito representa el mayor préstamo bancario otorgado a una empresa del sector privado en españa. el crédito de sunbelt será utilizado para refinanciar la deuda de cemex y para apoyar los objetivos generales de la empresa.

ferrocarriles

méxico y la compañía ferroviaria de francia, societe nationale des chemins de fers (sncf) podrían cooperar en la modernización del sistema ferroviario de méxico, el cual se encuentra en el proceso de privatización, informó la secretaría de comunicaciones y transporte (sct) en un comunicado.
en un viaje a francia, el secretario de la sct, carlos ruiz sacristán, se reunió con el presidente de la sncf, loik le floch, y durante su reunión "se mencionó la posible cooperación de sncf en el proceso de modernizar el sistema ferroviario mexicano", añadió.
el comunicado también mencionó que francia tiene mayor experiencia y tecnología más avanzada en cuestiones ferroviarias.

tecate

por el diseño innovador y práctico de sus envases, las cervezas tecate y sol de la cervecería cuauhtémoc moctezuma recibieron recientemente el premio "envase estelar 1996". este premio lo otorga la asociación mexicana de envase y embalaje, dentro del marco de su décimo segundo congreso nacional, celebrado en la ciudad de méxico.
gustavo saavedra, en representación de herminio blanco, titular de la secretaría de comercio y fomento industrial, destacó el esfuerzo de las marcas tecate y sol por dar mejores y más prácticos envasental mercado doméstico y al de las exportaciones.

3m

3m reportó que en el primer trimestre del año en curso obtuvo resultados récord, habiendo registrado 3.47 millones de dólares en ventas por operación continuas, lo cual representa un incremento de 3.2% con respecto del mismo periodo del año anterior. los ingresos totales, provenientes de operaciones continuas fueron por el monto de 362 millones de dólares, que representan un crecimiento de 2%. las utilidades por acción fueron de 87 centavos de dólar, 2.4% arriba en comparación al primer trimestre de 1995.
las ganancias por operaciones descontinuadas -que no fueron registradas en los estados financieros 3m- fueron de 6 centavos por acción, en contra de los 5 centavos por acción que se registraron en el primer trimestre del año pasado.
l.d. simone presidente y director general de 3m, dijo que "nuestra gente realizó un excelente trabajo en un ambiente de retos constantes. logramos establecer los récord en ventas y utilidades a pesar del lento crecimiento de las economías más grandes del mundo, del fortalecimiento del dólar estadunidense, y de los efectos negativos provocados por los elevados costos de materias primas".

silicon graphics

silicon graphics inc., empresa líder mundial en cómputo visual, estuvo presente junto con algunos de sus socios de negocios en expo cine video y televisión, el mejor y más completo foro de equipo profesional para video y post-producción que se realiza en nuestro país. silicon graphics presentó al público asistente algunos de sus productos y equipos orientados a este sector. en la sala de exposiciones y por primera vez en méxico, silicon graphics en conjunto con colorcassettes y rt-set presentó el set virtual que es un escenario en el cual el actor puede aparecer en un lugar determinado sin necesidad de estar ahí realmente. este efecto que comúnmente se llevaba a cabo a niveles de producción puede ahora realizarse en tiempo real y con niveles de calidad sorprendentes.
silicon graphics también ofreció una serie de seminarios en los que se contó con una asistencia de ciento por ciento. entre los temas que se trataron destacan: introducción al estudio digital, indy studio y world wide web, media servers, sets virtuales, soluciones de post-producción, etcétera.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin13.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

sociedad diferenciada

mejorar la fuerza de trabajo

leopoldo trejo martinez

la recomendación del banco mundial al gobierno de méxico de acelerar las reformas económicas y políticas y distribuir la riqueza que evite estallidos sociales, se liga a una corriente interna opositora que desde la aparición de los planes de ajuste no ha cejado en demandar el cambio de modelo económico.
en esa misma tendencia y sensible al sentir de la nación, el presidente ernesto zedillo llamó a debatir el modelo económico y ni tardos ni perezosos los empresarios fueron los primeros en salir en defensa de la estrategia gubernamental contradiciendo sus demandas recientes.
el presidente llama al debate en momentos en que lo peor de la crisis ya pasó, pues se inicia el crecimiento, aunque efímero, pero al fin crecimiento. si los vaticinios no fallan, el gobierno logrará una especie de legitimación de su programa y ganará tiempo e ideas para implantar un plan que baje los logros macroeconómicos a nivel de la microeconomía; al nivel del común de los mortales.
redistribuir la riqueza ha sido el talón de aquiles de los planes microeconómicos, y en los 14 que lleva de haberse establecido el neoliberalismo no ha surgido el cómo satisfacer las necesidades de la población, por una razón fundamental: la solución de la crisis va más allá de lo económico, es política y social e implica una transformación profunda de los valores lo que presenciaremos en los próximos 13 años.
hasta ahora, la izquierda insiste de manera burda y tosca en resucitar la intervención del estado en la economía, de enfrentar la concentración del ingreso mediante subsidios que compensen a las mayorías de sus pérdidas en el mercado. en síntesis, el lema del prd es volver al pasado, y de seguir así corre el riesgo de quedarse en él.
es obvio que los mecanismos de mercado han polarizado la riqueza, generado desempleo y empobrecimiento, hasta el gobierno lo reconoce, pero generó ya también nuevos sectores productivos que demandan una fuerza de trabajo mejor calificada que desplaza a un sector sale a las calles a manifestar su desgracia como único mecanismo de defensa a su alcance.
la clave en estos mementos de la transición es llenar esos vacíos de analfabetismo e ignorancia de un gran sector que de pronto se ve en la calle gracias a la apertura y un mundo globalizado. impulsar y mejorar la educación de ese sector de la población es la condición para subsanar esa desventaja de un gran sector de la población.
es claro que tal tarea no corresponde sólo al estado, también a la sociedad civil. es decir, al estado le corresponde mejorar la calidad de la enseñanza y hacerla llegar a mayor número de mexicanos, pero las empresas deben hacer lo propio. si una firma sucumbe en estos tiempos se debe, en parte, a que no mejora la calidad de su fuerza de trabajo, no baja sus costos. la familia es otra instancia necesaria para mejorar la preparación de sus miembros especialmente en tiempos de transición. sin la solidaridad de ellos, muchos fracasarán.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/fin14.html


excelsior: financiera


jueves 27 de junio de 1996

sidena fue adquirido por national castings de méxico

jaime contreras salcedo

el responsable de la sindicatura de sidena, raúl iván rosas ortiz, informó ayer que el que fuera emporio acerero y orgullo de luis echeverría, grupo siderúrgica nacional -en quiebra desde finales de 1995-, fue adquirido por la estadunidense national castings de méxico, dejando en el camino a opositores holandeses, españoles y mexicanos, mediante una suma no divulgada.
los nuevos dueños se comprometieron, indicó el también delegado fiduciario especial de este organismo, adscrito a banobras, ejercer un plan de trabajo en donde trabajarán con el sindicato existente, que agrupa a 1,500 trabajadores y a "asumir ciertos pasivos laborales, buscando un nuevo y único contrato colectivo de trabajo". esta empresa tiene cerca de 200 empleados no sindicalizados.
esta compañía todavía paraestatal hasta que no se presente la autorización judicial y se suscriba el contrato de compra-venta, previsto para dentro de semana y media, pasó de fallida a rentable con la participación oficial, precisó el funcionario quien tomó sus riendas desde finales de noviembre del año pasado.
sin embargo, cabe mencionar que sólo dos de sus subsidiarias, de las cinco que componen grupo sidena se pueden considerar "mantienen" al resto, toda vez que fundición sedena y aceros sidena, han elevado su producción sustantivamente, no así tractores sidena, siderúrgica s.a. ni fábricas de motores y maquinados que virtualmente están paradas.
el comité técnico de la licitación correspondiente de los activos de siderúrgica nacional "y otras" en quiebra, designó a national castings inc como "único comprador" y su fallo le fue favorecido "por la oferta y el plan de desarrollo así como por su plan laboral", puntualizó rosas ortiz.
el funcionario bancario, quien por cierto también ha sido responsable de otras quiebras como la de ruta 100 y fundidora monterrey, sostuvo que así se concluye la primera etapa de la licitación pública side-001\96 en favor de la firma estadunidense, una de las más fuertes en el mercado estadunidense y que fue "la que mejor ofertó", de acuerdo con las bases dentro de la convocatoria respectiva.
el responsable de la sindicatura del grupo subrayó que con este proceso otra paraestatal eleva el sentido "imaginativo y organizado así como laboral", pues en poco tiempo subió su promedio de producción de 1,100 a 1,350 toneladas en aceros sidena, en medio de un ambiente de armonía y contacto con los trabajadores, que han transformado a sidena en su conjunto en una firma "sana y productiva".
una de las cosas que más preocupaba al delegado fiduciario especial, hizo ver, era no tanto el monto con el cual se estaba comprando a sidena sino el tener un buen comprador que se interesara "de lo más importante: el capital humano, la mano de obra calificada", dentro de una quiebra en marcha, en donde no se ha detenido la producción fabril.
las firmas que se quedaron en el camino, concluyó rosas ortiz, son la holandesa amsted industries international ltd; la española acero solar; e innovator diesel s. a., una empresa mexicana.
el monto final de la operación será divulgado en apan, hidalgo, en diez días, en la sede del juzgado de primera instancia de lo civil y lo familiar, aunque la sede del grupo es en ciudad sahagún. y esto ocurrirá así porque en el ínter habrá una evaluación final de las instalaciones y activos en general.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/for01.html


excelsior: foro


jueves 27 de junio de 1996

demanda que se actúe contra malvivientes en el barrio de san mateo

señor director: por medio de esta carta me permito hacerle de su conocimiento una denuncia pública, para que mediante foro de excelsior se publique y se dé a conocer a la opinión pública, así como a las autoridades correspondientes (mencionadas más adelante), para éstas se vean obligadas o presionadas a actuar conforme a nuestras leyes.
pues hasta la fecha se ha hecho caso omiso por parte de las autoridades de justicia: pgjdf, pgr y de la secretaría de seguridad pública, para darle solución definitiva y satisfactoria a los hechos que de manera breve y concisa describiré a continuación, y que ya con anterioridad he expuesto las siguientes quejas y denuncias al respecto:
ante la ssp, q-0046\96, contra el policía preventivo raúl martínez martínez y el que dice ser jefe del sector 8-oriente, antonio grande cabañas, ambos del grupo 44, por narcotráfico y trata de blancas, lesiones. además de alteración de la paz y orden públicos, extorsión, difamación y amenazas. y de las solicitudes de operativo ante dicha secretaría, de fecha 8\2\96, con número de folio 1878 (of. 2114), y 9\5\96, para que en los alrededores de mi domicilio: callejón 2 de francisco javier mina ná 5, barrio san mateo, tláhuac, df, fueran sorprendidos en flagrancia dichos policías, junto con la banda de malvivientes a la que pertenecen, de nombre "los pistaches", por los actos ya antes citados, y ser consignados por las autoridades de justicia correspondientes, por la peligrosidad que representan para mi persona, mis amistades (a quienes van por ellos, para cometer sobre ellos los actos ilícitos ya antes descritos), y mi núcleo familiar (con quien también cometen dichos actos ilícitos), como para nuestra sociedad. ya que portan arma blanca y de fuego, y para someternos a su voluntad utilizan la violencia física, ataque sexual, penetran a nuestros domicilios sin nuestro consentimiento para lo ya descrito, nos privan ilegalmente de nuestra libertad, de derechos constitucionales, amenazan con causarnos daño o privarnos de la vida.
hasta la fecha dichos operativos no se han llevado a cabo; denuncia ante la pgr, av. prev. ná c.h. 430\fedcs\95, de fecha 21\11\95, expuesta en la fiscalía especial de delitos contra la salud, de la dir. gral. de av. prev., por narcotráfico, contra los policías ya citados y la banda de "los pistaches"; solicitud de la pgjdf, con nº dgap\204\780.96, de fecha 26\02\96, a la delegación de tláhuac de la pgjdf, para ordenar que la documentación de la queja q-0046\96 (of. ci-sr-0779\96), de la ssp, se integrara a indagatorias radicadas en dicha delegación y se procediera conforme a derecho. sin que hasta la fecha exista acción legal en su totalidad, agilización e imparcialidad, de lo ya descrito, por las autoridades ya citadas. sucediendo los hechos desde 1987, a la fecha, el pretexto de dicha banda para perjudicarme es la denuncia que expuse por robo de un azteca de oro (moneda), contra erasmo pérez, con ná 28a\985/87. así, en los alrededores de mi domicilio, lugares donde acudo, como la escuela nacional de antropología e historia, la banda de "los pistaches" al coludirse con las autoridades de la 28 y 20 agencia del mp de la pgjdf, llevan lo ya descrito con impunidad, en complicidad con algunos choferes de microbuses con destino tláhuac-taxqueña, mencionadas en algunas denuncias ya citadas; trayendo como consecuencia que ninguna denuncia procediera. tomando como pretexto para impedir que procedieran, un dictamen siquiátrico que dichas autoridades me realizaron ilegalmente para tal fin.
la banda "pistaches" está integrada por guillermo rioja medina (hijo), abogado y primo político de erasmo pérez; guillermo rioja (padre), secretario del juzgado cívico 28; raúl martínez martínez; yadira esquivel lópez; javier del valle calzada; elías cárdenas márquez, ex delegado regional tláhuac-iztapalapa, de la pgjdf.
atentamente.
josé juan gonzález martínez
callejón 2 de francisco javier mina nº 5
barrio de san mateo,
tláhuac, 13040, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/for02.html


excelsior: foro


jueves 27 de junio de 1996

precisiones de la embajada de panamá en méxico

señor director: la segunda semana de junio, al conocerse publicaciones de algunos medios periodísticos internacionales, sobre un presunto ingreso de fondos vinculados al narcotráfico a las cuentas de la campaña electoral de 1994, el presidente de panamá, doctor ernesto pérez balladares, ordenó una auditoría de todas las contribuciones a su candidatura durante dicha campaña.
esa auditoría posibilitó detectar dos cheques girados para ese fin por la sociedad anónima fuji investment inc., empresa pesquera hoy sujeta a la investigación que las autoridades judiciales panameñas adelantan contra josé castrillón henao, narcotraficante colombiano detenido en panamá en abril gracias, precisamente, a la energética política de combate al narcotráfico y delitos conexos instrumentada por el actual gobierno panameño.
de inmediato, el presidente balladares hizo pública la información sobre este hecho anómalo y totalmente involuntario y, el 21 de junio de 1996, solicitó oficialmente al procurador general de la nación iniciar una prolija investigación del asunto, para establecer las responsabilidades del caso.
el presidente demandó que esta investigación sea exhaustiva y se realice "sin miramientos ni contemplaciones" hasta dar con toda la verdad y sus responsables. para esto, puso a disposición del procurador general todos los documentos e informaciones pertinentes, incluidos los registros de la campaña electoral, y le ofreció la más amplia cooperación para las pesquisas que sean menester.
relación de los hechos: hasta el lunes 24 de junio, los acontecimientos han sido los siguientes:
1. en la tarde del 18 de junio, el presidente pérez balladares recibió del secretario ejecutivo del consejo de seguridad pública y defensa nacional, licenciado gabriel castro, la información de que el abogado rogelio cruz, defensor del detenido josé castrillón henao, le había dicho que, según el mismo castrillón, éste último había aportado dinero a la campaña electoral de 1994.
2. esta información sorprendió al presidente, quien de inmediato ordenó que, dentr o de las investigaciones que ya se efectuaban por instrucciones del propio mandatario, sobre los fondos aportados a dicha campaña, se hiciera especial esfuerzo en determinar si, en efecto, había alguna contribución del mencionado castrillón henao.
3. las meticulosas investigaciones realizadas arrojaron lo siguiente:
a) el abogado dámaso díaz, de la firma shirley & díaz se acercó, durante esa campaña, al señor félix estripaut y le manifestó que un cliente de esa firma, dueño de barcos en panamá, deseaba contribuir a la campaña;
b) el señor estripaut conversó al respecto con el señor felipe a. virzi, quien manejaba aportaciones para la campaña, y éste recibió dos cheques de la empresa fuji investment, inc., propietaria de los barcos y clientes de la firma shirley & díaz.;
c) esontcheques fueron girados a nombre del doctor pérez balladares, quien los endosó para ser depositados en la cuenta de campaña que manejaba el señor virzi, lo cual hizo.
4. al constatarse lo anterior, el 21 de junio el presidente solicitó formalmente al procurador general de la nación, josé antonio sossa, proceder a una exhaustiva investigación de estos hechos y de las responsabilidades involucradas en los mismos. vale recordar que el procurador es un alto dirigente de un partido de la oposición.
5. cabe observar que la infiltración de dinero "sucio" efectivamente detectada no coincide, por sus orígenes, métodos ni personas involucradas, con las supuestas por algunas publicaciones periodísticas a inicios de junio y que motivaron el inicio de las presentes investigaciones.
6. desde que asumió el cargo el 1º de septiembre de 1994, el presidente pérez balladares ha aplicado una decidida y categórica política de combate al narcotráfico y los delitos conexos.
7. como expresión de esa política, el presidente autorizó operaciones específicas dirigidas a determinar la relación de josé castrillón henao con actividades ilícitas vinculadas al narcotráfico. esas investigaciones establecieron que en altamar los barcos de castrillón henao realizaban operaciones de trasiego de droga, por lo cual en abril de 1996 éste fue detenido y puesto a órdenes del ministerio público.
8. en 1994, estando en la oposición y sin acceso a fuentes informativas de inteligencia, el doctor pérez balladares no tenía ningún medio para saber que una sociedad denominada fuji investment, inc., propietaria de barcos atuneros y representada por panameños, estuviese vinculada a actividades ilícitas.
9. no hubo entendimiento ni compromiso alguno como condición para aportar y para recibir los dos cheques de fuji investment, inc., los cuales sumaron la cifra de cincuenta y un mil dólares.
10. conforme a la solicitud presidencial, el procurador general ya ha citado a rendir declaraciones al abogado dámaso díaz, quien es dirigente de otro partido de oposición, así como a los señores félix estripaut, actualmente embajador en costa rica, y felipe a. virzu, en la actualidad segundo vicepresidente de la república. las investigaciones seguirán en desarrollo.
11. el presidente ha exhortado a los demás partidos políticos a revisar sus respectivos registros de campaña a fin de verificar si ellos también fueron víctimas de aportaciones pecuniarias de orígenes ilícitos. a su vez, el procurador general proporcionó a todos los partidos una lista de 60 sociedades anónimas que están bajo investigación debido a presuntas vinculaciones con el mismo castrillón henao.
12. el presidente pérez balladares ha entregado a la opinión pública toda la información de la que dispone, ha actuado con plena entereza y transparencia y ha reiterado la más firme decisión de seguir combatiendo el narcotráfico, el "lavado" y los delitos conexos.
méxico; d.f., 25 de junio de 1996.
embajada de panamá
foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/for03.html


excelsior: foro


jueves 27 de junio de 1996

dejé de tener problemas con la diabetes, informa

señor director: leyendo en su prestigioso diario, en la sección b, del 9 de junio pasado, el artículo sobre la diabetes, en lo particular relato mi experiencia sobre la misma: soy diabético desde hace 15 años, pero hace aproximadamente 8 años fui a ver a un naturista y mediante una correcta alimentación y nutrición, así como otros pasos muy sencillos, dejé de tener problemas que la enfermedad me había ocasionado.
al presentarme con dicho médico, presentaba muy elevado nivel de azúcar, dolores y calambres de piernas, el ácido úrico elevado, caída de pelo, etcétera. al mes de seguir el tratamiento que se me indicó, se me quitaron dichas molestias.
pasó el tiempo y a los cinco años de ver a ese médico desarrollé cataratas en un ojo. los médicos de aquí de chicago me dijeron que quedaría muy bien con la operación, pero no fue así, presentando al medio año el desprendimiento de retina y la catarata en el otro ojo.
para esta operación me cobraron siete mil dólares.
volví a méxico a ver otra vez al naturista por la catarata desarrollada en el ojo no operado y me curó en cuatro meses la misma.
hasta esta fecha veo muy bien, la diabetes con la alimentación por él indicada no me da problemas, pues no tomo nada de pastillas desde hace 8 años; a mi esposa la curó de la artritis y a un amigo la próstata sin necesidad de operación.
un principio que me indicó y que es del padre de la medicina:
que tu alimento sea tu medicamento y que tu medicamento sea tu alimento, y a mí en lo personal me ha curado.
el naturista es ernesto nápoles, con teléfono 13-27-11, de cuernavaca, morelos.
por su atención a la presente me despido como su amigo y seguro servidor.
antonio gómez
2315 w. le moyne dept. 502
chicago, ill. 60622, usa

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/for04.html


excelsior: foro


jueves 27 de junio de 1996

afirma: sin valor, la creencia sobre juan diego

señor director: las sagradas escrituras fueron obra del espíritu santo; el las hizo por medio de los profetas y de los apóstoles del señor. y la revelación total de ellas fue cubierta con 7 sellos que serían quitados hasta el tiempo del fin, o sea en este tiempo en que vivimos, según apoc. 10:7, y el apóstol pedro nos enseña que ninguna profecía de la escritura es de interpretación privada o particular. 2 pe 1:20. los sellos fueron abiertos por todos los misterios ocultos de dios, fueron revelados; por lo tanto, si juan diego y guadalupe, que significa "guarida de lobos" hubieran existido, los profetas forzosamente tenían que hablarlo, dicho antes y si este llamado "milagro" no está en las sagradas escrituras, es porque trata de uno más de los dogmas de la catequesis romana.
el jesuita javier escalada 2a estado tratando de apoyar este dogma históricamente, pero eso ante dios no tiene el menor valor. romanos 3:4 dice. sea dios veraz y todo hombre mentiroso. ¡así dice el señor!; o sea que lo que no dice él y está fuera de la palabra, no es verdad. y esto nos incluye a todos. ahora, como consecuencia de lo que se menciona como "apariciones", se hizo una imagen con la que se lucra desmedidamente y las arcas del tesoro vaticano se ven repletas del dinero de la pobre gente engañada. hacer una imagen, si es una profecía, por lo tanto, leamos el segundo mandamiento de la ley de dios, el cual desconoce la denominación romana porque no aparece en su catecismo. dt. 5:7-10 no tendrás dioses extraños delante de mí. no harás para ti escultura ni imagen alguna de cosa que está arriba en los cielos, o abajo en la tierra, o en las aguas debajo de la tierra: ¡no te inclinarás a ellas ni las honrarás! le ruego que siga leyendo hasta el verso, 10 porque yo no tengo el espacio de don javier escalada; y asimismo, lea usted 29:26, lv. 26:1, lv. 19:4, hab. 2:18-20, salmos 115, 135 y 97-7, que aclaran todo lo relacionado a las imágenes.
también el teólogo jesuita javier escalada afirma que la santa virgen maría es "madre" de dios, sin que tampoco lo respalde escrituralmente, por lo tanto, estos casos son, como ya lo dijimos antes, con todo respeto, dogmas romanos. la verdad siempre es dolorosa; y para probarlo leamos he. 7:2-3 que dice: porque este melquisidec, rey de justicia, y luego también rey de salem, que es rey de paz; sin padre, ¡sin madre!, sin genealogía, que no tiene principio de día, ni fin de vida, ¡escrito está!, ¡así dice el señor! y la palabra no puede ser quebrantada. ¡dos siempre existió!, ¡dios nunca nació! ¡dios siempre ha existido!, ¡dios nunca nació!, si usted no lo comprende, pídale revelación a el, porque yo no puedo hacer que usted lo entienda. ¡el es eloim el auto-existente!, él es el ser eterno y lo eterno no tiene principio ni fin, por lo tanto, dios no puede tener ¡una madre! y un nacimiento. el es eterno. ahí está apoc. 22:18-19 y gálatas 1:8-9 esperando que alguien lo niegue para cumplirse. shulenburg desde hace más de 30 años conocía la verdad sobre aquello de juan diego y la guadalupana, pero por su deshonestidad nunca antes lo dijo y cometió iniquidad. y usted don javier escalada, con el mayor respeto lo decimos, podrá argumentar todo lo que quiera, pero estas cosas jamás las podrá respaldar escrituralmente. sus argumentos históricos, teológicos romanos y carnales, solo quedarán en los oídos necios de los incrédulos que aceptan el dogma romano y niegan la palabra de dios, pero ésta prevalecerá eternamente sobre la mentira y si insensatez será manifiesta. ¡escrito está! los necios caminan con calzado hecho con clavos de herradura, donde los ángeles no se atreven a pisar. ¡así dice el señor! mire usted don javier escalada, el señor jesús no se dejó ver tan sólo de una persona o de un grupito de personas, porque está escrito que grandes multitudes lo vieron y lo tocaron; ¡el era dios! escondido de los incrédulos en carne humana, revelándose al mundo y él testificó su presencia en la tierra; él no se ocultó de nadie. por último, le invito a leer miqueas 5:13-15, zacarías 13:2, jeremías 13.10 y dt. 4:16 por bien de su alma.
atentamente.
santiago sánchez velasco,
comonfort 12,
cuernavaca, 62000, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/for05.html


excelsior: foro


jueves 27 de junio de 1996

lamenta que yunes se moleste por las críticas

señor director: en las páginas de política y otro diario local, se insertó una carta del licenciado miguel angel yunes linares, secretario general de gobierno del estado de veracruz, por medio del cual expresa una serie de injurias al director de dicha publicación, confesando que siente enemistad contra el director de ese órgano informativo, en virtud de las críticas que se le han hecho. se evidencia que el actual secretario de gobierno del estado está sumamente molesto con el señor licenciado leodegario gutiérrez castellanos.
en primer lugar, hay que expresar que una ocasión sostuvo el insigne maestro gustavo a. rodríguez y sáenz, que los hombres públicos al tomar posesión del cargo, deben de expresar: "ya se encuentran cerca de nosotros todos los amigos, ahora hay que traer a todos aquellos que se consideran nuestros enemigos, para gobernar lógica y jurídicamente".
el licenciado yunes linares demuestra que no ha leído a dale carnegie, quien en una de sus obras nos cuenta que en nueva york se encontraban establecidos dos hombres de las finanzas millonarias, pullman y carnegie, quienes por equis circunstancias se consideraban enemigos. sin embargo, carnegie un día le mandó decir a pullman que en virtud de que tenía asuntos importantes que tratar con él, solicitaba lo recibiera. a pullman no le agradó muchú la petición de su enemigo, carnegie, pero lo recibió. lo primero que pullman expresó a carnegie en esa entrevista, fue que fuera muy breve. a continuación carnegie le indicó que el motivo de su entrevista era invitarlo a que fueran socios, pues se necesitaban los dos capitales para poner a funcionar un importante negocio que les redituaría grandes utilidades a los dos. a continuación pullman expresó que no le agradaba ser socio de carnegie, pero ¿cuál era el negocio? a continuación carnegie le indicó quevil negocio que le proponía era dar servicio al público de literas y restaurante en todos los sistemas ferroviarios del mundo. pullman expresó que le agradaba el negocio, pero ¿qué nombre llevaría ese negocio? carnegie le indicó que llevaría su apellido pullman. este aceptó ser socio de carnegie en el negocio que todavía funciona a nivel mundial.
leímos en un libro extraordinario que lleva el nombre de "las semillas del sembrador", que el insigne abraham lincoln con motivo de su campaña política recibió muchas críticas de un individuo que se había declarado su enemigo gratuito, porque lincoln no le había hecho ningún daño. el gigante abrahamn lincoln ganó las elecciones y tonó posesión de su cargo. entre los primeros actos de gobierno del gigante de kentucky, abraham lincoln, fue nombrar secretario de defensa de estados unidos de américa a su enemigo, quien agradeció la deferencia de que se le hacía objeto y ofreció, ante todo, que sería leal en sus actividades a quien le había dado la oportunidad de servir a su patria, la unión americana, a pesar de las críticas que públicamente le había hecho.
cuando lincoln fue asesinado, precisamente el día en que se le inhumó, el secretario de la defensa de eu indicó que tenía que reconocer que el presidente abraham lincoln siempre había sido un hombre bien intencionado, noble, generoso y que había demostrado ser un gran presidente de la unión americana.
en las iglesias católicas, protestantes y otras, así como en los tratados de superación personal, el "consejo de oro" es que se perdone a los enemigos, para estar bien con el que es nuestra conciencia, dios. dios es la ley y la ley debe respetarse.
cordialmente
luis antonio córdoba cervantes
josé maría arteaga 46,
apartado postal 61,
xalapa, veracruz

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

presentan foristas un plan de acción para negociar con el ct

de no prosperar se convocará a un referendo para analizar la situación del movimiento obrero: fhj

pablo gonzalez

los sindicatos foristas fijaron ayer una posición determinante para concertar cuanto antes y en términos de una negociación seria con el congreso del trabajo, la realización de una asamblea nacional del sindicalismo, que permita la restructuración social del movimiento obrero, y advirtieron que "de no prosperar esa proposición se convocará a un referendo nacional entre los trabajadores, para discutir y tomar decisiones sobre la orientación política del sindicalismo y la solución de los problemas que afectan a la clase obrera".
lo prioritario, lo fundamental, es ahora avanzar hacia "la restructuración social del propio sindicalismo", afirmó francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, al presentar un "plan de acción" de siete puntos, para iniciar negociaciones con el congreso del trabajo, cuyo dirigente, víctor flores morales, advirtió: "el ct no aceptará condiciones".
al término del "desayuno de la unidad", convocado por el dirigente obrero y al que por supuesto no asistieron los 10 sindicatos foristas, flores morales, subrayó su pretensión por lograr un congreso fuerte y unido, y destacó: "lo único que hemos pedido a hernández juárez es que aporte ideas para resolver el futuro de los trabajadores, pero tal parece que se ha inclinado más por el camino del paralelismo", el cual es desechado por los sindicatos afiliados al ct.
mientras tanto y como resultado de la reunión de los secretarios generales de 25 organizaciones que integran el foro sindical, hernández juárez dio a conocer el plan de acción propuesto por el strm, en donde se detalla que "en caso de que la negociación con el congreso del trabajo no sea posible", el foro realizará reuniones estatales y regionales de las que emanará la convocatoria y la agenda de trabajo para la asamblea nacional del sindicalismo.
incluso, precisa el pliego de propuestas promovido por el strm, el foro profundizará la redefinición de las relaciones entre sindicatos y gobierno, por medio de estrategias y acciones centradas particularmente en la restructuración social del sindicalismo y el replanteamiento de las políticas gubernamentales, a partir de aspectos como:
"discutir y concertar la definición de nuevos acuerdos sociales que permitan la revalorización del trabajo, del trabajador y del sindicalismo; replantear la intermediación del gobierno en el ámbito laboral e implantar nuevas estrategias estructurales en materia de salarios e impuestos para la redistribución del ingreso y la generación de empleos".
además, transformar integral y concertadamente con los trabajadores el sistema de seguridad social, modernizar al sistema financiero como única alternativa para apoyar el desarrollo del país, concertar un proyecto de transformación educativa en todos sus niveles y discutir la definición de nuevos acuerdos en materia económica, social y política, en el contexto de la nueva realidad que el país ha enfrentado desde 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

rechazo el establecimiento de un estado en el df: jiménez guzmán

"rechazo de manera objetiva y por razones constitucionales, financieras, jurídicas, económicas, el establecimiento de un estado de cualquier denominación en el distrito federal", afirmó el líder de la aldf, manuel jiménez guzmán, pero defenderá la demanda de ampliación de facultades a la asamblea y el establecimiento de un gobierno propio en la capital.
entrevistado ayer al término de la ceremonia en la que el pleno de la comisión de gobierno, encabezada por jiménez guzmán, tomó la protesta de ley a ocho magistrados del tribunal superior de justicia del distrito federal, manifestó que la negativa a crear el estado 32 en la capital del país "es una posición que el pri ha mantenido de manera firme".
insistió, empero, en que la reforma política del distrito federal es un hito en la historia política, cívica y ciudadana del distrito federal. la simple elección del gobernador en 1997, la ampliación de facultades a la asamblea, que le permitan ser un contrapeso en un poder legislativo autónomo, independiente y no de sumisión, representan un parteaguas.
dijo además que el hecho de que haya corresponsabilidad con el ejecutivo (local) y con el tribunal superior de justicia del distrito federal, nos habla de una reforma democrática de amplias dimensiones. los puntos y los matices, los aspectos particulares son los que se debaten en este momento en el congreso de la unión.
recalcó que la capital del país debe seguir siendo sede de los poderes federales, pero tiene que haber un gobierno propio, con facultades propias, sin mermar el poder del ejecutivo federal en la ciudad de méxico.
sobre la salida del prd de las discusiones sobre la reforma del estado, consideró que no afecta los trabajos, aunque habrá responsabilidad, prudencia y sensatez en el prd para que continúe en las pláticas sobre la reforma del distrito federal.
interrogado acerca de la reglamentación de marchas y manifestaciones, indicó que todavía no hay un acuerdo con los partidos políticos; el debate está "entrampado" entre el respeto a los derechos que tiene todo ciudadano a manifestarse y los derechos de terceros. aseguró que en caso una normatividad al respecto, tendrá que ser con el consenso de todos los partidos.
minutos antes de la entrevista, jiménez guzmán encabezó la ceremonia en la que los ocho nuevos magistrados del tsjdf rindieron la protesta de ley.
los magistrados son rafael crespo dávila, mario sabino huitrón heredia, norma raquel lagunes alarcón, maría esperanza rico macías, gilberto rodríguez gonzález, socorro santos ortega, cleotilde susana schettino pym y bernardo tirado gutiérrez.
hasta ahora la ratificación de los nombramientos como magistrados es provisional, y el pleno de la aldf hará la definitiva.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

excomulgar a los salinas y la carabina de ambrosio es lo mismo: obispo l. mena

"el infirno necesita leños", comentó

miguel castillo chavez

"el infierno necesita leños", comentó con sonrisa maliciosa el obispo auxiliar de la ciudad de méxico, luis mena arroyo, cuando se le preguntó por el castigo que merecen quienes se han enriquecido a costa de los bienes de la nación. se había mencionado a los hermanos salinas de gortari. ¿la excomunión? "eso y la carabina de ambrosio es lo mismo". ¿que se les enjuicie? "ya lo dijo el procurador, si hay datos se les enjuiciará. busquen datos". ¿o un juicio moral? "no, hombre, que moral ni que nada".
entrevistado tras bendecir el nuevo hogar para niños de la calle de la fundación casa alianza, el prelado restó importancia a la polémica desatada en torno de la existencia de juan diego y afirmó que cuando la revista italiana "30 giorni", dirigida por giulio andreotti, tomó "la revistita de cuernavaca" e hizo un artículo sobre las declaraciones del abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulemburg, "se convirtió en noticia mundial y ahora están haciendo el coro en méxico".
"no hay controversia, no hay malentendidos. sí entendimos bien; dijo que juan diego no existió y la virgen sí se apareció, nadamás".
negó también que exista división alguna dentro de la iglesia católica mexicana, aunque reconoció que existe "un movimiento" que busca separar la basílica de la arquidiócesis de la ciudad de méxico.
"la basílica siempre ha querido separarse, no es nada nuevo. el movimiento empezó con eso y el nuncio (gerónimo prigione) lo apoyó", dijo.
sin embargo, señaló que la basílica no tiene fuerza, sino que es la virgen de guadalupe la que tiene gran fuerza. "esos problemas como los que han dividido las diócesis de parís y buenos aires, no han dado resultados", comentó.
sobre si se exigirá que se rindan cuentas sobre la administración de los recursos que llegan a la basílica, dijo que eso se le debe preguntar al arzobispo norberto rivera carrera y afirmó que nunca se rinden cuentas.
acerca de si es mucho dinero el que se maneja ahí, mena arroyo simplemente dijo: "yo no lo he contado".
al referirse a la propuesta de que se establezcan zonas de tolerancia en la ciudad de méxico para ejercer la prostitución, el obispo comentó que es un viejo tema en el que algunos están a favor y otros en contra, incluso dentro de la iglesia católica.
finalmente, cuando surgió la pregunta sobre los hermanos salinas y tras descartar un juicio moral o la excomunión, mena arroyo comentó lo de los leños que hacen falta en el infierno. enseguida, preguntó: ¿saben ustedes lo que les pasa a los leños en el infierno? se carbonizan, se le dijo. "exactamente", dijo con una gran sonrisa y dio por terminada la conversación con los reporteros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

de los jóvenes que presentaron el examen unico, 60% tienen garantizado su ingreso: comipems

patricia ruiz manjarrez

sesenta por ciento de los jóvenes que presentaron el examen único, tienen garantizado su ingreso a los planteles que eligieron como primera opción de obtener los mejores promedios, revela un documento interno de la comisión metropolitana de instituciones públicas de educación media superior, en el que se destaca que 90 por ciento de los más de 250 mil aspirantes al bachillerato provienen de escuelas oficiales.
la comipems menciona que las últimas opciones elegidas por los aspirantes no son de manera ninguna "opciones de reprobados" y sostiene por primera vez que aquellos con calificaciones de uno o dos en el examen único podrán recibir cursos de regularización a cuenta de las instituciones donde queden asignados para así elevar su formación académica y no queden "deshauciados" ni representen un "dolor de cabeza".
entre tanto, la unam informó que no aumentará el cupo de admisión de primer ingreso, porque le ha llevado 20 años equilibrar la cantidad de los alumnos que recibe e intenta sostener su calidad académica; la presión por ingresar a la máxima casa de estudios no se refleja en la eficiencia con la que los alumnos concluyen sus estudios, pues de los 33 mil nuevos estudiantes que ingresan a sus planteles del nivel medio, 50 por ciento termina limpiamente y la otra mitad queda debiendo materias; otros desertan.
las autoridades universitarias resaltaron que existe un gran esfuerzo de parte de las restantes ocho instituciones de la educación media para ampliar aulas y salones con la finalidad de dar cabida a todos los convocados al proceso de admisión de este año.
y será por este esfuerzo que la comisión metropolitana garantiza 60 por ciento de los examinados su incorporación al plantel que eligieron como primera opción en sus preferencias, toda vez que resulten con las mejores calificaciones, tal y como lo establece la convocatoria de las diez instituciones participantes.
en evaluaciones inéditas a las que tuvo acceso este diario, la comipems menciona que será muy difícil asignar a los jóvenes de más bajas calificaciones la opción de 17 en adelante (en total son 30) en vista del mecanismo de distribución que seguramente remitirá a sus primeras 13 opciones a los concursantes, por lo que será casi improbable que a alguien se le asigne la número 30.
la comipems informa que se tiene contemplado aumentar las medias becas y las becas completas para aquellos examinados que quieran inscribirse en escuelas privadas o incorporadas a la unam; el organismo menciona también que de acuerdo con una encuesta realizada entre aspirantes y sus padres de familia, se desprende que 85 por ciento estuvieron de acuerdo en la realización del examen único; éste tiene además "contenido académico", evalúa por último la citada comisión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

la reforma no debe ser tomada como rehén de fuerzas partidistas: núñez

norberto lopez zuñiga

resulta lamentable que el prd abandone el proceso de diálogo y negociación para la reforma electoral, dice el subsecretario de gobierno de la secretaría de gobernación, arturo núñez jiménez, luego de señalar que la reforma no debe ser tomada como rehén do;las fuerzas partidistas para presionar sobre asuntos que a futuro tendrán solución con base en los acuerdos de la mesa de barcelona.
asimismo, núnez jiménez precia que este proceso es relevante, por lo que el anuncio de jesús ortega martínez, coordinador parlamentario del sol azteca en la cámara baja, en el sentido de que se retirasn de las pláticas, obedece a las propias circunstancias y tácticas de su instituto político.
sostiene que cualquier actor político, en este caso los partidos, es relevante por el papel que juegan en el proceso político tendiente al establecimiento de nueva normatividad que rija las reglas de la contienda electoral.
entrevistado brevemente en sus oficinas de la segob, resalta que el esfuerzo emprendido por los grupos parlamentarios participantes en el congreso de la unión, de ahí que eventos como el dado a conocer por la representación legislativa del prd, no corresponden al desempeño realizado en el proceso de negociación. se trata, indica, de elementos de carácter externo; es deseable que el retiro del prd sea momentáneo.
el proceso de reforma electoral es relevante, empero, la salida del prd obedece a las propias circunstancias de su partido, en las cuales las fuerzas del mismo definen sus tácticas.
hasta el momento, apunta, ninguna organización participante directo en el proceso de la reforma del estado ha solicitado una reunión de la mesa de coyuntura, la cual es la instancia de negociación propuesta por los propios partidos para evitar esta clase de acciones unilaterales.
núñez considera que es voluntad del gobierno de la república que la reforma electoral surja como una iniciativa de consenso de las fracciones parlamentarias -pri, pan, prd y pt- y se está trabajando para darle mayor legitimidad.
la secretaría de gobernación, como una instancia del ejecutivo federal, respetará el ritmo que los actores políticos den a la reforma en cuestión, pues ésta se encuentra, por el momento, en el poder legislativo.
es voluntad del gobierno lograr esta reforma, aun cuando es compleja la negociación, toda vez que pueden observarse avances y reconsideraciones, lo cual forma parte natural de todo proceso político.
conmina a las organizaciones políticas a considerar sus actitudes frente a los tiempos requeridos para esta reforma, sobre todo cuando en noviembre príxmo debe quedar concluida, ya que es parte de la fecha para el inicio formal del año electoral.
para concluir, núñez jiménez confía en que la eventual salida del prd de la mesa de redacción de la iniciativa de reforma sea temporal tal y como lo señalara jesús ortega martínez, porque bajo ninguna circunstancia los partidos políticos deben tomar la reforma como una instancia de presión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

la reforma electoral no está en riesgo, es un simple "retraso dinámico": roque

irma pilar ortiz

la reforma electoral no está en riesgo, afirmó humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, para quien sólo se está dando un "retraso dinámico", toda vez que los legisladores cuentan con suficiente material que les permita avanzar en la redacción del texto constitucional, en espera de la reincorporación del prd a la mesa de negociación.
el líder legislativo expresó que esperará con prudencia la decisión del prd en el sentido de continuar o no en la reforma electoral. "sentimos que la actitud de los perredistas es cuidadosa, toda vez que manifiestan cierta inconformidad en un tema que para ellos es delicado, aunque a nuestro juicio no es de tal nivel como para poner en riesgo su presencia en la reforma electoral".
por su parte, diputados del pan y del pt, integrantes de la comisión de gobernación y puntos constitucionales, alejandro zapata perogordo y josé narro céspedes, aseveraron que la reforma político-electoral está en un punto de inminente quiebra y que la ausencia del prd en los trabajos de redacción de iniciativas constitucionales ha propiciado que el "ala dura" del pri, los autoritarios, se fortalezcan y vayan a la delantera en la carrera por la transición.
zapata perogordo aseguró que los trabajos de la reforma se han desfasado en tiempo debido a las prácticas dilatorias de los priístas y la falta de voluntad política del gobierno. "eso es lo que inquieta y preocupa".
aunque aseguró que el pan tenía informes de que el prd había suscrito un compromiso con el gobierno para sacar a roberto madrazo de tabasco, "por lo que con toda esa ilegitimidad el tabasqueño no se podrá sostener".
en tanto que el diputado del pt, josé narro, calificó de lamentable la postura perredista y se solidarizó con ellos para que el caso tabasco sea resuelto.
señaló la necesidad de ponderar la conveniencia de que el prd se reincorpore a la mesa de redacción de los textos constitucionales por tratarse de una fuerza política importante en el país y propuso, una vez más, la instalación de una mesa de coyuntura donde se negocie la problemática de tabasco, se encuentre una salida satisfactoria y las autoridades se comprometan a una respuesta rápida y oportuna.
en entrevista, roque villanueva se pronunció por la permanencia perredista en los trabajos para la reforma política-electoral. y calificó de prudente la actitud de la fracción del prd al no hacer una afirmación categórica y definitiva sobre su salida de las negociaciones, sino hasta después de consultar con su comité nacional, senadores y comité estatal en tabasco.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

no es válido que a 18 días de la elección miembros del cen estén de vacaciones: rs

manuel noguez vigueras

en nombre de la planilla que encabeza heberto castillo en busca del liderazgo nacional del prd, el diputado ramón sosamontes arremetió contra la directiva de su partido: "no se vale que a 18 días de la eleccion interna -que corre el riesgo del fracaso si no se corrigen las deficiencias en la estructura electoral¡- y cuando el país atraviesa por una etapa difícil, en la que pueden haber muchos conflictos y provocaciones -como en tabasco-, los miembros del cen anden de vacaciones en europa y asia".
advirtió sobre los riesgos de que a estas alturas del proceso electoral -que culmina el 14 de julio- no se haya conformado todavía la estructura electoral en veinte estados y que en los doce donde ya existe sea sumamente deficiente. lamentó asimismo que no se cuente con un padrón electoral confiable.
si las cosas no se corrigen cuanto antes, advirtió, lo más seguro es que la estructura electoral no funcione y nos enfrentemos a la disyuntiva de que no haya elección, o bien, que tengamos una jornada plagada de irregularidades y poco confiaable, que puede provocar conflictos internos.
lamentó que ante el problema de tabasco, la dirección colectiva ande de viaje -porfirio muñoz ledo está en europa, regresa el 9 de junio, y mario saucedo, secretario general, además de dos secretarios del cen, están en china, antendiendo una invitación del gobierno de aquel país para intercambir puntos de vista sobre el tema económico- y dejen el partido al garete. "exigimos a la dirigencia nacional que se integre para enfrentar los conflictos que se le presentan al partido y que ofrezcan una elección confiable y sin problemas el 14 de julio".
se interrogó a sosamontes sobre las declaraciones del presidente del servicio electoral interno, gerardo unzueta, respecto a que la organización de la elección avanza en perfecto orden. "orden dónde, quizás en su casa", respondió el diputado.
ramón sosamontes, asesor principal de heberto y de la corriente a la que pertenecen, señaló que, si hay voluntad, existe tiempo suficiente para corregir los errores que presenta la estructura electoral en prácticamente todo el país; de lo contrario, agregó, "se corre el riesgo de que grupos que apoyan a algunos candidatos se metan como voluntarios a la organización y pretendan manipular el proceso, motivar la votación dirigida".
puso como ejemplo de lo anterior la jornada electoral interna del domingo pasado en el distrito federal, donde menos del 30 por ciento de los votos fueron de militantes convencidos y el resto producto de la entrega de despensas y apoyos para conseguir casa, entre otros vicios. "laa historia podría repetirse a nivel nacional".
dijo que la planilla que encabeza castillo exigirá al cen la certificación del padrón electoral en todos los estados. se informó además que a más tardar el 7 de julio el partido debe contar con el listado de todas las casillas que se instalarán en el país y que ven difícil que cumplan la tarea, puesto que para lograrlo deben contar 1,300 comites municipales de servicio electoral, de los cuales existen muy pocos.
por otra parte, laura itzel castillo, hija del veterano candidato, denunció la aparición de carteles apócrifos de apoyo a la candidaturaa de su padre en ciudad universitaria, en los que se acusaa a porfirio muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas y andrés manuel lópez obraador de haber sido priístas y se afirma que heberto es "el verdadero socialista". "ni estamos de acuerdo con lo que se dice en el poster ni nos prestamos a provocaciones de ese tipo que sólo llevan a la confrontación".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

en 1995 méxico registró una caída de 44% en el flujo de inversión extranjera: ocde

guillermo g. espinosa

los miembros del "club de los ricos': estados unidos, gran bretaña, canadá, alemania y suecia, registraron en 1995 espectaculares incrementos en el flujo de inversión extranjera directa (ied), mientras méxico padeció una caída de 44 por ciento, según el informe de la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde) sobre "tendencias en los mercados financieros", dado a conocer ayer.
con 4,500 millones de dólares -según cifras preliminares manejadas por la ocde, que cita fuentes del gobierno-, la ied en 1995 cayó en méxico abajo del nivel alcanzado en 1993, que fue de 4,901 millones de dólares. en 1994 alcanzó un monto de 7,978 millones de dólares.
la disminución de la ied en méxico en 1995 contrasta con la tendencia general en los países de la ocde, subraya ésta, que maneja cifras sobre flujos de inversión al exterior y al interior de 19 de sus 27 miembros. en el caso de méxico no incluye datos sobre movimientos hacia fuera.
"la ied en países de la ocde se elevó por tercer año consecutivo en 1995, lo que constituye una nueva marca histórica. si los integrantes de la ocde mantienen los mismos niveles de flujos al interior y al exterior en 1995, como sucedió en 1994, se alcanzarían cifras que excedan (en conjunto) los 200 mil millones y los 250 mil millones de dólares, respectivamente.
"con estas estimaciones, en 1995 el flujo de ingreso habrá crecido alrededor del 50 por ciento y el flujo al exterior será de 40 por ciento, principalmente como resultado del movimiento sin precedente realizado por empresas estadunidenses, británicas y alemanas. los flujos al interior también muestran una vitalidad renovada, con cinco países de la ocde que reportaron marcas históricas en la inversión hacia sus economías (canadá, alemania, suecia, gran bretaña y estados unidos)".

contrastes

en el periodo 1985-1994 méxico se colocó en el décimosegundo lugar en la lista de países con mayor inversión extranjera directa, medida en forma acumulada.
la disminución brusca de la ied en méxico en 1995 también se registró en los austria y portugal. en contraste, tuvieron notables aumentos hungría y checoslovaquia, dos de los países del desaparecido bloque socialista que en el último año se incorporaron a la ocde.
estados unidos obtuvo la mayor ied con 74,701 millones de dólares, lo que según la ocde es la cifra más alta de la historia. por lo que toca al flujo de inversiones al exterior, washington logró también una marca histórica al llegar a 97 mil millones de dólares. en ambos casos, las cantidades fueron casi el doble de lo contabilizado en 1994.
la mayor alza en el flujo hacia el interior fue registrado por suecia, que pasó de 6,328 millones a 13,672 millones de dólares. el informe indica que "una buena parte" de la ied, especialmente entre los miembros de la ocde, toma la forma de fusiones empresariales. también se destaca que la ied fue tradicionalmente un campo restringido a las grandes empresas, pero en los últimos 15 años se ha convertido en un innegable aspecto de la globalización económica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

decide el prd mantener suspendida su participación en la reforma electoral

exigen cese el hostigamiento contra militantes tabasqueños

manuel noguez vigueras

el cen del prd decidió mantener "suspendida" su participación en la negociación de la reforma electoral en la cámara mientras el pri no presente su propuesta integral de redacción sobre la reforma constitucional surgida de bucareli; se restablezca la mesa de coyuntura para buscar solución al problema político y social de tabasco y cese el hostigamiento a los dirigentes, dipuardos y militantes de ese estado.
al concluir una reunión de dos horas y media entre los miembros del cen que están en méxico y los legisladores integrantes de la comisión plural, en la que se discutió la línea que porfirio muñoz ledo les dictara desde roma en el sentido de permanecer en la negociación, y otras posiciones que pedían el retiro definitivo hasta que cambie la situación política en el país y el pri deje de lado su actitud errática, el comité ejecutivo nacional decidió condicionar su regreso, en lo que fue considerado por algunos como un "revés" al líder nacional perredista.
en conferencia de prensa en la sede perredista, pasadas las 22 horas, jesús ortega, coordinador de la diputación perredista, informó que el comité ejecutivo decidió declararse en asamblea permanente por lo delicado de la situación política nacional, particularmente por tabasco; solicitar a la comisión permanente del congreso de la unión la desaparición de poderes en aquel estado y realizar hoy un acto frente a la pgr para exigir al procurador antonio lozano gracia se persiga a los responsables de los delitos cometidos durante la elección de gobernador en esa entidad, principalmente al gobernador roberto madrazo y se les aplique todo el peso de la ley.
desde roma, porfiro muñoz ledo afirmó tajante y en forma "unilateral", que el prd permanecerá en la mesa del diálogo porque la reforma electoral debe consumarse, pusto que es el resultado de grandes esfuerzos empeñados durante años por cambiar las reglas del juego político en el país. llamó a sus correligionarios a no aceptr provocaciones que sólo tratan de dividir al partido.
antes de la reunión nocturna del cen, raymundo cárdenas y nuria fernández, secretarios de acción electoral y acción ciudadana, respectivamente, adelantaron las posiciones que más tarde serían discutidas en el cónclave.
el primero dijo que no se debe responder a la provocación con una acción que beneficiaría únicamente a los duros del sistema, que no quieren la reforma electoral y que con actos como el de tabasco buscan que el partido del sol azteca responda con una imprudencia, como lo sería el abandono del diálogo. la segunda señaló que los legisladores son autónomos, que no se les pueden imponer criterios y que porfiro -muñoz ledo- "no es dios".
en la conferencia de prensa, jesús ortega informó que el cen de su partido lanzará una declaración política sobre la problemática del país y negó que existieron contradicciones entre la declaración entre la resolución tomada en méxico y los lineamientos dictados por muñoz ledo desde roma.
en roma, donde junto con la oficial mayor del partido, ifigenia martínez, participa en foros sobre el tema económico, porfiro muñoz ledo expresó tardíamente su punto de vista sobre la visita de ernestos zedillo a tabasco. "fue una expresión de su debilidad y una manera de compensar simbólicamente a los dinosaurios y a los defrudadores".
es un lamentable error al que siguieron actos de provocación, frente a los que hay que actuar con inteligencia. no podemos caer en la trampa de las provocaciones que sólo buscan dividir al partido, advirtió.
dijo además que el prd insistirá en la salida de madrazo del gobierno del estado y estará pendiente de que la pgr investigue e inicie juicio en su contra. externó su rechazo a la "tramposa, contradictoria y amenazante actitud del gobierno federal al manifestar su total apoyo al gobernador tabasqueño.
raymundo cárdenas dijo que él cree que la reforma electoral debe continuar y no se debe responder a un imprudencia con otra imprudencia. "lejos de pensar en parar la reforma, el partido debe determinar lo contrario, que hay que acelerarla para que no se sigan presentando elecciones fraudulentas, o que por lo menos que la sociedad tenga más elementos legales par defenderse de hechos como los realizados por roberto madrazo en la elección pasada".
no descartó la posibilidad de nuevos actos de provocación de parte del pri y del sistema para ver si el prd se levanta de la mesa de negociación. dijo que el presidente ernesto zedillo está obligado a llegar a su segundo informe de gobierno con la reforma electoral concluida, e indicó que "no será el prd el que genere la posibilidad de que el gobierno tenga justificación para no concretar los avances".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac20.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

comisión especial para identificar las causas de la violencia en el norte de chiapas: sg

intento por frenar la desestabilización en la zona y establecer un "tregua social", el objetivo, señala

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 26 de junio.- para evaluar la estrategia con la cual intentará frenar la ola de violencia en el norte de chiapas y establecer una "tregua social", la secretaría de gobernación anunció que enviará una "comisión especial" a recorrer la zona.
esa misma comisión se encargará de investigar e identificar las "verdaderas causas" de la estela de muerte y desestabilización en la región, achacada a la pugna pri-prd y que en las dos últimas semanas se ha agudizado peligrosamente.
a su vez, el prd denunció hoy que en la entidad hay una "persecución jurídico-política" contra sus militantes, y en un informe reveló que en los últimos 18 meses aquí han sido ultimadas 40 personas simpatizates o miembros de ese instituto, por lo que consideró que "ser perredista es una factor de riesgo en este país".
por su parte, el senador artemio iglesias miramontes sostuvo que los grupos armados que operan en el norte de chiapas, "paz y justicia" y los "chinchulines", "no son ni serán instrumentos del pri". y rechazó que entre fuerzas políticas -pri-prd- que luchan por la confianza del electorado se vaya a dar un "guerra fratricida de exterminió" como lo declaró el obispo samuel ruiz.
gilberto lópez y rivas, secretario de derechos humanos y pueblos indios del prd, informó que en una reunión entre el secretario emilio chuayffet y una comisión de su partido se acordó trabajar conjuntamente para lograr a la brevedad, una "tregua social" en territorio chiapaneco que garantice el desarrollo del proceso de pacificación y evite mayor deterioro del tejido social.
el perredista, que también forma parte del grupo de asesores del ezln en el diálogo de san andrés, acusó a eraclio zepeda -su ex correligionario- y a uriel jarquín, secretario y subsecretario de gobierno, respectivamente, de ser los "principales responsables" de la desenfrenada violencia y la proliferación de grupos paramiliatres en el norte de la entidad.
"por omisión o comisión, eraclio y jarquín son los responsables, ya que ellos son los encargados de la seguridad pública de chiapas", sostuvo lópez y rivas, y agregó que la situación que se vive actualmente en los municipios de tila, sabanilla, tumbalá, palenque y simojovel, amenazados por la presencia y actividad de bandas armadas como "paz y justicia" y los "chinchulines", vinculados con el pri, es verdaderamente "desesperada".
gilberto lópez comentó que en el prd, y sobre todo entre quienes siguen de cerca el desarrollo de los acontecimientos en chiapas, "estamos cansados de escuchar decir a laco (zepeda) que 'somos mucho pueblo para la derrota'; y yo les digo: es mucho pueblo para tener un secretario de gobierno como él".
en su opinión, un elemento que posibilitaría impedir que el "estropeadísimo" tejido social tenga daños irreversibles, sería que julio césar ruiz ferro llame a elecciones generales -en noviembre, cuando termine el permiso de eduardo robledo rincón- porque "el vacio de la voluntad popular en chiapas ha jugado un papel preponderante en esta situación de violencia creciente".
el secretario de derechos humanos y pueblos indios comentó que en la reunión que tuvo con chuayffet le hizo ver a éste que para poner fin a los problemas de chiapas, es necesaria una "solución integral".
de tal suerte, que, explicó, primero se cumplan los primero acuerdos de paz de san andrés sobre derechos y cultura indígena -que datan del 16 de febrero pasado-; que exista una reforma en el poder judicial que garantice justicia para todos; una verdadera reforma agraria, ya que, aseveró, "la situación del campo en la entidad sigue siendo una fuente de violencia"; y el establecimiento de un programa económico que no esté al margen de la decisión de la sociedad civil, sino que sea ella el motor de ésta.
y advirtió que si las autoridades federales desean que la violencia en ese región de la entidad ceje, su solución "está más allá de cuestiones cosméticas o epidérmicas", hay que ir al fondo del problema: acabar con los cotos de poder y los cacicazgos.
luego de revelar que en la pasada reunión en la secretaría de gobernación, fueron notificados que una "comisión especial" viajaría en los próximos días a la región norte, para investigar los hechos y evaluar la estrategia que la segob seguirá con el objeto de poner fin a la ola delictiva desatada en aquella región, lópez y rivas agregó:
"tengo la idea de que en gobernación están preocupados por la situación de chiapas en general y del norte del estado en particular, porque llamó mi atención que se interesaran y sentaran a conocer lo que les explicamos sobre esta delicada situación, como nunca antes lo habían hecho".

los muertos del prd

lópez y rivas sostuvo que con los últimos hecho en el norte de la entidad se demuestra que hay una "cacería" de sus simpatizantes y militantes. y afirmó que el prd padece un fenómeno que calificó de "persecución jurídico-política". agregó que parece que "ser perredista es una factor de riesgo en este país".
en este contexto el secretario de derechos humanos del partido del sol azteca entregó al enviado una lista con los nombres de los 40 perredista muertos en los últimos 18 meses, a partir de los hechos violento en chicomuselo, el 10 de enero de 1995 a la fecha.
aquí cabe recordar que merced a aquellos hechos, eraclio zepeda le aseguró a la secretaría de gobernación que no había guardias blancas, según consta en un documento oficial, 1135\95-ii, de esa dependencia.
gerardo lio méndez, dariel resino gordillo y tomás velázquez hernández fueron las víctimas de chicomuselo; francisco uribe hernández falleció en estación juárez, el 21 de enero de ese año.
a estos decesos se sumaron los de juan méndez torres, pedro méndez torres, pedro méndez arcos y jorge alfonso arcos alavarez, el 14 de marzo de 1995, en salto de agua. el 21 de ese mes, en tumbalá fue muerto domingo montejo alvarado; en ese mismo poblado, el día 24 murieron sebastián peña díaz, sebastián arcos guzmán y juan lópez jiménez.
sólo tres días después, en venustiano carranza cayeron israel pérez gonzález y manuel díaz vázquez. el 2 de abril pasado falleció en el municipio de las margaritas, florentino velasco alfaro.
el 14 de junio, en tila, se reportó la muerte de héctor pérez torres. en sabanilla, el 8 de julio, la de francisco alvarez gutiérrez; el 3 de septiembre en tila se asesinó a nicolás lópez lópez, nicolás lópez ramírez, pascual lópez torres y rogelio jiménez lópez.
en angel albino corzo, entre el 18 de septiembre y el 25 de octubre murieron antelmo roblero roblero, higinio sánchez, rafael culebro y porfirio vázquez vázquez.
en villa corzo, el 27 de octubre murió nemias gómez, y el mismo día, en angel albino corzo, warlain hernández velázquez. reyes penagos martínez, de ese mismo municipio, falleció el 17 de diciembre de 1995.
el año de 1996 abrió con la muerte de rosalindo cruz juárez, mateo torres pérez y antonio juárez pérez, el 6 de marzo.
las últimas víctimas por desalojos agrarios, fueron cinco, los de pichucalco, del 20 de marzo, sebastián díaz mandujano, héctor alvarado molina y los de nicolás ruiz, al día siguiente, josé lara hernández, alfonso morales alvarez y givaldo ramírez reynosa.
los últimos decesos que registró la dirigencia perredista, para sumar 41, son sebastián gómez felician, el pasado 6 de mayo, al día siguiente jerónimo hernández demesa, ambos de chilón; y sebastián lópez lópez y sebastián sánchez lópez, de tila, muertos el 24 de mayo anterior.

los armados no son prisitas

conforme han aumentado las versiones que acusan al pri de ser el "patrocinador" de los grupos paramilitares en esta entidad, hoy el senador artemio iglesias miramontes salió al paso de esa aseveración:
"ni unos ni otros ('paz y justicia" y los "chinchulines") tienen vínculos con el partido revolucionario institucional".
asimismo rechazó las declaraciones del obispo de san cristóbal de las casas, en el sentido de que la situación en esa región representa el inicio de una "guerra fratricida y de exterminio"; el senador dijo que eso nunca sucederá ahí, porque ese tipo de eventos se producen en los pueblos "por tres actitudes: intolerancia (religiosa), racismo o xenofobia, y que los partidos políticos en este país, concretamente el pri y el prd, manejan concepciones ideológicas, no fundamentalismos".
por otra parte iglesias miramontes, que abrió una clara polémica contra las declaraciones del purpurado, agregó: "si en la noble concepción del catolicismo se pudiera encubrir intolerantes en su diócesis, él tiene la facultad y la obligación de excomulgarlos. de nuestra parte -agregó el legislador- si hay priístas y esto se demuestra, sumados a los grupos que él menciona, no tendremos ningún empacho en generar su expulsión de nuestras filas".
el senador arremetió: "menciona el obispo que estas acciones que se han vivido en los municipios del norte de chiapas obedecen a esquemas para promover una `confusión social', samuel ruiz es un especialista y conocedor de confusiones sociales".
y finaliza: "todo esto me produce la inquietud de que cíclicamente don samuel ruiz genera este tipo de desinformación. ¿será porque se quiere vivir en y permanentemente de problemas y no de su solución?'

esfuerzo por la paz

el foro especial para la reforma del estado, a realizarse en san cristóbal de las casas, chiapas, el próximo 30 de junio, representa un esfuerzo para lograr la paz con dignidad, afirmó el nuevo presidente de la comisión de concordia y pacificación, césar chávez castillo, quien aseveró que el ejército zapatista de liberación nacional es un actor más en la vida política del país, que puede discutir temas de carácter nacional; por ello, en la medida en que participe en la reforma del estado y éste se reforme, en esa medida dejará de ser una fuerza militar para convertirse en una fuerza política.
refrendó el "compromiso de la cocopa de llevar al congreso de la unión los resultados del evento, para que de acuerdo con las prácticas parlamentarias vigentes se les proporcione el trámite conducente".
además, hizo un llamado a las organizaciones sociales y políticas para que participen en este foro, y recordó que los positivos resultados de la mesa de derechos y cultura indígena, en donde participaron representantes del gobierno federal y el ezln, y el foro especial indígena, convocado por éste, dan la pauta para afirmar que el camino de las convergencias es el único posible para superar los graves problemas que enfrentamos.
en conferencia de prensa, en la que se presentó al nuevo vocero de la cocopa, jaime martínez veloz, y a la cual asistieron también los legisladores juan guerra y josé narro céspedes, se estableció que una vez superada la crisis originada por las acusaciones de terrorismo al ezln, se acordó la realización del foro especial para la reforma del estado.
martínez veloz leyó un comunicado en el que señala que "para la cocopa es claro que la tarea de trabajar en favor de una amplia reforma democrática del estado, están intrínsecamente relacionadas con nuestra tarea de impulsar una paz digna en chiapas. en la medida que se avance en la consolidación de los cambios relacionados con la reforma del estado, las condiciones sociales y políticas para una solución pacífica al conflicto chiapaneco serán visiblemente mejores".
resaltó que la comisión se "ha pronunciado por la necesidad de concebir la reforma del estado como un proceso de amplia convergencia, en el que deben participar no sólo las instituciones del estado y las fuerzas políticas representadas en el congreso de la unión, que en todo caso asumen su papel de ser actores principales, sino todas las corrientes políticas, las organizaciones sociales y los ciudadanos interesados en la causa de una nación más justa y democrática".
la convocatoria para el foro, firmada por el comandante insurgente marcos, dice: "a los comités civiles de diálogo del ezln, organizaciones sociales y políticas, movimientos ciudadanos, organizaciones no gubernamentales, personalidades y a la sociedad civil mexicana, se invita a participar en el proceso de diálogo para la construcción de un tránsito civil y pacífico a la democracia en méxico, en contra del sistema del partido de estado y el modelo de partido de estado, así como el modelo económico neoliberal y por una nueva relación entre gobernantes y gobernados, para el encuentro de soluciones verdaderas y profundas a las causas que originaron la justa guerra del ezln".
asimismo, se establece que el organizador será el ezln y la acreditación de los participantes estará a cargo de la comisión de concordia y pacificación y la comisión nacional de intermediación.
cabe señalar que el foro se realizará del 30 de junio al 6 de julio en san cristóbal de las casas, en el teatro de la ciudad y en el centro cultural el carmen, y será apoyado por la comisión de concordia y pacificación, tanto para su realización como para la seguridad de los participantes, así como el comité internacional de la cruz roja, quienes trasladarán a los miembros del ezln.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

la nación no requiere de un nuevo modelo económico: ip

necesario, hacer ajustes sobre la marcha sin discusiones ni antagonismos: larios santillán

ethel riquelme

méxico no requiere de un nuevo modelo económico. los mexicanos no podemos estar parando y arrancando nuevamente; necesitamos sólo hacer ajustes sobre la marcha, sin discusiones ni antagonismos que exclusivamente nos llevarían a la incertidumbre, afirmaron los dirigentes de coparmex, héctor larios santillán, y de canacintra, carlos gutiérrez.
"el modelo económico debe verse como una máquina a la cual deben hacerse ajustes sobre la marcha para mejorar su desarrollo, y ahora, lo que debemos hacer es acordar las mejores adecuaciones para salir adelante sin caer en discusiones sin sentido", aseveró el líder patronal al plantear como requerimiento inmediato la creación de empleos, la recuperación de las fuentes laborales perdidas en los últimos años y la generación de riqueza "en el buen sentido de la palabra", para continuar con la recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores.
en entrevista por separado, el dirigente de la cámara nacional de la industria de la transformación, carlos gutiérrez, coincidió en que el crecimiento económico nacional no necesita un nuevo modelo, pero sí y de manera urgente la implantación de mecanismos para efectuar adecuaciones.
los ajustes necesarios, consideró, deben concebir la eliminación de los impuestos duplicados sobre adeudos fiscales que no representaría afectación a la captación de los recursos del estado y la desaparición del gravamen a activos.
propuso de manera concreta el otorgamiento de un descuento de 30 por ciento a los deudores fiscales a fin de cuidar la sanidad de las finanzas, dado que, hoy, cinco mil empresas enfrentan serios problemas de pago con la secretaría de hacienda y crédito público.
al llegar a las instalaciones académicas del instituto politécnico nacional en zacatenco, para atestiguar la constitución del nuevo consejo asesor del centro mexicano para la producción más limpia, el dirigente reiteró que el impuesto sobre activos sólo representa un freno al desarrollo de la planta productiva, y el cobro fiscal duplicado a esas cinco mil empresas amenaza con la desaparición de las mismas.
si este último gravamen desapareciera -como se ha solicitado a la secretaría de hacienda-, los recursos del estado no resularían afectados, porque se pueden obtener de otras fuentes como la producción petrolera.
sobre el modelo económico debatido en los últimos días, larios santillán, de la coparmex, opinó que, además de las adecuaciones, el plan de crecimiento económico requiere de continuidad transexenal, un elemento más que refuerza la necesidad de mantener el programa actual.
durante loòäúltimos años, recordó, todo lo que hemos estado haciendo es tratar de plantear aspectos que en el largo plazo le den consistencia a los sectores productivos, al país mismo, y ahora sólo debemos buscar ajustes que nos puedan llevar nuevamente al desarrollo que tanto necesitamos.
ajustes a través de los cuales podamos generar empleo, riqueza, nuevas empresas y puestos de trabajo con acceso a toda la gente y en donde, además, se remunere dignamente.
larios santillán refirió que a casi un año de pláticas entre los sectores patronal y sindical, están por concluirse los acuerdos de las ocho mesas de trabajo enmarcadas en el objetivo de una neuva cultura laboral.
"buscamos que esto se desprenda en una modernización de las relaciones obrero-empresariales para que conjuntamente tengamos posibilidades de crecimiento y mejoría. que a través de la productividad y la competitividad, los obreros recuperen más rápidamente el poder adquisitivo y, por otro lado, que la empresa tenga tambien oportunidad", aseveró.
de este trabajo entre empresarios y sindicatos, dijo, los obreros pueden esperar la creación de empleos cada día, mejorías en capacitación, procesos laborales, en la propia remuneración, en la competitividad, en la productividad, que están íntimamente ligados a la recuperación del poder adquisitivo.
reconoció que, sin embargo, en este momento lo más importante es generar empleos y recuperar los perdidos; el aspecto de mejores salarios vendrá después. "forzosamente en este momento lo que necesitamos es recuperar el empleo individual, que las empresas empiecen a tener también un respiro a través del dinamismo económico y, lógicamente, con un crecimiento sostenido de la economía nacional; de ahí empezaría a observarse el mejoramiento salarial.
"y si bien la generación del empleo es una parte muy importante, fundamental de las adecuaciones al modelo económico, después tendrá que continuarse también con una reforma fiscal, una nueva cultura laboral, la desregulación de la economía, entre otros ajustes", concluyó.

ajustes para mejorar ingresos: carabias

el crecimiento económico de méxico depende en buena medida de un ajuste para mejorar el ingreso de las familias, los niveles de bienestar de la sociedad y la vinculación del factor ambiental en los procesos productivos, que nunca ha estado integrado por falta de planeación y ausencia de una concepción adecuada de desarrollo y crecimiento, afirmó la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias.
ante empresarios, en su mayoría micros, pequeños y medianos, encabezados por sus líderes de cámaras, la titular de la semarnap advirtió que, en méxico, 10,000 de las más de 100,000 industrias de este tipo están sensiblemente afectadas, tanto en sus recursos humanos y tecnológicos como financieros, para modificar sus procesos productivos en un sentido más limpio.
sin embargo, advirtió, actualmente no es posible entender a la industria sin vincularla con el medio, por la necesidad de recursos naturales para la producción, desde las materias primas como insumos de bienes y servicios, hasta la transformación de esos productos y la generación de desechos.
"durante muchas décadas -añadió- en todo el mundo se han utilizado los recursos naturales, se han estado transformando y generando impactos ambientales, sin que las naciones hayan planeado nunca sus procesos productivos con criterios ambientales. no se hizo por muchos motivos: falta de conocimiento, de planeación y hasta de una concepción adecuada de lo que significa desarrollo y crecimiento económico".
en este sentido, sentenció que incluso el uso de los recursos naturales en procesos productivos ha causado daños que muchas veces ni siquiera se reflejan en los precios de los productos terminados. "es necesario considerar en el establecimiento de los precios y costos de la producción, el daño ambiental provocado por la explotación de los recursos naturales. en algunos casos, algunas naciones pareciera que estamos subsidiando a los consumidores, de las naciones ricas, proporcionando las materias primas para satisfacer sus necesidades, a expensas de nuestros pueblos, de la economía y de los recursos naturales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

el gobierno está en serios problemas pero se esfuerza para resolverlos: j. sánchez

salvador martinez garcia

juan sánchez navarro, identificado como ideólogo del sector privado, recibió con beneplácito la invitación del presidente de la república a debatir el modelo económico nacional, porque "nada es perfecto en el mundo", y lo más importante es que se tomen en cuentan los aspectos sociales de la economía.
a su juicio, el actual gobierno federal está en serios problemas, pero está haciendo esfuerzos para que se resuelvan, concentrando el problema en lo político, porque siempre he creído que las grandes dificultades de la economía tienen su origen, su éxito o su fracaso en las circunstancias políticas del país.
en los pinos, donde fue abordado, al término de la celebración del día internacional de la lucha contra el uso indebido y el tráfico ilícito de drogas, sánchez navarro propuso un modelo económico, que sea básicamente de mercado, pero que tenga resueltos los problemas sociales de las diferentes regiones del país.
sin embargo, sánchez navarro no quiso anticipar su posición en ese debate porque habrá que ver cuáles son los puntos de vista de los distintos sectores e incluso de los propios empresarios, "que no nos hemos reunido para ese efecto".
respecto a la reforma electoral, externó su deseo de que se alcance por absoluta coincidencia de opinión de parte de los distintos partidos políticos que intervienen en las negociaciones respectivas.
y sobre tabasco, estado del que reconoció no conoce mucho su circunstancia actual, manifestó que es preocupante se sucedan enfrentamientos como los del miércoles anterior, "lo que quiere decir que todavía no hay paz" en esa entidad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

unas 200 empresas mexicanas podrían ser afectadas por la helms-burton: sre

"la ley antídoto no eliminaría las consecuencias en eu"

monica martin

unas 200 empresas de méxico podrían ser lesionadas por la ley helms-burton. la buscada "ley antídoto" no eliminaría las consecuencias contra firmas mexicanas en estados unidos, pero sí las haría menos vulnerables, informó la secretaría de relaciones exteriores.
el gobierno y las empresas de méxico, que rechazan la ley, cuentan con recursos parra enfrentar las consecuencias de esa legislación. en primer lugar, la cancillería, la secretaría de comercio y el congreso de méxico avanzan en la elaboración de ua "ley antídoto" que impida los efectos extraterritoriales de la helms-burton en suelo mexicano. con ésta se busca la manera de anular los efectos que esa ley tenga al pasar la frontera hacia nuestro país.
otro recurso es el de las organizaciones internacionales cuyas normas son violadas por las disposiciones extraterritoriales de la helms- burton. esa vertiente del derecho internacional fue usada por la casi totalidad de los 34 integrantes de la organización de estados americanos,, menos estados unidos, que el mes pasado aprobaron una resolución de rechazo a la controversial legislación. la resolución pidió al comité jurídico interamericano que analice la congruencia de la helms-burton con el derecho internacional, y la entidad examinará el caso en agosto próximo.
otro recurso es que las empresas mexicanas podrán interponer demandas en los tribunales estadunidenses para impugnar aspectos de la ley que los afectan.
las sanciones y los efectos empezarán a percibirse a partir del 1º de noviembre, según el calendario de procedimientos de la legislación. las medidas que tomen gobiernos contra la helms-burton deberán realizarse antes del 1º de agosto ya que una vez iniciado el trámite de procedimientos judiciales no hay forma de interrumpirlo, aunque el presidente clinton suspenda su vigencia.
sólo el presidente clinton tiene la facultad de suspender la aplicación de la helms-burton programada para el 1á de agosto próximo, si manifiesta su intención al congreso 15 días antes de esa fecha. si esto no sucede el título tres, que es el que más preocupa a los inversionistas, entra en vigor el 1á de agosto, cuando las empresas estadunidenses podrán inciar juicios contra las firmas afectadas por la ley.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

la prolongada sequía amenaza 50% de la superficie forestal del país: pvem

elizabeth velasco c.

de continuar los estragos de la sequía, que en poco menos de cinco años provocó un descenso de seis millones de toneladas en la producción de granos y en éste obligará al gobierno a erogar cerca de 6,500 millones de dólares en la importación de básicos, para el año 2030 se perderá el 50 por ciento de la superficie forestal del país, es decir, 70 millones 782 mil hectáreas que corresponden a una tercera parte del territorio nacional, alertó ayer el presidente del partido verde ecologista de méxico (pvem), jorge gonzález.
a su vez, felipe de jesús ortega y luis edmundo ramírez, especialistas en materia agropecuaria y de suelos de la universidad autónoma de coahuila "antonio narro", dijeron que es urgente iniciar con el concurso de especialistas, un debate sobre el modelo de desarrollo económico nacional, particularmente el del sector rural, ante la franca crisis que enfrenta éste y que podría prolongarse de no definir un esquema alterno de recuperación de suelos y crecimiento.
en rueda de prensa, gonzález torres manifestó que su partido apoya la convocatoria presidencial a debatir el actual modelo económico del país, pero propone que se focalice la discusión hacia el sector rural por ser uno de los más olvidados dentro de las políticas gubernamentales, pese a que de él depende la soberanía nacional en materia alimentaria.
sostuvo que la actual crisis rural que enfrenta el país, que se traduce en sequía en más del 70 por ciento de la superficie total del país (un millón 958,201 kilómetros cuadrados), no sólo es producto del fracaso de la política oficial agraria, sino también del devastador deterioro ambiental del país.
al respecto, detalló que a pesar de que cada año el país pierde 800 mil hectáreas de selvas y bosques a causa de la tala, la frontera agrícola y ganadera se incrementa igual que los incendios forestales. tan sólo en el estado de michoacán cada año se pierden 50 mil hectáreas de bosques y en los de campeche y quintana roo alrededor de 80 mil hectáreas de selva en igual periodo, ejemplificó.
esta intensa y acumulada pérdida forestal, dijo, ha repercutido en la alteración del ciclo de lluvias y en el clima de todo el país, y es además una de las causas principales de la fuerte sequía en el norte del territorio mexicano.
anotó que como resultado de la pérdida de productividad de los suelos a causa de la deforestación de alrededor de 10 millones 700 mil hectáreas y la perturbación de 24 millones de hectáreas de temporal, un altísimo porcentaje de campesinos se hallan desempleados; la producción de granos se abatió de 26 a sólo 20 millones de toneladas entre 1990 y 1995, y este año se dejarán de sembrar 600 mil hectáreas.
el total de pérdidas orillará al gobierno a erogar sólo por la importación de maíz alrededor de 1,800 millones de dólares, aunque el total de compras de granos básicos costará cerca de 6,500 millones de dólares, precisó.
a estos gastos se agregan otros de enormes proporciones, como el que efectuará el gobierno de coahuila por alrededor de 4 millones de dólares para provocar lluvias en esa entidad, anotaron los especialistas de la universidad autónoma "antonio narro".
gonzález torres manifestó que la realidad de la crisis rural actual es, definitivamente, consecuencia del fracaso de la política agraria que ha fomentado la destrucción masiva de selvas y bosques, y castigado al campesino privándole de la infraestructura y apoyos necesarios para desarrollarse.
tanto el dirigente nacional del pvem como los investigadores agrícolas manifestaron que para afrontar la crisis agraria, se requiere debatir el modelo de desarrollo económico e implementar una serie de medidas urgentes que mitiguen el acelerado deterioro y descendiente productividad del suelo en el país.
entre las propuestas mencionadas descuelllan el diseño de políticas que frenen la destrucción de selvas y bosques; la reforestación intensiva de las áreas perdidas de acuerdo a su vocación natural; cancelar la construcción de una carretera en la selva lacandona, para evitar mayor deterioro ambiental; el racionamiento del agua en las ciudades del país; reformas al artículo 27 constitucional que le restituyan su espíritu original; reconsideración de la política agraria para darles prioridad a los campesinos de temporal; modificaciones en la política de captación y distribución del agua en el campo, y una educación social y ambiental intensiva que permita racionar el agua, entre otras.
los especialistas de la narro demandaron que además de esas medidas se incorpore a los académicos y conocedores del tema en los debates en torno al modelo económico del país, ya que siempre han sido ignorados, pese a que por décadas han planteado diversas opciones de solución a los problemas del campo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

en caléxico será sustituida la malla ciclónica por un muro de concreto: sin

"el control de su frontera, un legítimo derecho"

monica martin

para evitar el ingreso de indocumentados, en caléxico se sustituirá la malla ciclónica con un muro metálico que se construirá a finales de año en un tramo de tres millas hacia el oeste de la garita internacional, informó el servicio de inmigración y naturalización de estados unidos, (sin).
el gobierno estadunidense no cesará en sus esfuerzos para impedir el ingreso de ilegales en su territorio, pues el control de sus fronteras es su legítimo derecho, añadió el organismo.
entre tanto la secretaría de relaciones exteriores (sre) afirmó que en coordinación con las direcciones generales para américa del norte, comunidades mexicanas en el extranjero, asuntos económicos y asuntos especiales y narcotráfico, se diseñó un informe consular único que permita en un formato resumido y conciso, obtener la información que requiere la cancillería sobre lo que sucede en cada circunscricpción.
en materia de protección no se aplica el mismo critero en todas las representaciones para decidir cuándo un asunto es propiamente un caso de protección consular.
es necesario asegurar, entonces, mayor congruencia en las acciones de comlunicación social que llevan a cabo las representaciones consulares, dijo la cancillería.
principio rector de la política exterior es la preservación y el fortalecimiento de nuestra soberanía, así como la protección y defensa de los derechos y la dignidad de los mexicanos en el exterior.
se debe renovar la política exterior para asegurar una vinculación profunda entre las comunidades de mexicanos y de origen mexicano con el país, sus desafíos y sus éxitos, su cultura y su sentido de preferencia, así como propiciar muy especialmente la defensa de la calidad de vida y de los derechos de los mexicanos que viven fuera del país, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960627/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 27 de junio de 1996

hubo complot en el homicidio de ldc; o. cortés participó y disparó: aguirre

h. adorno y antonio g. huicochea, enviado y corresponsal

almoloya de juarez, méx., 26 de junio.- para el homicidio de luis donaldo colosio murrieta hubo complot. othón cortés vázquez participó en su planeación y además disparó un arma contra el entonces candidato priísta a la presidencia de la república, por lo que debe ser sentenciado a 50 años de prisión, reiteró ayer el fiscal federal especial del caso, daniel aguirre luna. por su parte, el implicado solicitó al juez que "aplique un criterio jurista" en la sentencia", y le dijo: "soy inocente, no arruine mi vida, estuve ahí pero nada tuve que ver en la acción criminal".
durante los alegatos en la audiencia final del proceso que enfrenta en el centro federal de readaptación social número uno, cortés vázquez aseguró que los fiscales federales fallaron a la confianza que depositó en ellos el presidente ernesto zedillo, y lejos de hacer investigaciones reales que conduzcan al pleno esclarecimiento de los hechos, fabrican culpables y desvían las pesquisas para favorece sólo sus intereses.
lo anterior se dio en la última diligencia del juicio que se le instruye a cortés vázquez como presunto autor del segundo disparo contra colosio murrieta; a fernando de la sota rodalleguez, ex comandante de la judicial federal y encargado de la seguridad de colosio, y alejandro garcía hinojosa.
por su parte el defensor de oficio de cortés vázquez, héctor sergio pérez vargas, ratificó sus argumentos en el sentido de que durante el proceso se confirmó que no hay pruebas de la responsabilidad de su defenso en el magnicidio y por ello debe quedar absuelto.
durante esta audiencia de vista, última del proceso a cargo del juez segundo de distrito, mario pardo rebolledo, tanto la defensa como la fiscalía especial ratificaron sus conclusiones de inocencia y de responsabilidad en los hechos, respectivamente.
al inicio de la diligencia, la fiscalía especial de la pgr presentó por escrito sus alegatos, e intentó después interrogar al procesado, quien hizo uso de su derecho a no contestar. ante su esposa y sus parientes, othón cortés vázquez, rompió en llanto al formular, de viva voz, sus propios alegatos, en los que demandó justicia en repetidas ocasiones y gritó su inocencia.
"mi vida está en sus manos, señor juez. es lamentable que los fiscales oculten cosas, fabriquen pruebas y creen culpables. así nunca será resuelto el homicidio de luis donaldo colosio murrieta. si los fiscales piden 50 años de prisión para mí, que soy inocente, yo pido 100 años para ellos porque son culpables de haberme secuestrado y tratar mediante torturas, de que culpara a gente a la que ni siquiera conozco. soy inocente y confió en las instituciones y en las leyes, por lo que si en la sentencia hay un criterio jurídico, estoy seguro de que recuperaré la libertad que injustamente perdí hace casi año y medio".
por su parte, pérez vargas, defensor del procesado, ratificó que no existen evidencias de la participación de othón en el hecho delictivo y, al contrario, se logró demostrar que al momento de la agresión contra colosio murrieta, se encontraba en una posición que hacía imposible que accionara algún arma contra el político sonorense.
daniel aguirre luna, en contraparte, dijo que a lo largo del proceso se acreditó que cortés vázquez actuó con premeditación, alevosía y ventaja al momento de atentar contra la vida de colosio murrieta, y que por ello piden que se le aplique la pena máxima (50 años de prisión), "porque las constancias que obran en autos así lo demuestran".
ayer mismo, maría eugenia lópez fuentes, defensora de oficio de fernando de la sota rodalleguez y alejandro garcía hinojosa, pidió al juez que los absuelva de su presunta responsabilidad del delito de falsedad en declaraciones ante la autoridad judicial.
indicó que una prueba fehaciente de que no incurrieron en ese delito es la declaración de mario aburto martínez, sentenciado a 45 años de prisión, en el sentido de que fue él quien hizo los dos disparos contra el político priísta.

nacionales

