


e960608_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art01.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

indefensión de los pobres frente al dispendio de los adinerados.

el poeta escribe a pulso
estos versos como edicto:
nadie goce de lo insulso
si otro no tiene lo estricto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art02.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

mantener el presidencialismo

política zedillista

rene aviles fabila

dentro de la avalancha de declaraciones, discursos y regaños que el presidente ernesto zedillo hace diariamente, algo me llamó la atención. a medios argentinos les dijo que él, en contra de los "nostálgicos del poder", había abandonado las antiguas prácticas del presidencialismo, y que las facultades metaconstitucionales que el país le concedía a un primer mandatario no existían más. lamento disentir y desde luego quedar una vez más dentro de aquellos que somos negativos, críticos y pesimistas. si zedillo en realidad hubiera abandonado las viejas y perversas prácticas extraconstitucionales, el país sería otro y mucho mejor. pero en lo esencial sigue en condiciones semejantes.

*

si bien es cierto que ernesto zedillo ya no designa, como lo hacía salinas de gortari hasta a los elevadoristas estatales, aún conserva lo más emblemático del viejo sistema. algo que ha caracterizado a todos los presidentes en los últimos cincuenta años: la cerrazón y la perpetua negativa de tomar en cuenta la voluntad de la sociedad civil. llegó a los pinos en medio de un clamor popular: no más neoliberalismo, no más salinismo, rompamos con el pasado. pero como buen estudiante aplicado y quizá hasta memorioso, nos ha seguido endilgando las recetas que aprendió en harvard y que vio poner en práctica a su antiguo jefe, carlos salinas. conforme ha pasado el tiempo y la presión popular ha crecido, mayor ha sido la tenacidad presidencial en no escuchar las críticas y el malestar. vive ajeno, yo diría que al margen de lo que sucede en la república. es, parafraseando el título de un novela mía, el gran solitario de los pinos. gobierna con discursos y escaso soporte de bases concretas y realidad. ha quedado atrapado dentro de luchas intestinas, sus fórmulas escolares, su escasa experiencia política y su temor o asco a las masas de miserables.
dentro de su recetario aparecen soluciones que protegen y privilegian a los voraces banqueros y a los empresarios deshonestos. en este manual del neoliberalismo que hasta los priístas critican, está indicado seguir privatizando hasta el infinito, aunque sea innecesario. asimismo, hay una total ausencia de políticas sociales. ernesto zedillo va, pues, a contracorriente del sentimiento nacional. si en efecto deseara gobernar de modo distinto al de sus antecesores, tendría que hacer lo insólito: tomar en cuenta a la sociedad y guiarse por sus intereses principales. pero no. su conducta es dependiente de estados unidos y de sus grandes intereses, del fondo monetario internacional y de los grupos de superprivilegiados mexicanos, muy pocos por cierto.
hasta hoy, los mexicanos hemos seguido mansamente a los presidentes. cada uno de ellos ha impuesto su modo personal de gobernar y a través de su apellido le ha dado al país características peculiares. hemos sido lopezportillistas y luego salinistas, lopezmateístas y enseguida echeverristas. y nunca hemos podido lograr que el mandatario en turno nos tome en consideración, nos escuche siquiera. la libertad de expresión, poca o mucha, el libre sindicalismo, golpeado y ofendido, son inalterablemente regalo del presidente de la república. pocas veces se considera que las libertades y la democracia se obtienen mediante luchas sociales, difíciles y complicadas.

*

ernesto zedillo no ha abandonado las facultades metaconstitucionales de la presidencia, lo que ha hecho es perder terreno ante una sociedad cambiante, que exige nuevos modelos y caminos para transitar a mejores niveles. el día en que someta sus políticas económicas a un referéndum o a un plebiscito y se oriente por medio de las demandas de la sociedad, en ese momento en verdad habrá abandonado los poderes exagerados que una lamentable historia de tiranos, dictadores y caudillos le ha dado al presidente de la república. por lo pronto, zedillo, lucha con tenacidad por conservar los restos de esas facultades extraconstitucionales y gobierna a su antojo, sin consultar a la sociedad ni tomar en cuenta los principales intereses de la nación, imponiendo su voluntad de apoyar a los banqueros, privilegiar a un pequeño grupo de empresarios y someter al país a la voluntad estadunidense.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art03.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

acomodos poselectorales

israel, efervescente

esther shabot

el máximo líder del likud, biniamín netanyahu, ha conseguido el puesto de primer ministro de israel. el ascenso al poder de este joven político genera incertidumbre sobre una serie de cuestiones, entre ellas la referente a cómo se dará de aquí en adelante el complejo proceso de paz entre el estado judío y el mundo árabe, proceso que en los últimos meses había conseguido avances tan importantes como el establecimiento de la autonomía palestina en buena parte de los territorios de cisjordania y gaza, lo mismo que la firma de un acuerdo de paz total entre israel y jordania. otro asunto de no menos trascendencia es el perfil ideológico que se impondrá como dominante en la sociedad israelí a resultas de esta nueva configuración de fuerzas políticas y distribución de los hilos del poder. no cabe duda que durante la gestión laborista de rabin y peres los avances en la negociación de la paz se dieron de manera coordinada con las ideas que al respecto tenía washington y que, por otra parte, la sociedad israelí se movió bajo un esquema liberal y de promoción de la tolerancia y la convivencia pacífica con los árabes, gracias al esfuerzo del laborismo israelí que contó con la alianza de  partidos políticos como méretz, profundamente comprometido con el proyecto de "paz a cambio de territorios".
ahora, con el triunfo de netanyahu —acérrimo crítico de la actuación del laborismo—, las cosas pueden tomar un giro muy distinto. en su plataforma electoral el likud hizo hincapié en que las concesiones hechas a los palestinos habían sido excesivas, que el asunto del "status final" de jerusalén no debía siquiera discutirse, que se rechazaba de principio la posibilidad de un futuro estado palestino independiente y que la labor colonizadora judía, aun en zonas pobladas tradicionalmente por árabes, era legítima e incluso debía ser promovida.

*

una de las preguntas básicas en estos momentos es entonces qué tanta posibilidad va a tener el nuevo gobierno de sostener estos postulados estando inmerso en la dinámica ya irreversible del proceso de paz y con una serie de compromisos de carácter internacional ya establecidos, siendo que seguramente persistirán las presiones foráneas e internas de quienes no van a desistir de sus objetivos de conseguir un arreglo en la región. esta interrogante, al igual que el referente a la atmósfera ideológica que prevalecerá en el israel de los próximos cuatro años dependerán para su respuesta de la elección que haga netanyahu de sus socios en el gobierno y de las figuras que formen su gabinete. las opciones son variadas, ya que el nuevo primer ministro podría asociarse con los partidos religiosas que consiguieron 23 escaños del parlamento, y con otras fuerzas que están todavía más a su derecha. en ese caso es de esperar una línea dura que evidentemente hará todo lo posible por imponer sus puntos de vista intransigentes, llevando con ello al proceso de paz a un virtual congelamiento o a un ritmo tan lento que propicie la desesperación de sus contrapartes árabes y la caída de nuevo a una situación de confrontación abierta. pero si netanyahu optara por formar un gobierno de unidad nacional ofreciendo alianza al laborismo, habría quizá más oportunidades de que se retomara el esfuerzo pacificador de manera más promisoria y de que el ambiente general no se viera dominado por las fuerzas ideológicas de grupos mesiánicos y ultranacionalistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art04.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

la fe como negocio

desliz revelador

mario mendez acosta

no hay negocio más abusivo que el de la explotación de la buena fe de las personas. lucrar con la fe religiosa y la necesidad de trascendencia espiritual del ser humano es precisamente uno de esos negocios, uno de los que más poder y dinero proporcionan a quienes los administran.
año con año, cientos de miles de campesinos humildes dejan sus tierras y se lanzan a prolongadas y riesgosas peregrinaciones a pie, con rumbo a alguno de los múltiples centros de culto y peregrinaje que hay en nuestro país. además del gasto que esto les implica, al llegar a tales lugares acaban entregando una buena proporción de su patrimonio familiar en calidad de limosnas de varias clases. las peregrinaciones a la basílica de guadalupe, especialmente las que llegan cada 12 de diciembre, producen una derrama impresionante de dinero para cada templo de la zona. los dueños de las cererías cercanas venden en esas fechas decenas de ofrendas y milagros de oro y plata, que los peregrinos colocan en los altares. acabado el festejo religioso, los clérigos desprenden esas ofrendas y se las venden de nuevo a los mercaderes, para formar así un ciclo permanente de despojo contra los más miserables.

*

si los peregrinos empleasen tal capacidad de movilización para exigirle al gobierno respeto a sus derechos, y que cumpla sus obligaciones constitucionales en materia agraria, nuestro país no estaría en medio de una catástrofe agropecuaria sin precedentes. este simple ejemplo demuestra cómo las creencias religiosas, utilizadas en plan de mecanismos de control de la población, cumplen su objetivo de servir como un elemento distractor ante las luchas reivindicadoras, que son pospuestas siempre en espera de un favor sobrenatural que, desde luego, jamás llega para la mayoría de los así explotados.
el desliz cometido por el abad de la basílica, guillermo schulenburg, al aceptar que no cree en las apariciones ni en la existencia de juan diego, revela hasta qué grado quienes controlan la iglesia lo hacen con una finalidad crematística y para desmovilizar a los sectores marginados. no es raro que schulenburg no creyese en esos hechos, ya que a lo largo de los últimos siglos la mayoría de los jerarcas eclesiásticos no han creído en las apariciones ante el simple hecho de que no hay evidencia histórica de su autenticidad. lo malo es que schulenburg administró el negocio a sabiendas de que abusaba de la buena fe de sus feligreses.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art05.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

"ello'' es cierto aunque no lo fuera

columpio

carlo coccioli

el 2 de febrero de 1969 se estrenó en el akademietheater, teatro número uno en la ciudad de viena, austria, con dos de los más famosos actores de lengua alemana de entonces (ewald balser y k„the gold), bajo la magistral dirección de gerhard klingenberg, una obra en tres actos titulada mondhügel: la colina de la luna. casi toda la prensa europea estuvo representada en aquel estreno y sobre la obra salieron cientos de artículos donde a menudo se hablaba más de teología que de teatro. allí me encontraba yo, por supuesto, y cuando bajó el telón probé qué puede significar recibir unos diez minutos de aplausos por parte de un público entre los más cultos y hasta sofisticados de europa. la colina de la luna era el tepeyac; el tema de la obra es la aparición en méxico de la virgen de guadalupe (con toda su inmensa problemática); el autor, ya se habrá entendido, era un servidor... y lo que yo proponía era nada menos lo siguiente: que, unos diez años después de su conquista de méxico, los españoles deseosos de poder y conversiones habían preparado y organizado esa "aparición" de la virgen maría... pero quiso el destino celestial que maría, como dicen los mexicanos en política, los madrugara. apareció realmente en ese cerro unas horas antes de que se echara a andar el sagrado show. ¿se me entiende?

*

habia escrito la obra en francés, l'affaire de la colline de la lune, "affaire" como un asunto policiaco, y los de austria se adelantaron a los de francia sirviéndose de un agente teatral suizo. es que desde el año de 1953, en que por primera vez piso suelo mexicano, la guadalupana me fascinaba y me enamoraba. sigue haciéndolo. mi hipersensibilidad religiosa, con la cual nací y con la cual moriré, se dejó seducir por el milagro (sin comillas) del dios mexicano. sé bastante de teología, y suficientemente de la vida, para que me importe un comino, pues, la palabrería de ahora. es ropa vieja. la guadalupana permanece intacta en su esplendor.

*

también conocemos la historia de la iglesia romana, con sus indudables grandezas y sus no pocas infamias, por lo cual no debe de pasmarnos el actual forcejeo entre el señor abad y monseñor el arzobispo. en lo personal, dado que aún no he leído con mis ojos la revista italiana trenta giorni, me contento con preguntarme si unos avispados periodistas de allí (abundan) no hayan aprovechado los pequeños dramas de dos idiomas que parecen tan iguales y son tan distintos para engendrar el espiritual embrollo que hiere a tantos mexicanos. la omisión de una coma puede conmover cielo y tierra. recuérdese el "filioque".
habré dado a menudo la impresión de estar vagabundeando entre dioses y ritos como un pájaro inquieto, pero sucede que de maría yo no me he alejado nunca. ¿por qué? quién sabe. será porque todo es posible al alma humana.

*

en el capítulo 18 de ¿por qué yo soy yo? trato de explicar el fenómeno. me proclamo animista, o quizá jainista, pero repito que maría es verdadera, es auténtica, es merecedora de amor y oraciones aun cuando, oh suma paradoja, se nos demostrara que nunca existió esa maría en esta parva y confusa cosa que es la crónica humana. sigo quemando en irracionales ardores al pronunciar las palabras del salve regina o del memorare. por desgracia no puedo decir lo mismo acerca del ser supremo, al que sólo me siento cercano cuando el árabe mahoma lo llama infinitamente "ar-rahmani ar-rajím", el clemente y el misericordioso. ambas palabras tienen la misma raíz semítica "r j/h m" que implica compasión, clemencia, gracia, favor, con los verbos relativos. ¿por qué no aceptar que el clemente-y- misericordioso haya delegado aquí en méxico, para sus arcanas funciones de bondad, a maría la guadalupana? de ser así, ¿qué nos importa que ella haya aparecido por sí sola o la hayan empujado un poco a aparecer?
entra ahora a mi pieza de trabajo, sonriendo, el doctor adolfo unda manterola. es juvenil, optimista, bondadoso, y tiene casi noventa años. me trae los textos de sus últimas obras, remembranzas y pensamientos, que concibió hace poco en la cama del hospital donde esperaba que acabara de matarlo un infarto. ve lo que estoy escribiendo y sonríe. cree firmemente en dios y le sonríe a la muerte. me toca ligeramente en la espalda, y siento entonces que todas estas querellas humanas son nada: sólo es cierto el amor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art06.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

pobreza y desertización

de aquí y más allá

juan maria alponte

la relación entre pobreza (que no es sólo el resultado de que la masa salarial conformara, en méxico, 27.5% del pib en 1992 y se crea que hoy supone ¡sólo 25%!) y ecología, entre sociedad y medio ambiente, entre explosión demográfica y explosión del hábitat natural, parece un hecho, un fenómeno poco disputable.
la explosión urbana en los espacios periféricos es el resultado de la conversión de los países en vías de desarrollo en gigantescos sistemas migratorios internos que desplazan sus poblaciones hacia las ciudades y las zonas de mayor intensidad económica o cultural, desertizando, a su paso, gran parte del territorio que, en una gran medida, se abandona o se destruye. no olvidemos que en 1980, por ejemplo, "17.4 por ciento de la población mexicana era migrante interestatal''.

*

¿han resuelto sus problemas básicos anteriores? los grandes epígrafes de educación, empleo y vivienda, equipos colectivos y adaptación a una nueva realidad no siempre les han seguido. se han creado otros, enormes, al transformarse las ciudades en gigantescos sistemas de aparcamiento o "dormitorios colectivos'' que ven pasar la esperanza. ese desplazamiento sigue la dirección contraria que en los grandes países urbanos desarrollados donde no existe, prácticamente, ninguna gran urbe de más de tres millones de habitantes que crezca. todas, o casi todas, como norma general, tienden a decrecer al instalarse sus poblaciones en las nuevas ciudades intermedias que proporcionan los mismos niveles de vida que las grandes, sin ninguna de sus peores incomodidades. esto es debido, en gran parte, al uso de la riqueza colectiva por vía de estados democráticos originados en la alternancia en el poder, la crítica y un bajísimo crecimiento poblacional.
las consecuencias del fenómeno urbano-desurbanizador, y de la paralela explosión demográfica, suscitan una interacción, grave, entre pobreza y mitificación. esta rehúsa la pedagogía de la libertad y el conocimiento racional. en efecto, los espacios periféricos se han convertido en los mayores universos de pobreza urbana (paralizante) que haya visto la memoria urbana.
en 1950, por ejemplo, la población urbana del mundo se estimaba en 392 millones de personas. de ellas los países industrializados, con mayor nivel de vida y organización económica, controlaban 262 millones; sólo, entonces, 130 millones los países subdesarrollados. desde 1975 se asiste ya a una mutación. en 1975, la población urbana mundial se ponderó en 903 millones. de ellos, 503 millones se encontraban en los países industrializados o ricos, pero ya 480 millones estaban en las áreas pobres del planeta.

*

la proyección de las naciones unidas para el año 2000 es aterradora. la población urbana será de 2,167 millones de personas, pero sólo 756 millones vivirán en los territorios más ricos del mundo. el resto, es decir, ¡mil 411 millones de personas!, se encontrarán en las ciudades, explosivas, del tercer mundo. (trends and prospects of urban population of urban aglomerations 1950-2000. united nations).
es innecesario decirles a ustedes que méxico, df, calcuta, el gran bombay, el gran cairo (que nunca nos falte el "greater''), jakarta, etcétera, etcétera, serán las más grandes ciudades de la tierra. la ola de indiferencia y terrorismo verbal no elimina esas verdades solitarias: erguidas frente a los mitos, insumisas a los discursos para los niños.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art07.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

el chirrión por el palito

los imperios desairados

marcelino perello

no me la acabo. quién sabe por qué, quién sabe cómo, de repente, la prepotencia y la soberbia imperiales han padecido un par de descalabros considerables en los últimos días.
primero fue la negativa de las autoridades de nuestro país a que el nuevo tratado de extradición entre méxico y españa pudiera ser aplicado de manera retroactiva, tal como exigía, en un tono más allá del que recomienda el protocolo, el gobierno español. la altanería ultramarina sufría un desaire.
pero a la de este lado del atlántico no le iba a ir mejor. pocos días después se produjo la insólita resolución de la oea en la que se condena la llamada ley helms-burton.
no soy un especialista —líbreme dios— en la historia de esa dócil y abyecta seudoinstitución que es la llamada organización de estados americanos; aquí entre nos ignoro de ella cuanto se puede ignorar, pero, o mucho me equivoco, o es la primera vez que los estados unidos deben haber perdido una votación en su seno. y de qué manera.

*

de hecho, la resolución de esta semana en panamá es la réplica casi perfecta de aquella otra, ocurrida hace 35 años y por la que la flamante república socialista de cuba fue expulsada de la mentada organización. esa vez la ignominia fue consumada por "unanimidad menos uno'', como rezaba el ridículo dictamen oficial. el honor de ese único voto en contra correspondió a nuestro país. esta vez también fue méxico uno de los impulsores de la condena a la arrogancia estadunidense, que fue adoptada por "unanimidad menos dos''.
es difícil entender por qué los peleles más peleles de todos los peleles se pusieron al brinco. de golpe los títeres le rezongan a rosete-aranda. no se haga usted demasiadas ilusiones, preclaro y entusiasta lector. las aguas están movidas y no dude usted que hay gato encerrado. en política siempre hay, no un gato, sino una manada entera de tigres feroces encerrados.
sin embargo, hay elementos que tal vez nos puedan acercar a la comprensión de este verdadero "happening''. la oposición firme e inmediata de los europeos a la helms-burton sin duda fue un elemento importante que envalentonó a los más tímidos. y en muchos casos no se trató de un verdadero rechazo sino de un voto de chantaje; regatear y vender más caro el apoyo.
la inminencia de las elecciones presidenciales en estados unidos también puede haber tenido algo que ver. vaya usted a saber qué está en juego ahí y quién está con quién. un codazo aquí, una zancadilla allá nunca están de más.
por otro lado tengamos presente que los primeros que se manifestaron con ardor y vehemencia en contra de este endurecimiento del bloqueo fueron los propios gusanos, los cubanos anticastristas, quienes temen, a lo mejor con razón, que retrase o de plano detenga el deslizamiento hacia el capitalismo que ya se anunciaba en la isla y que los amantes de los eufemismos llamaban "democratización''.
y finalmente, no olvidemos que la leyecita de marras atenta en contra de uno de los sacrosantos principios del capitalismo: la libertad de mercado. están tocando una fibra sensible, la fibra del bolsillo. no se vale que lo castiguen a uno por querer ganar unos pesos, aunque sean poquitos, aunque sean de los cubanos. eso arde.
en fin, será el sereno, pero después de tanto agachón, el que frente a los imperios de ayer y de hoy la soberanía vuelva a tener algo que decir es altamente satisfactorio. no está mal que a veces, como dice incrédulo y complacido el buen amigo jorge ortega, se voltee el chirrión por el palito.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art08.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

aciertos y desaciertos

elorriaga, absuelto

carlos sodi serret

aunque la mayor esperanza de los jueces es pasar inadvertidos y mantener ignorados sus actos, pues pretenden aparentar estricto apego a la ley, es imposible dejar de hacer comentarios por la trascendencia que tienen sus decisiones y porque el grado de civilización de un país se mide precisamente por su impartición de justicia. así pues, resulta imperativo comentar lo que se hace en los tribunales porque, si queremos evolucionar, se debe impedir que se continúen haciendo tropelías judiciales que afectan libertades, patrimonios, relaciones familiares y conducen a la inseguridad social. desde luego que al hacer crítica se corren riesgos de aquellos enanuelos intelectuales que se sienten agredidos.
a esta fecha resalta la decisión de enrique durán martínez magistrado del tribunal unitario de tuxtla gutiérrez, quien revocó la sentencia condenatoria del juez de distrito contra javier elorriaga y sebastián entzin por terrorismo, rebelión y conspiración, imponiéndoles 13 y 6 años de cárcel respectivamente. en colaboración anterior sostuve la incongruencia de la sentencia de primer grado, porque la responsabilidad se fincó por pertenecer al ezln y repugnaba que a ellos se les hubiera condenado mientras que, por otra parte, el gobierno federal estuviera negociando con los otros revoltosos, que en su caso también debieran estar procesados por los mismos delitos. es decir, la cosa no era pareja. por lo tanto, la resolución del unitario, aun cuando se presta a que se piense que hubo injerencia del ejecutivo para lograr la absolución, el sentido común obligaba a la liberación de elorriaga y entzin  y, por lo mismo, es plausible que así se haya resuelto en definitiva.

*

tambien resulta digna de comentar la resolución de la juez primero de distrito en materia civil, maría concepción elisa martín, a la que se le presentó asunto promovido por quien esto escribe, y no admitió la demanda, porque en estricto apego a derecho determinó que se debe promover en vía diferente. a pesar de que esa determinación fue contraria, el equilibrio del abogado debe ser el reconocer que el estudio que se hizo y las conclusiones y fundamentos que dio son los correctos. por ello, debe de ser materia de comentario, para que se constate que no hay ánimo de criticar por criticar y no existe berrinche cuando se demuestra la equivocación. cosa diferente fue lo sucedido con la ex juez maría cristina pardo vizcaíno —a la cual cesaron—, quien en asunto similar al que resolvió la anterior, no estudió los presupuestos procesales y, contra toda ley admitió demanda seguida por salvador rocha díaz, ex ministro de la corte y actual senador, y causó graves perjuicios, ya que, con tan tremenda influencia, las violaciones se han continuado. por eso es que se debe protestar y hacer públicos esos desmanes judiciales, para erradicar las presiones de los poderosos, ello si queremos civilizarnos con una mejor administración de justicia y ser respetados a nivel internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art09.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

inquietante, promisorio

momento actual

manuel s. garrido

mientras sigue su curso la inquietante ofensiva política que está sacudiendo a méxico, en torno del tema de la "renuncia" del presidente de la república, me parece importante una aproximación de conjunto a la situación. desde luego, el tema pone de manifiesto con toda claridad los intereses y los grupos que se mueven, por una parte, tras la agonía de toda una era en el país y, por otra, las vicisitudes de la sociedad, sus organizaciones e instituciones, a la hora de afrontar el cambio sin una cuidadosa elaboración de los consensos necesarios. tarde o temprano, sin embargo, se impondrá esta que es la cuestión medular que le interesa al país: una convocatoria de carácter nacional que habrá de definir el tránsito. mientras ello ocurre, méxico vive el momento en el que cada bando cree, ilusoriamente, que podrá cachar el poder y gobernar a la sociedad sin alianzas de ninguna especie. en este último contexto se apunta el tema de la "renuncia" que sacude a méxico. un juego montado, desde luego, en los errores y la inexperiencia de algunos altos funcionarios, así como en los resultados de los programas gubernamentales que, hay que reconocerlo, han lastimado profundamente a una sociedad agraviada y humillada por décadas en este siglo. hoy el país se ha asomado casi estupefacto a una coyuntura decisiva, en la cual se ha pasado del rumor a la contemplación efectiva de la posibilidad, aunado al mérito incuestionable de que con ello el juego ha quedado francamente abierto, si bien en medio de una compleja trama de especulaciones.

*

en este contexto, luego de un intenso "debate" o escrutinio público del asunto, una suerte de "evaluación" de la institucionalidad republicana está por crear las condiciones por donde deberá abrirse un proceso de negociaciones eminentemente políticas. de ello constituye una señal nada desdeñable la postura de lópez obrador, del prd, en pos de la articulación de una transición pactada. y en el mismo sentido, el pronunciamiento de todos los partidos representados en la cámara de diputados, en busca de una salida política, sobre la base de una concertación nacional. de esta manera, en un corto periodo intenso y desgastante, se ha empezado a despejar el panorama, a pesar de los riesgos que se han cernido sobre la nación desde posiciones cerradas, más administrativas que políticas. ahora, lo sensato es darle un cauce consecuente al proceso, advertidos de que los barruntos de la sociedad democrática que todos queremos construir se están dejando ver en la maraña de intereses y posiciones en juego, en las escaramuzas que han alcanzado hasta la cabeza de la más cara institución republicana. sin duda, estamos viviendo la hora más dramática de méxico al final del siglo. también la más promisoria, si la política logra erguirse por encima de la pureza tecnoeconómica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art10.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

hace 25 años

8 de junio de 1971

un comando terrorista asesinó hoy, en santiago, la capital chilena, al ex ministro del interior, edmundo pérez zujovic. el presidente salvador allende decretó el estado de emergencia en toda la provincia de santiago.

— el rico negociante guatemalteco guillermo igargüen fue secuestrado y, aunque su familia pagó dos y medio millones de pesos por su rescate, lo asesinaron. poco después de descubierto el crimen, el tercer jefe de la policía judicial guatemalteca, tres agentes de esa corporación y dos guerrilleros murieron en un encuentro a tiros en la colonia maya, de la capital chapina, cuando las fuerzas de seguridad coparon un reducto guerrillero y fueron recibidos a tiros.

9 de junio

la población chilena señaló a ronald rivera calderón, de 24 años de edad, como el asesino del ex ministro edmundo pérez zujovic, y que cometió el crimen con el arma de un carabinero a quien mató. rivera calderón fue expulsado hace dos años del movimiento de izquierda revolucionaria, acusado de violencia extrema.

— informó el departamento del distrito federal que el bióxido de carbono producido por los 851,000 vehículos de motor que circulan en la ciudad de méxico equivale al expedido por 320 millones de habitantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/art11.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

hace 50 años

8 de junio de 1946

algunos industriales están propalando el rumor de que podrían trasladar sus fábricas fuera del país, en donde se les garantice un ambiente de tranquilidad y seguridad para el desarrollo de sus actividades, clara alusión a los problemas que están teniendo con los trabajadores sindicalizados. "antes de morir de asfixia, nos marcharemos al extranjero", es la frase que condensa su punto de vista.

— en virtud de haber fracasado las pláticas para resolver el conflicto de cristalería, s. a., la huelga general que paralizaría a monterrey, anunciada por solidaridad para el día 11 del actual, se perfiló en forma inevitable y con características sumamente graves, pues el sector ferrocarrilero ha anunciado que la secundará.

9 de junio

la fiebre de las huelgas está llegando a todos los sectores. los empleados de la secretaría del trabajo, dependencia encargada de conciliar a obreros y patrones, amenazan con ir a la huelga. ele lo comenta: ¿huelga en el trabajo? ¡bravo!/ el fondo del caso encuentro:/ ¡un clavo saca a otro clavo!/ ¡o los dos se quedan dentro!

— aun cuando la ctm tiene ya tomadas todas las medidas para que estalle la huelga general en monterrey a la medianoche de hoy, hay esperanzas de resolver el conflicto mediante un convenio.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

ez: no basta la libertad

la libertad es condición indispensable, pero no basta para crear una prensa profesional e independiente, sin subjetivismo, sensacionalismo ni parcialidad, manifestó el presidente ernesto zedillo en el acto de entrega de los premios nacionales de periodismo. y convocó a la prensa a darle, a la libertad de que gozan, las normas de calidad, profesionalismo y solidez que exigen los tiempos. de esta forma, el jefe del ejecutivo indicó que méxico tendrá libre expresión, como medio invencible para alcanzar la justicia y la democracia.
es la libertad de prensa una conquista obtenida tras un largo batallar. la supeditación a los poderes del estado, mediante coacciones, represalias o corrupción, fue un intento que fracasó gracias al riesgo corrido y a la honestidad de muchos auténticos periodistas. no significa esto que haya desaparecido todo tipo de descomposición en la comunicación social, pero hemos avanzado en cuanto a exponer la verdad, sin riesgos ni deshonestidades.
la libertad es como el aire, no se puede regular ni dividir ni señalarle fronteras, porque existe o no, pero no se le puede seccionar ni tronchar. esta independencia de que disfrutamos exige de nuestra parte el ejercicio de la responsabilidad. no podemos dejarnos llevar por emociones ni por la parcialidad a intereses ilegítimos. tendremos el respeto que logremos ganarnos, y la gratitud de la nación, en la medida en que sepamos defender sus altos objetivos estratégicos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

contra rumorólogos

por su parte, el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, criticó a quienes propalan rumores y a quienes opinan que en el gobierno hay "falta de liderazgo". en ambos puntos tiene razón, porque los rumores pueden fácilmente convertirse en calumnia. en cuanto a lo de que no hay liderazgo, mostró chuayffet el peligro de caer en el otro extremo: el ver al país gobernado, no por un líder, sino por un caudillo. y es cierto que, con todos los defectos que pueda tener nuestro sistema político, pretendemos mantenernos en la democracia y no llegar a la dictadura. el justo equilibrio es difícil de alcanzar, pero caer en el caudillismo sería retroceder mucho, mucho más atrás, en el camino en el que ya, lamentablemente, hemos ido retrocediendo.
se celebraba el día de la libertad de prensa, y el secretario de gobernación tuvo el buen tino de decir que los problemas del país existen y no están nada más en la mente de los periodistas. sucede que a algunos funcionarios mucho les convendría que se regulara el derecho a la información, pero afortunadamente ello no va a suceder y toda falla, sea cual fuere el puesto que ocupe quien la cometa, seguirá siendo señalada.
atribuyó chuayffet gran parte del malestar político en nuestro país a quienes se oponen a los cambios y al "orden nuevo" representado por el régimen zedillista. pero no deben olvidarse las carencias económicas del pueblo, el desempleo prevaleciente, la explotación y otros problemas que padecen los sectores más pobres y marginados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

díaz redondo, directo

haciendo honor al día de la libertad de prensa, y muy de acuerdo con la política del periódico que dirige, la de informar con veracidad y formar opinión, el presidente y director general de excelsior, regino díaz redondo, pronunció ayer, durante la comida anual con que se festeja la libre expresión, un discurso duramente crítico, ante el presidente ernesto zedillo, invitado principal a ese acto. "la paciencia de los más necesitados está acabándose y puede desembocar en acontecimientos más graves aún para todos", afirmó. y, al hacer esta aseveración, regino díaz redondo se hizo eco de lo que en todos los sectores sociales se está expresando diariamente: es necesario atender las necesidades de esos marginados, si se quiere impedir que estallen graves acontecimientos.
demandó nuestro director también lo que exigen los mexicanos amenazados por una privatización frenética que pone en peligro la integridad del país: respeto para la soberanía de la nación, y no vender empresas fundamentales. declaró enfáticamente no estar de acuerdo con la privatización de los ferrocarriles ni con la concesión de la petroquímica secundaria a "turbios intereses extranjeros". así que, díaz redondo, sin tapujos, critica la política presidencial y lo hace en presencia del primer magistrado, en uso de una libertad que afortunadamente tenemos en méxico.
"basta de ser engañados", "ya nadie cree en nadie y nadie hace caso de nadie". y también hubo autocrítica: "muchas veces no informamos lo suficiente, lo adecuado o la verdad total de lo que está pasando". sin duda, un discurso memorable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

crítica a falsarios

fue una conmemoración del día de la libertad de prensa en la que se pronunciaron algunos discursos que poco decían y otros en los cuales se dijo más de lo que las autoridades están acostumbradas a oír. es buena la evocación inicial hecha por renato dávalos, autor de la crónica que publicamos: "¿qué hubiera pensado zarco de la crisis finisecular mexicana y de la mañana y tarde de un día difícil que conmemoró la llamada libertad de prensa?"
acertada la pregunta. ¿qué pensaría de nosotros el gran periodista, ejemplo de valentía y crítica a los malos gobernantes? ¿cómo habría reaccionado ante esta crisis que nos agobia en el fin de este borrascoso siglo xx? pero, más que evocar a los ya idos, los periodistas de hoy debemos hacernos esa pregunta. ¿qué debemos hacer ante esta terrible situación en que se debate el pueblo mexicano? ¿cómo debemos usar la libertad de expresión de la cual, a pesar de todos los males, disfrutamos? esa pregunta es comprometedora, porque muchos comunicadores no cumplen debidamente con su deber.
bien lo recordó josé maría pérez gay, director del canal 22, que recibió el premio nacional de periodismo en el ámbito cultural: "cuando hay libertad de imprenta, la prensa debe ser el eco de la opinión pública; un periodista pagado es un verdadero falsario de la opinión, y cuando los gobiernos se empeñan en tener defensores asalariados, es porque creen que ningún hombre que escribe conforme a su conciencia podrá defenderlos". palabras dichas en 1850, que el comunicador de hoy hace actuales. con razón dijo el cronista, renato dávalos, "que en la mesa del poder aparecieron sonrisas y luego se desdibujaron".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

prensa independiente que aurorregule su libertad, pide ezp

el poder público no debe fijar normas de etica

* reglamentar, más riesgoso que benéfico
* profesionalismo e imparcialidad, vitales
* hay pluralidad refrescante en los medios
* necesitamos debate tolerante, abierto
* que se dejen atrás verdades a medias

salvador martinez garcia

la libertad es condición indispensable, pero no basta para crear una prensa profesional e independiente, sin subjetivismo, sensacionalismo ni parcialidad, manifestó el presidente ernesto zedillo, al convocar a los medios de comunicación a autorregular su libertad con las normas de calidad, profesionalismo y solidez que exigen los tiempos, porque aclaró "no es el poder público quien debe fijar reglas de ética y de responsabilidad profesional a los medios".
al entregar el premio nacional de periodismo a armando sepúlveda ibarra de excelsior por reportaje; lázaro gonzález altamirano, de uno más uno por fotografía; antonio helguera martínez, de la jornada por caricatura; césar cansino por artículo de fondo y al canal 22 por divulgación de la cultura, el jefe del ejecutivo planteó que queremos y necesitamos un debate tolerante, amplio, abierto, genuino y honesto.
"para construir juntos los mejores caminos para el país, superar las verdades a medias, las propuestas falsas, las carencias de rigor intelectual y los resabios del autoritarismo".
ante los directores y editores de los principales diarios del país reunidos en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el primer magistrado respondió tajante a la propuesta de la presidenta del jurado calificar del premio nacional de periodismo, lourdes galaz, de reglamentar la libertad de prensa, que pretender normar la libertad de expresión entraña muchos más riesgos que beneficios.
hizo ver el primer mandatario que precisamente lo opuesto al ejercicio de una libertad es prefigurarla, limitarla, establecer rigideces en torno de ella, pero externó que necesitamos una prensa al mismo tiempo libre y responsable, atractiva, al igual que documentada, influyente, objetiva y poderosa como contrapeso de otros poderes, pero con sus propios contrapesos a su propio poder.
por ello estimó zedillo ponce de león que son los propios medios, individualmente, o mejor aún como un colectivo, quienes deben determinar su autorregulación de cara a los más altos intereses de la sociedad y en beneficio de su calidad como instrumentos de la opinión pública.
fue entonces cuando convocó a la prensa, a los medios de comunicación a darle a la libertad de que gozan las normas de calidad, profesionalismo y solidez que exigen los tiempos y las justas necesidades de información y orientación de la sociedad mexicana. confió en que "los medios sabrán autorregular su libertad con el mismo valor y la misma determinación con que han sido capaces de conquistarla y ejercerla todos los días".
de esta forma, indicó, méxico tendrá entonces a la libertad de expresión como el medio más poderoso, el medio invencible para la verdad, la justicia y la democracia.

todas las voces cuentan

ya antes había establecido que es mediante el ejercicio cierto, amplio, cabal, objetivo y garantizado de la libertad de expresión, como podremos obtener de ella los mayores beneficios, y valorarla como instrumento insustituible para alcanzar el nivel más elevado y construtivo del debate nacional.
el jefe del ejecutivo recordó que es en el debate donde las propuestas se convierten en hecho social, en espacio público, donde todas las voces cuentan y la verdad se erige en patrimonio colectivo: "el debate es uno de los mejores instrumentos que tenemos para construir democráticamente el méxico que todos queremos", dijo.
al presidente de la república no escapó que el debate se nutre de las ideas, pero se realiza en el ejercicio irrestricto de la libertad de expresión que hoy existe en el país. "los medios y la prensa -expuso-han ganado su libertad a fuerza de ejercerla" y sus límites efectivos los establece cada editor, cada concesionario, cada periodista, "según sus interes y sus convicciones. de ahí la pluralidad refrescante y prometedora de nuestros medios".
en virtud de esa libertad, zedillo sostuvo que es un hecho que los medios de comunicación y la prensa constituyen un poder real de nuestra sociedad, y destacó que como todo ejercicio de poder entraña profunda responsabilidad, cuyos riesgos inherentes llevan a algunos a proponer legislar sobre la libertad de expresión, no precisamente para fortalecerla, por lo que lo rechazó de forma contundente.
los secretarios de gobernación, emilio chuayffet chemor; de educación pública, miguel limón rojas, y el procurador general de la república, antonio lozano gracia, asistieron a esta entrega de premios consistente en diploma y un cheque por 60 mil pesos, en el que el relativo al género noticia fue declarado desierto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

sin sustento técnico, 65% de "indemnizaciones" pagadas por pemex en tabasco

significaron erogaciones por $51 millones en 1994

* funcionarios y líderes corruptos auspiciaron la "industria de la reclamación" en la entidad
* la paraestatal pasó por encima de cosechas, plantíos y poblados para explotar yacimientos
* no midió el gobierno federal las consecuencias políticas y sociales de ceder a los chantajes

irma pilar ortiz, enviada, y juan j. padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 7 de junio.- auspiciados por funcionarios públicos, líderes venales y la misma pemex, la corrupción y los malos manejos hacen que en tabasco fluyan caudales de dinero que institucionalizaron ya "la industria de la reclamación", que se agudiza en temporadas electorales y que tan sólo en 1994 obligó a pagar más de 51 millones de pesos -en ese entonces nuevos- por "indemnizaciones", que en 65 por ciento no tenían sustento técnico.
tan sólo en el primer trimestre de este año se repartieron a diestra y siniestra dos millones de pesos y 61 mil dueños de parcelas o pescadores están a la espera de recibir su dinero. hasta en el gobierno se admite que "a nadie convenía que las cosas se hicieran bien; se vivieron cosas muy irregulares y no todo se ha corregido".
en un análisis de campo y en entrevistas con funcionarios públicos, del sector privado y con políticos hechas por excelsior se admite cómo "la industria de la reclamación" fue prohijada desde el mismo gobierno, que en su momento no midió las consecuencias políticas y sociales que provocó con su entrega de dinero a cambio del "disimulo" y del "dejar pasar" en que cayeron los campesinos, ganaderos, productores y líderes sindicales.
a partir de 1973, cuando se inicia el pacto ribereño para encauzar las demandas de los campesinos afectados por la actividad petrolera en la zona de la costa, cuando el oro negro fluía a borbotones, comenzaron aquí las presiones sociales para demandar el resarcimiento de los daños causados por una industria energética descuidada, aparentemente improvisada.
en ese momento la prioridad era extraer la mayor cantidad de petróleo para aprovechar el auge, ante el ficticio destino manifiesto de "administrar la riqueza". no importó pasar sobre cosechas, plantíos, poblaciones enteras, con tal de explotar los yacimientos y elevar la producción que después sería comercializada.
esto provocó que los cultivos de plátano, pimienta, piña, mango, cacao, copra, cítricos y la ganadería prácticamente fueran relegados; era más redituable hacerse obreros de pemex, rentar las tierras en vez de trabajarlas.
todo esto hizo que tabasco se convirtiera en paraíso donde el clima benévolo era el ideal con una sociedad costumbrista, provinciana que, de pronto, fue desplazada por la atracción que significaron los grandes mantos de petróleo y que acarreó la inmigración de gente proveniente de veracruz, hidalgo, tamaulipas, campeche, yucatán, oaxaca y chiapas.
al tiempo en que pemex avanzaba en la perforación de pozos, instalación de tuberías y construcción de sus instalaciones, se fueron presentando afectaciones y el establecimiento de asentamientos irregulares en las áreas aledañas, sin ningún control ni planificación. el llamado "derecho de vía" desapareció prácticamente para la paraestatal.
boca de panteones fue uno de los grandes detonadores de la "industria de la reclamación". trabajos realizados por diversas dependencias en la barra de la laguna carmen-pajonal-machona provocaron la salinización del cuerpo de agua, presumiéndose una afectación superior a las 60 mil hectáreas.
la caída de los precios internacionales del petróleo, a principios de los años 80, y la recurrente crisis económica en el país, provocaron que esas disposiciones de recursos federales, en gran parte producidas por el energético aquí extraído, se detuvieran, por lo que empezaron inmediatamente las presiones políticas y los chantajes bajo la amenaza de la toma de pozos e instalaciones petroquímicas.
sin embargo, aunque no en las cantidades acostumbradas, el dinero fluyó. a mediados del sexenio de carlos salinas, la desincorporación y supuesta modernización de la paraestatal originó un despido masivo de trabajadores de la empresa, principalmente en la zona sur, en donde se realizaron los grandes proyectos exploratorios.
en 1992 se realizó la primera gran movilización de ex obreros de pemex, en la que participaron empleados de las compañías particulares contratadas por la empresa. la demanda sustancial fue la incorrecta liquidación, además del pago de los seguros contratados y el reparto de las utilidades por la venta de ranchos y tiendas de consumo del sindicato petrolero.
de nueva cuenta, fluyó el dinero directo a los reclamantes, que buscaron el apoyo del partido de la revolución democrática para obtener respuestas a sus demandas que presentaron de manera constante bajo la amenaza de marchar a la capital del país.
aun así, petróleos mexicanos destinó millonarias cantidades para responder a las reclamaciones. la mayoría de ellas fueron calificadas como improcedentes, pero para evitar un problema político y en aras de una supuesta tranquilidad eleonoral, en 1991, en las elecciones federales, la empresa pagó más de 41 mil millones de pesos, de los viejos, para atender más de 51 mil reclamaciones. comparado con el año anterior, se duplicó la disposición de recursos, de acuerdo con cifras proporcionadas por la misma paraestatal.
el monto destinado a este rubro se redujo considerablemente para 1993; sin embargo, la historia se repite cuando se acerca la elección presidencial y la local, donde surge roberto madrazo como gobernador y que históricamente es la más alta en más de una década.
así, para 1995 y en medio de un fuerte conflicto postelectoral que obligó al actual mandatario estatal a improvisar oficinas ante la ocupación de la plaza de armas, sede de los tres poderes del estado, durante un mes, el gobierno destinó más de siete millones de pesos para atender más de doce mil reclamaciones.
al respecto, juan molina becerra, vocal de la comisión interinstitucional para el medio ambiente y el desarrollo social (cimades), admitió que las reclamaciones son justificadas aunque se ha abusado de ellas, toda vez que las obras de infraestructura petrolera dañaron el habitat, con una gran indiferencia por parte de pemex.
reconoce que según los estudios hechos por esa comisión creada por el gobierno estatal para atender las reclamaciones de tabasqueños afectados por la industria petrolera, en la mayoría de los 17 municipios de la entidad hay problemas; sin embargo, la prioridad es en la zona indígena chontal así como las poblaciones cercanas al golfo de méxico, donde la afectación es mayor.
cabe señalar que 45,874 hectáreas de territorio tabasqueño son ocupadas por instalaciones petroleras, además de 25,395 kilómetros de ductos.
el senador auldárico hernández gerónimo, cabeza de quienes actualmente bloquean pozos y campos en protesta porque no se han aceptado casi 90 por ciento de las 63 mil reclamaciones tan sólo de 1995, es indio chontal.
andrés manuel lópez obrador, líder moral y aspirante a la presidencia nacional del prd, trabajó en esa zona como delegado del instituto nacional indigenista en la época de leandro rovirosa wade. de los 45 mil habitantes que hay en nacajuca, 50 por ciento son indígenas chontales.
hay que destacar que justo en esa zona se ubica el campo zen, considerado como estratégico para la industria petrolera nacional, ya que ahí se extrae un hidrocarburo excepcional que no requiere de un complicado proceso de refinación.
en la venta -otra de las zonas dañadas- se pueden encontrar manchas de crudo "entemperizado" con un diámetro de 100 metros. la tubería vieja y en malas condiciones de los 583 pozos petroleros es razón de una frecuente fuga de aceites, según reveló la cimades.
por su parte, edgar méndez garrido, director general del instituto del trópico húmedo, organismo rector que coordina las investigaciones en el campo tabasqueño, admitió que pemex, como todas las grandes empresas, tiene una presencia soberbia y prepotente, lo que provocó conflictos y ahora paga las consecuencias.
aun así, en un esfuerzo por corregir sus errores, para 1996 pemex ejercerá un presupuesto cercano a los 400 millones de pesos para acciones de desarrollo social, como carreteras, agua potable, escuelas, hospitales, caminos y donaciones.
"empero, la transparencia es una necesidad. pemex debe precisar a quién y por qué indemniza, con reglas claras, evitando caer en los malos manejos en que incurrió en el pasado y que sólo provocaron vicios".
se acumularon años de errores, se permitió politizar los problemas con un exceso de insensibilidad, propiciado por las mismas autoridades que prefirieron dejar pasar los equívocos en lugar de corregirlos, enfatizó méndez garrido.
en este sentido, sergio vázquez buenrrostro, dirigente de la coparmex, señaló que para algunos líderes el exigir indemnizaciones se convirtió en un negocio. la reclamación que tenía respuesta aun sin ser procedente era atendida una y otra vez, a cambio de un porcentaje. fueron tantos los millones que se dispusieron que la industria de la reclamación sentó sus reales y se convirtió en un modus vivendi.
el dirigente de la cnc, francisco rabelo, precisó que acaso el 5 por ciento de las reclamaciones tienen sustento, el resto son fabricadas. los listados presentados por los líderes del prd carecen de seriedad toda vez que incluyen a supuestos campesinos que no tienen tierra pero demandan indemnización.
sin embargo, admitió que también esa central campesina tramita indemnizaciones ante petróleos mexicanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

lógica perversa en los rumores: segob

* no quieren un líder sino un caudillo
* conduce zedillo hacia un orden nuevo
* reforma leyes, pero también conductas
* poder moralmente irreprochable, plantea

aurelio ramos mendez

el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, criticó ayer a quienes por una u otra causa y estériles para las ideas, sólo saben ser fecundos para los rumores y obedecen a una lógica perversa pero "no dan una", pues les han fallado todos sus pronósticos. y deploró asimismo a quienes, supuestamente doctos, se quejan de que "¡no hay liderazgo!" y le atribuyen al gobierno "falta de oficio", cuando lo que éstos realmente quieren no es un líder sino un caudillo, dijo.
y en referencia a "los ortodoxos del viejo estilo", quienes sugieren sigilosos que los medios de información "andan sueltos", el titular de la segob preguntó si de verdad creen estos nostálgicos que los problemas no existen más que en la imaginación de los comunicadores.
chauyffet chemor habló en la comida anual del día de la libertad de prensa, en la primera ocasión que lo hace un secretario de gobernación estando presente el jefe del ejecutivo.
el poder, ya sea del gobierno o de los medios, tiene que ser "moralmente irreprochable", expresó.
dijo asimismo que en la etapa de transición y reforma del estado que vive méxico, se han formado dos grupos: uno de militantes de un retorno a como dé lugar al viejo sistema; el otro, encabezado por el presidente zedillo y quienes creen en la necesidad de un orden nuevo.
el presente es, sin duda, un momento fundacional, en el cual las inercias se agigantan porque se defienden privilegios que se creían eternos y surgen dudas de quienes quieren cambios pero no saben a dónde conducen éstos. a pesar de todas las resistencias, la conducción del estado se orienta firme y claramente a la reforma no sólo de leyes ni de instituciones sino de prácticas, de conductas, de nuevos pactos: un país más democrático.
el titular de la segob agregó que el gobierno respeta y defiende la diversidad de voces y criterios, pues si en momentos así la confusión, la desesperación, el descontrol o el miedo son los peores consejeros, "peor sería la falta de libertad".
y señaló además que, en efecto, todo gobierno requiere de alianzas estratégicas, pero éstas no deben pretender conservar canonjías o favores, pues "las únicas alianzas idóneas, legítimas y moralmente sostenibles, son las que conducen al bienestar de los mexicanos, no las que se orientan a conservar el poder por el poder mismo. esas ya caducaron".

palabras de emilio chuayffet

texto íntegro del discurso pronunciado por el secretario de gobernación:
señor presidente de la república; señoras y señores: el 21 de diciembre de 1916 el diputado juan de dios bojórquez ocupaba la tribuna del congreso constituyente en querétaro. se debatía el artículo séptimo del proyecto del primer jefe, sobre la libertad de escribir y publicar. al defender el dictamen de la comisión correspondiente, bojórquez definía: "no es periodista el hombre que en un momento dado lanza una hoja suelta y expresa una opinión; es periodista el hombre que viene sosteniendo una misma idea y combate por un mismo principio". y agregaba: "el periodista forzosamente, ineludiblemente tiene que trabajar a la luz del día y sus opiniones para que tengan fuerza deben caer en la conciencia de la opinión pública". detrás de sus palabras evocaba una larga lucha de casi cuatro siglos por alcanzar a plenitud una de las libertades públicas fundamentales.
la historia mexicana de la libertad de prensa ofrece todos los claroscuros de la conducta humana: novedad y tradición, vitalidad y letargo, independencia de criterio y servicio a la consigna, respeto irrestricto a su ejercicio y censura feroz para reducirla al silencio.
fue en la ciudad de méxico donde los españoles instalaron la primera imprenta del continente. con ella trajeron las ciencias y las artes del viejo mundo. en 1536 el editor juan pablo produjo los primeros ejemplares de un texto religioso.
si bien quedó muy poco de las ediciones mexicanas del siglo xvi, en el siguiente se publicó en la capital el primer periódico de américa.
el siglo de la independencia vio nacer en 1810 al despertador americano, y a pesar de la represión virreinal se multiplicaron los periódicos insurgentes, desde el ilustrador nacional, de josé maría coz, hasta el pensador mexicano, de fernández de lizardi.
durante décadas la libertad de prensa se vio inevitablemente asociada a la disputa particular por la nación. los periódicos fueron el microscopio de los partidos. los partidos, el telescopio de los periódicos, así ocurrió a partir de el aguila mexicana, de los federalistas, y el sol, de los centralistas.
con muchas experiencias ricas y con una consecuencia funesta, desde el poder se victimaba, invariablemente, al adversario.
zarco, "el gigante zarco", iluminado por su inmensa vocación, reconoció este riesgo y previno al congreso constituyente de 1856: señores, dijo, mientras la imprenta se considere sólo bajo el espíritu de partido, mientras el partido triunfante no vea en ella más que un instrumento de oposición, mientras el legislador no contemple a la prensa, sino como un ariete contra los gobiernos, no saldremos de nuestra antigua rutina y no afianzaremos la libertad de pensamiento.
la república restaurada salió de la rutina y cosechó los frutos de una prensa libre. la dictadura creyó arrancar de raíz la mata, pero ésta apareció de nuevo en 1900, con regeneración, el semanario de horcasitas y los flores magón y, más tarde, con el hijo del ahuizote.
pretendiendo exterminar la prensa libre, valiente y crítica, el porfiriato se liquidó a sí mismo; no pudo contra la libertad, porque ésta es, será siempre, más tozuda que el autoritarismo.
el siglo xx ha visto aparecer, nacer y renacer periódico l y con el surgimiento de nuevos vehículos de comunicación social implicó la incorporación de la libertad de imprenta, como una parte del derecho genérico a expresarse libremente y a obtener información.
la revolución tecnológica que hoy vivimos en los medios le otorga mayor validez a la frase de burke, dirigida a la tribuna de los periodistas en la cámara de los comunes: "ustedes son el cuarto poder". ciertamente, los medios son, hoy más que nunca, un factor real de poder, un poder que se sustenta en la libertad, una libertad que no debe acotarse ni reglamentare desde el estado, sino que debe apoyarse en la ética para tener siempre mayor fuerza.
es cierto que la ética del poder -la del poder político o la del poder de los medios- es una ética de resultados y no sólo de principio, pero no puede reducirse, sin embargo, el buen resultado al éxito inmediato. además de idoneidad o de eficiencia, toda acción de poder, venga del aparato público o de otras fuentes que lo tienen realmente -como es el caso de los medios-, debe ser moralmente irreprochable.
por razones de claridad analítica hay, pues, que distinguir, frente a todo acto de poder, tres características: la idoneidad, la legitimidad y la eficacia. bajo esa perspectiva nos será más fácil la nueva relación entre el poder público y los medios de comunicación, más en estos momentos en los que méxico transita por una necesaria y urgente reforma del estado.
sobresimplificando a la compleja sociedad mexicana del fin del milenio, pareciera que en ella hay dos grupos: militantes de un retorno a como dé lugar al viejo sistema y, de otra parte, el presidente zedillo encabezando a quienes creemos en la necesidad de un orden nuevo.
es, sin duda, un momento fundacional. vivirlo es un privilegio; afrontarlo, una obligación. contamos para ello con una invaluable experiencia histórica, pero también tenemos temple para imaginar y concretar lo nuevo.
en esta época de dificultades voltear al pasado reconforta: entre churchill y roosevelt, me quedo con juárez, ejempvo de sapiencia, ejemplo de contacto y ejemplo de voluntad para sacar a méxico adelante.
todo momento fundacional encarna inercias que se agigantan, porque defienden privilegios que se creían eternos; enfrenta, también, las dudas de quienes queriendo el cambio no saben a dónde conduce. son momentos que se caracterizan por muchos obtáculos que remontar y pocas condiciones propicias para desplegar las velas. en momentos así, la confusión, la desesperación, la paralización, el descontrol o el miedo, son los peores consejeros. pero sería mucho peor la falta de libertad.
por eso respetamos y defendemos la diversidad de voces y de criterios, aun cuando no necesariamente coincidamos con algunos de ellos.
¿cuántos y cuántos hablan de que hay muchos problemas al mismo tiempo pretendiendo que pudieran congelarse algunos para despachar con pausa uno por uno, como si la realidad fuera estática y la acumulación histórica de las demandas y de las causas no ejercieran presiones?
quisieran ver un méxico de paisaje volcánico y de sociedad apagada; otros ven el remedio en un acto de autoridad, desearían que todo se arreglara por decreto del gobierno. educados en el paternalismo no comprenden la prudencia y la tolerancia, las confunden con debilidad. y aun pasando por alto la inmoralidad del autoritarismo desconocen, incluso, la ineficiencia de éste, frente a los cambios que ha sufrido no sólo el país sino el mundo entero.
es cierto que todo gobierno requiere alianzas estratégicas, pero no para conservar canonjías y favores. las únicas alianzas idóneas, legítimas y moralmente sostenibles son las que conducen al bienestar de los mexicanos. y no las que se orientan a conservar el poder por el poder mismo. esas ya caducaron; el pueblo quiere democracia, discusión libre y objetiva de su rumbo, no demagogia crónica, que sólo ha servido para simular cambios.
otro género de críticas proviene de quienes supuestamente doctos señalan falta de oficio del gobierno por no saber transmitir ánimo al pueblo. ¡no hay liderazgo!, sentencian con dureza, lo que realmente quieren no es un líder sino un caudillo. y equivocando el diagnóstico centran la respuesta en la vuelta al discurso populista. ese que tanto daño nos ha hecho y que nos ha hecho perder credibilidad desde que ofrecimos milagros que no pudimos cumplir.
llaman crudeza ingenua a la sinceridad y desestiman el lenguaje de la verdad, porque a su juicio es impolítico. los mexicanos estamos hartos de expectativas falsas y queremos saber, bien a bien, a qué atenernos, porque así tendremos un punto de referencia seguro y claro que nos sirva de partida.
algunos más sólo se preocupan del tema económico; estereotipan y desechan modelos, pero no proponen otros; de buena fe, sin duda, desprecian la racionalidad porque les duele el sacrificio que todos pagamos, pero su razón no les hace reparar que este sacrificio sería mucho más grave y devastador, de retomar a políticas que ya demostraron que sin disciplina siempre, sin excepción, acabamos más pobres y más dependientes.
no es cuestión de dígitos inflacionarios, sino de sentar las bases para un bienestar realmente duradero.
para los ortodoxos del viejo estilo, la crisis y la solución están en los medios de comunicación. "andan sueltos", sugieren sigilosos. ¿de verdad creen estos nostálgicos que los problemas no existen, mas que la imaginación de los comunicadores?
¿no se dan cuenta del tamaño de nuestros retos? ¿creen, en fin, que es la libertad la que estorba para encontrar salida? y sin pretender ser exhaustivos, tenemos a los que por una u otra causa, estériles para las ideas, sólo saben ser fecundos para los rumores y creen que al sembrar dudas y provocar el caos sobrevendrá la luz, no les importa el precio.
a éstos, es inútil tratar de convencerlos. obedecen a una lógica perversa y no dan una, les fallan todos sus pronósticos: ayer el choque de trenes, la elección traumática, la recuperación imposible, la reforma impolítica que no cuajaría, la ingobernalidad que no llegará.
tan perversa es su conducta que aquí en méxico se ofrecen nacionalistas patrióticos; denuncian que es de afuera de donde nos dictan las recetas, pero en el exterior, como modernos y diluidos almontes, se comportan melosos y solícitos con corresponsales extraviados para pretender vender la imagen falsa de un país de corruptos, de dóciles y de tiranos; un país que es botín de grupos que no se rigen por leyes ni conocen instituciones, olvidando a la inmensísima mayoría de millones de mexicanos que nos enorgullecen como pueblo. a pesar de todas esas resistencias, la conducción del estado se orienta firme y claramente a la reforma; no sólo de leyes, no sólo de instituciones sino de prácticas, de conductas, de nuevos pactos. un país más democrático, más justo, económicamente productivo y sólido en el que la corresponsabilidad desplace al autoritarismo; ese será el país que legue el presidente zedillo al término de su mandato en el año 2000, para lograrlo el ejecutivo se apoya en la legitimidad de su gobierno, en el espíritu del siglo xxi que se nos ha anticipado, en su compromiso con la esperanza genuina con la gran mayoría de los mexicanos que quiere salir adelante; en la lealtad que le profesamos a su autoridad moral y política, y en la creencia de que sólo en la libertad nos es dable alcanzar el futuro.
una prensa libre, medios de comunicación veraces, plurales, esclarecedores, propositivos y críticos serán el mejor aliado de la reforma del estado.
por eso hay que celebrar la libertad de prensa. por eso hay que celebrar la libertad de expresión; porque ambas dan sentido a todas las demás libertades; las celebramos desde el gobierno respetándolas y escuchándolas para calibrar nuestras acciones; las celebran seguramente ustedes, los comunicadores como garantía legítima, como vocación eficiente, pero ante todo y sobre todo, como compromiso moral con méxico. muchas gracias.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

se acaba la paciencia de los más necesitados: rdr

.* puede desembocar en acontecimientos de mayor gravedad para todos, dijo ante el presidente
* si la actual política económica no satisface a las mayorías, hay que reconsiderarla y matizarla
* demanda respetar la soberanía nacional y no privatizar las petroquímicas y ferrocarriles

aurelio ramos

la paciencia de los más necesitados está acabándose y puede desembocar en acontecimientos más graves aún para todos, dijo ayer ante el jefe del ejecutivo, ernesto zedillo, el presidente y director general de excelsior, regino díaz redondo. no puede negarse que hay cada vez una mayor distancia entre los ricos y los pobres de este país, añadió, y señaló que si la actual política económica no satisface a las mayorías, hay que reconsiderarla y matizarla.
demandó respetar la soberanía de la nación y por ello no vender empresas fundamentales y necesarias que nos restan este valioso principio pero no resuelven ningún problema inmediato. expresó concretamente su desacuerdo con la privatización de los ferrocarriles y la concesión de la petroquímica secundaria a turbios intereses extranjeros.
al hablar en la comida anual del día de la libertad de prensa, a la que concurrieron miembros del gabinete presidencial, legisladores, representantes del sector privado y miembros de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana (aedirmex), el presidente y director general de excelsior deploró que algunos jefes de estado -"con mala fe evidente"- han tratado a los mexicanos como retrasados mentales, y detalló:
"pero ya basta de ser engañados como lo fuimos, porque la resignación tiene un límite y en este caso no sería muy pacífico".
luego instó a resolver lo más pronto posible las insuficiencias y las carencias, y a corregir también con celeridad los errores; puntualizó que es preciso establecer diálogos más serios y continuos, propositivos, para que podamos entendernos todos los actores de la sociedad y los de buena fe contribuyan al progreso nacional.
díaz redondo manifestó que vivimos una encrucijada gravísima, de incremento del egoísmo y de incredulidad absoluta, en la cual "nadie cree en nadie y nadie hace caso de nadie", y expresó asimismo que debido a la incomunicación entre los propios comunicadores "muchas veces no informamos lo suficiente, lo adecuado o la verdad total de lo que está pasando en méxico".
asentó que si bien no deseaba exagerar -"esto en mi idioma es hacer amarillismo"-, tiene la convicción de que "tampoco puedo quedarme callado" ante lo que se ha visto, oído y concluido sobre los problemas que a todos conciernen. y prosiguió:
"el pueblo, generoso pero fuerte, ha aguantado hasta hoy todas las decisiones de política económica y social dictadas por el gobierno (...) estamos sorprendidos de que hasta el momento todo se haya limitado a manifestaciones, gritos y alguno que otro enfrentamiento sin consecuencias..."
más adelante refirió que a los medios de comunicación la crisis les ha afectado de manera espeluznante, debido a la caída de entre 50 y 60 por ciento de los ingresos por publicidad y el incremento de 114 por ciento en el precio del papel de periódico.
y externó que si bien el proteccionismo nos indujo a cometer errores, ahora "estamos un poco más allá, en la orilla de enfrente", pues caemos en excesos tal como hicieron los gobiernos proteccionistas del pasado.

mensaje de diaz redondo

texto íntegro del discurso del presidente y director general de excelsior:
dr. ernesto zedillo ponce de león, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos; señores secretarios de estado; señores miembros del poder ejecutivo; señores miembros del poder legislativo; amigos dirigentes de los organismos privados más importantes del país; compañeros periodistas; señoras y señores:
en estos momentos en que el país, el periodismo nacional concretamente, sufren la más perversa crisis económica, política y social de este siglo, se da la paradoja en que los medios de comunicación, que son la base que difunde, analiza y discute, además de propiciar el diálogo entre la sociedad civil, es cuando más distanciados estamos entre nosotros, con el gobierno y con el resto de las instituciones que, para mí, serán muy respetables, siempre y cuando cumplan con su deber.
los periodistas difundimos a través de nuestros medios las ideas, las polémicas, los debates, las ineficacias y, obviamente, las eficacias; lo que se ha hecho y lo que no se ha hecho, lo que está bien y lo que está mal, y tratamos, estoy seguro que todos, de ayudar a resolver problemas si hubiese ese contacto que no existe al que me he referido anteriormente.
quiero hacer aquí un pequeño paréntesis para explicar mi posición y las circunstancias que se dieron para que yo fuera el orador oficial de esta comida de la libertad de prensa.
el martes pasado, en la tarde, se me avisó que nuestra distinguida colega enriqueta cabrera, directora de el nacional, declinaba cortésmente el hablar en nombre de la prensa nacional porque, y lo dijo con una gran honestidad, representa al periódico del gobierno y no sería muy conveniente para nadie su participación.
en un llamado telefónico del señor ricardo perete, presidente de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana (aedirmex), tuvo conmigo este diálogo, y me dijo:
hace unos minutos la señora enriqueta cabrera declinó ser la oradora oficial, y explicó, como lo dije antes, que lo hacía para no entorpecer o no lesionar la imagen del señor presidente, puesto que representaba al gobierno, y no se puede ser juez y parte.
como lo dijo, es que era representante de un periódico que oficialmente es del gobierno y que esto no fortalecería en nada al organismo aedirmex, y propuso el nombe  de regino díaz redondo para que hablara en este día.
el señor perete, siempre por teléfono, dijo que me estaba llamando en nombre de los miembros de aedirmex para preguntarme, puesto que no se había sugerido ningún otro candidato, si yo aceptaba la responsabilidad a que me refiero.
al escucharse mi nombre, por unanimidad de los miembros de aedirmex, ahí presentes, reunidos en asamblea ese martes, se ratificó el que me preguntaran si yo aceptaba tal distinción, y dije que para mí sería un honor.
le contesté también que se me hacía todo muy precipitado, que estábamos a menos de 72 horas del día 7, que yo no había pensado ni lejanamente en participar de esta forma en nombre de la mayoría de los editores de periódicos.
me instó, sin embargo, el señor perete, a que le resolviera en ese momento porque era necesario hacer los ajustes oportunos. yo insistí en que era un esfuerzo muy importante por el escaso tiempo que tenía y muy difícil de asumir la responsabilidad de esta decisión; aunque puse un par de condiciones, eso sí, que no llamaría yo condiciones, sino que, dicho por teléfono, que me tenían que permitir dos cosas:
1o. el contenido de mi discurso no fue leído en ninguna reunión previa a la de hoy. ante los editores a los que posiblemente represento en su mayoría, pero quizás haya otros que pudieran no estar de acuerdo con lo que vaya a decir en el documento.
hace diez años fui por última vez orador oficial de una comida de la libertad de prensa, durante el periodo del licenciado miguel de la madrid, y es hasta ahora que vuelvo a expresar mis puntos de vista, que creo comparte, claro, la totalidad de editores y periodistas, no la totalidad de editores y periodistas, pero sí una gran mayoría que está formada por pequeñas minorías y a la que debe respetarse o por lo menos tratar de explicar la situación que impera en el país y los problemas de la industria productora de periódicos de méxico.
dije que sabía que algunos o muchos de los editores, de mis colegas, no estarían de acuerdo totalmente con eo contenido del discurso; a ellos me dirijo para relevarlos de su responsabilidad en la elaboración de este documento, y asumo todas las consecuencias que pudiera traer la lectura de él.
tales razonamientos fueron aceptados, como dije, por unanimidad de los miembros presentes, pertenecientes a aedirmex. así, pues, me dediqué de inmediato a pergeñar unas ideas sobre la situación del país y las inquietudes muy condensadas y resumidas que tenemos los periodistas mexicanos, desde los directores de los medios hasta, por los que yo tengo el mayor respeto, el mayor de todos los respetos: los reporteros.
aclarada esta situación me voy a permitir pedirle, señor presidente, que tome estos comentarios, que desde luego no provienen de nadie que pueda influir en decisiones oficiales, pero que son el sentir de los periodistas que vivimos del ejercicio de nuestra profesión, de la publicidad que nos llega y de las suscripciones, y que atravesamos por uno de los momentos más difíciles dentro de la historia del periodismo nacional, aunque con la frente en alto y la verdad en la boca estamos afrontando las dificultades y tratamos de orientar a la sociedad civil.
desde mi punto de vista, la incomunicación a la que me refiero se agrava y agravó en los últimos dos años. culpa es de todos y responsabilidad también. existe una desorientación que, desgraciadamente, aumenta, producto de la propia crisis y de la serie de acontecimientos hasta ahora, llámense marchas multitudinarias en la ciudad de méxico, que se están dando, también, desgraciadamente, en varias partes, en otras varias partes del país.
si me refiero a este punto de la incomunicación, en una época en que la política y la economía están muy influidas por la comunicación escrita y electrónica, es porque considero que se precisó establecer diálogos más serios y más continuos, propositivos, para que nos entendamos todos y los que tengan buena fe contribuyan al progreso nacional.
debido a esta incomunicación, insisto, muchas veces no informamos lo suficiente, lo adecuado o la verdad total de lo que está pasando en méxico; tenemos que interpretar por una hipersensibilidad excesiva y una sensibilidad creciente el qué y el porqué de la irritación de la gente, de la intransigente posición de muchos directores de periódicos, que son minoría, que no han llegado a entender la imperiosa necesidad de contribuir más prácticamente al desarrollo de nuestra querida profesión; no quiero generalizar, como apunté al principio, pero es nuestra responsabilidad y obligación que dentro de un periodismo plural, creciente y respetado hasta ahora por el gobierno, no hayamos podido ser más útiles y menos egoístas.
desgraciadamente nos encontramos en la encrucijada gravísima del incremento del egoísmo a que me refiero, y de la incredulidad absoluta. nadie cree en nadie. nadie hace caso de nadie y casi nadie cumple con algunos compromisos, aunque no sean muy importantes, que se hacen en las escasísimas, rarísimas veces en que nos reunimos los periodistas.
la desconfianza, el yo no creo en nadie ni en mi sombra, es también un peligroso ingrediente que contribuye a que puedan surgir mayores dificultades.
si bien no deseé exagerar, porque esto en mi idioma es hacer "amarillismo", tampoco puedo quedarme callado ante lo visto, experimentado, sufrido, oído y concluido, sobre los problemas que nos conciernen.
estamos -y esto hay que reconocerlo y es evidente- endeudados, interna y externamente, como nunca. el pueblo, generoso pero fuerte y valiente, ha aguantado hasta hoy todas las decisiones de la política económica y social dictadas por el gobierno porque aunque muchos no lo crean -y no soy uno de ellos-parece ser que no hay otra forma de sacar al país del abrumador desgaste a que está sometido, hora por hora, día por día, mes por mes, año por año.
estamos sorprendidos de que hasta el momento todo se haya limitado a manifestaciones, gritos y algunos que otros enfrentamientos, sin consecuencias mayores, con sus excepciones, pero la actitud de unos y otros, consideramos, que no es la ideal para tomar el camino y que se llegue a acuerdos entre los trabajadores, el sector privado y el gobierno, es fundamental.
el pacto, que viene de muy atrás -o como quiera llamársele-, ya no funciona. pero debemos reconocer que hay que respetar tanto a las mayorías, que están formadas por las minorías, para tener el mayor cúmulo de puntos de vista y actitudes propositivas y salir del descontrol en que nos encontramos.
el enfrentamiento violento no conduce a nada, que no sea la muerte y el deterioro de nuestras instituciones, a las que respetamos con todo ahínco, pero quiero dejar explícito que la paciencia de los más necesitados está acabándose y puede desembocar en acontecimientos mas graves, aún, para todos.
no puede negarse que hay cada vez una mayor distancia entre los ricos y los pobres de este país y que funcionarios secundarios venales apoyan -aún ahora- decisiones ilegales en favor de los que tienen el dinero porque compran conciencias reprochables e indignas.
la desigualdad crece, como dijimos y desde luego el gobierno y los sectores que contribuyen al desarrollo de méxico no pueden atender a todas las peticiones de la gente, algunas desorbitadas y maliciosas, desde el punto de vista político e ideológico.
sin embargo, debe reconocerse que puede haber más elasticidad en las decisiones de los dos lados o de toda la sociedad en general, para no caer en el abismo, en cuyo extremo casi nos encontramos. y que si la actual política económica no satisface a las mayorías en esos momentos, pero no hay otro camino más que éste, hay que reconsiderar algunos aspectos, hay que matizar algunos artículos de los que emite la secretaría de hacienda en cuestiones de impuestos y demás. la verdad es que, por una u otra causa, cada vez se reduce más el poder adquisitivo de los trabajadores, burócratas o empleados de empresas privadas.
estamos convencidos de que es preciso -y lo digo con conocimiento de causa- que se reparta mejor el poco o mucho dinero que sigue entrando al país, por producción, consumo interno y exportación y la venta de algunas empresas paraestatales que aún quedaron, que nunca tuvieron por qué ser asimiladas por el estado en el pasado.
esta proteccionismo nos llevó en épocas anteriores a cometer errores de ese tipo, pero, también, ahora y esto lo decimos sin subterfugios, creemos que nos hemos colocado un poco más allá, en la orilla de enfrente.
ciertamente, hay que respetar la soberanía de la nación, no vender las empresas fundamentales y necesarias que nos restan. sin demagogia lo decimos: soberanía; y no resuelven ningún problema de inmediato. como casos concretos, me atrevo, con todo respeto hacia las autoridades, a no estar de acuerdo en que se privaticen los ferrocarriles y se otorguen excesivas concesiones a extranjeros; con intereses turbios en el manejo de la petroquímica secundaria.
debiéramos revisar este fenómeno más a fondo y ver hasta qué punto no estamos cayendo en excesos como lo hicieron los gobiernos proteccionistas del pasado.
todo ha subido, los precios, los impuestos, el pago por servicios públicos, en una proporción mayor que la que debe ser el equilibrio o lo que se pueda ofrecer a los trabajadores sin descontrolar el proceso de desarrollo ni estar en contra de la voluntad política que, estamos convencidos, tiene el presidente zedillo, persona honrada, inteligente, antidictatorial y conocedora de nuestras tribulaciones.
en los grandes momentos de crisis mundial, como ésta, es donde se distinguen los grandes hombres. y pondría como ejemplo, para no citar a muchos, a churchill y a roosevelt.
admitimos que un altísimo porcentaje de las fuerzas productivas saben cómo nos hallamos y casi todos estamos convencidos de que hay que procurar salir de este agujero aunque hay algunos que a río revuelto hacen lo que todos sabemos.
se ha mentido mucho, no hay por qué culpar a nadie en particular, pero tomemos en cuenta que la sociedad está, como nunca, más preparada políticamente para hacer frente al engaño y a los abusos. el mexicano es un luchador nato y lo ha demostrado en el transcurso de la historia del país, exhibiendo siempre su valentía y patriotismo, y para ello cito, aunque suene un poco desgastado, los logros conseguidos por la revolución mexicana, tan demagógicamente tratada y vilipendiada desde hace 69 años y que es la que nos dio -sigue dando aún- ejemplo de rectitud para defender los intereses legítimos del país.
a grandes males grandes remedios. no seamos simplistas, no señalemos con dedo de fuego a este o aquel gobierno a este o aquel funcionario público; recordemos que, eso sí, llevamos -desde mi punto de vista muy personal- entre 30 y 35 años en que no atendemos casi ninguna de las enfermedades que tiene méxico y, basados en la estúpida frase de que "el país aguanta todo", no hemos cumplido con el compromiso del mantenimiento de los principales principios de ética moral, económica y política.
sin duda alguna, el país, insisto, está enfermo, desgastado, males que hay que atender y remediar de inmediato, si no queremos llegar a instantes más peligrosos y a una decepcióntaotal de la gente.
todos somos responsables de la actual situación. no se puede acusar al actual gobierno y a los pasados, al sector privado o al resto de los organismos sociales y productivos, de lo que está pasando, pero sí podríamos actuar con una mayor serenidad y que ya dejaran de sonar demagógicas las palabras soberanía, nacionalismo e independencia.
hay que estar juntos aunque tengamos distintas ideologías y diversos caminos por los qué transitar para avanzar más y mejor, con mayor seguridad por el sendero que, desgraciadamente no muy pronto, nos lleve a la prosperidad que merece este gran país.
infinidad de cosas se nos quedan en la máquina de escribir, pero basta reiterar que casi nadie hemos cumplido con nuestro deber; que el rectificar es cosa de sabios y que en este país lo que menos hay son retrasados mentales, de lo que nos han acusado algunos jefes de estado, como ustedes saben, del pasado, sin conocimiento de causa y con una mala fe evidente.
aceptamos nuestra ingenuidad, pero ya basta de ser engañados como lo fuimos, porque la resignación tiene un límite y en este caso no sería muy pacífico.
pondré un ejemplo muy claro: durante dos, tres, cuatro veces en regímenes pasados se nos dijo -un determinado día, por parte de funcionarios públicos de mucha importancia- que debíamos empezar a aprender cómo administrar la riqueza, y fatalmente al día siguiente se devaluaba el peso y la economía se iba al traste.
consideramos, sin ser axiomáticos, que en teoría el actual sistema de gobierno está en decadencia, casi acabado, pero no hay por ello qué desterrarlo, sino rectificar decisiones y curar heridas porque tenemos casi todos, hasta ahora, un mal concepto de cómo se maneja la economía porque no nos ha llegado ningún beneficio, sobre todo a los trabajadores en cuanto a su poder adquisitivo.
no olviden que ahora la gente está muy politizada y que es preciso propiciar el cambio pacífico sin romper las instituciones y la aplicación de la ley en que se ha basado siempre la estabilidad mexicana; es decir, no atentemos continuamente contra los valores éticos y morales de la sociedad. queremos que haya debate, polémica y discusiones para avanzar en la democracia; esto ocurre en todas partes, no hay por qué asustarse; pero sí insistimos en que deben resolverse lo más pronto posible las insuficiencias, las carencias que tenemos y corregir los errores con cierta celeridad.
nadie, estamos seguros que nadie, desea ver a este bello, rico, honorable, trabajador e inteligente país saltar al precipicio.
pido perdón a los oyentes si este documento fue un poco largo, pero la verdad es que en lo que se refiere concretamente a los medios de comunicación escrita y electrónica, nos ha afectado en forma verdaderamente espeluznante. dígalo si no este ejemplo sencillo: si en los periódicos, debido a la crisis, disminuyen los ingresos por publicidad entre 50 por ciento y 60 por ciento, y la gente se despreocupa de educarse adecuadamente y de estar al corriente de lo que ocurre -digo, no compra periódicos-, amén de que estamos encajando este golpe casi mortal, ya de por sí asfixiante, simultáneamente se nos elevó el precio del papel periódico en 14 por ciento, aunque acaban de decirme que estamos por abajo de los precios internacionales, cosa que me congratulo mucho y que felicito a los responsables y, naturalmente, al señor presidente de la república.
es posible que se considere que la mejor manera de sobrevivir y avanzar es con una lentitud que desde diciembre de 1994 nos ha retrasado 25 años en el contexto internacional. el que ocurra una catástrofe a nadie, salvo a los locos y a los infames, beneficiaría.
¿por qué, entonces, no nos hacemos más amigos, más humanos, menos egoístas y empezamos a creer en las instituciones y en la gente que nos rodea, poco a poco, y después de comprobar que se están modificando las cosas?
no se trata de que el gobierno lo resuelva todo, no. todos debemos cooperar porque es un derecho y una obligación para el mejoramiento general. y aquí termino con las palabras, más o menos textuales, dichas hace muchos años por el entonces presidente john f. kennedy: no pregunten qué puede hacer el gobierno por ustedes, sino qué pueden hacer ustedes por el país.
muchas gracias.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

desaliento por falta de información veraz, confiable, oportuna: l. galaz

* definir una política clara, solicita al estado
* periodismo reflexivo, propone pérez gay
* vive la prensa horas intensas, apasionadas

salvador martinez garcia

ante la situación general del país, el pesimismo generalizado, la proliferación de filtraciones y rumores, así como el desaliento por la falta de información veraz, clara, confiable y oportuna, la presidenta del jurado calificador del premio nacional de periodismo 1996, lourdes galaz rodríguez, demandó, ayer, al presidente de la república definir una política de comunicación social clara y puntual del estado mexicano.
por su parte, josé maría pérez gay, director del canal 22, a nombre de los distinguidos con el premio nacional de periodismo resaltó el valor de un periodismo que corrobore sus fuentes, investigue y analice, reflexione y discuta, se niegue a la información boletinada; menos proclive a las declaraciones que a los hechos, y que se adhiera a la convicción de estar no ante una sociedad fallida, desvirtuada o corrupta, sino frente a una sociedad viva, atenta, de lectores críticos.
galaz, en su intervención en la ceremonia en la que el presidenteecrnesto zedillo entregó los premios nacionales del periodismo, recordó que ayer hizo justamente un año de haberse iniciado conferencias de prensa del ejecutivo federal, que al cabo de los meses se olvidaron o se sustituyeron por otras formas de comunicación como los boletines oficiales leídos por el vocero presidencial.
este recordatario fue ubicado como confirmación de que ninguna de las estrategias adoptadas hasta ahora, transitando del silencio absoluto a la entrevista de banqueta y de la anarquía de la información a las más formales conferencias de prensa, han logrado los resultados estimados por los comunicadores del gobierno.
por esto, galaz rodríguez sostuvo que se impone, con urgencia, que el estado mexicano tenga una politica de comunicación clara y puntual, aunque no omitió que "la ausencia de una política de comunicación social, implica en si misma una política; quiero decir, toda una estrategia de gobierno. ojalá y no sea así, señor presidente".
igualmente consideró que se impone establecla, fijar la distancia entre el poder y la prensa porque "no podemos permitir que se confundan y con ello se empañe la credibilidad de los medios de comunicación", por lo que consideró que se impone reglamentar el derecho a la información, tan cuidadosamente definido por el constituyente permanente.

desierto en el genero noticia

en la primera parte de su discurso a nombre del jurado calificador, la periodista galaz se esforzó en justificar el porqué de la decisión de declarar desierto el premio en el género noticia, cuando tuvieron en sus manos 200 trabajos presentados por directores de medios, asociaciones civiles y universidades e inclusive por sus propios autores.
aseguró que el jurado que preside, con toda libertad, respeto, seriedad y sin presiones de ninguna naturaleza, también emprendió por sí mismo una revisión a conciencia de los materiales publicados o difundidos en medios impresos, en la radio y la televisión, durante los últimos 12 meses, pero "nos encontramos con que no había hallazgos periodísticos de relevancia y méritos suficientes para premiar" en el género noticia.
sin embargo calificó de "hecho periodístico de relevancia memorable" la divulgación en el programa detrás de la noticia, de ricardo rocha, en televisa, del video sobre la matanza en aguas blancas, aunque no consideró que ello hubiese sido noticia.
igualmente estimó galaz que en muchas ocasiones la prensa se ha mimetizado con la confusión imperante en el panorama de los asuntos públicos, incluso la prensa ha llegado a propiciar distorsiones y confusiones adicionales. "la prensa ha corrido el riesgo de convertirse en vocero de intereses que no han sido del todo claros, desfigurando así una de sus funciones cardinales que es la de dar voz a la sociedad", ya que:
"durante los últimos meses, en todo el país no pocos medios y periodistas han llegado a difundir, como si fueran noticias, versiones cosechadas del rumor u obtenidas como resultado de filtraciones".
también pérez gay se refirió a esta circunstancia:`al menos me inquietó el vislumbre de un género de prensa dependiente del rumor, la filtración y la calumnia, que en nada viene a reparar los agravios de una nación sino, más bien, a ahondar la confusión y la incertidumbre".
para el director del canal 22, del estado, méxico vive uno de los momentos "más libres, intensos y apasionados que haya conocido la prensa mexicana desde el siglo xix (...) nunca fue más libre como en estos años inciertos y a la vez irrepetibles".
concluyó que la libertad no es una dádiva gubernamental sino un logro más de la sociedad que ha emergido en los últimos años, acaso una de las grandes novedades en nuestra vida social.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

en la mesa del poder aparecieron sonrisas... luego se desdibujaron

* día de reencuentros y choque generacional
* estrépito nacional convertido en dilema
* "de patrocinio a ecc, prefiero a bartlett"

renato davalos

y ¿qué hubiera pensado zarco de la crisis finisecular mexicana? y ¿de la mañana y tarde de un día difícil que conmemoró la llamada libertad de prensa?
josé maría pérez gay recordó la turbulencia del fin del siglo xix. el fragmento de la historia contenida en el ayer, fue el reflejo de la complejidad de un país perfilado hoy hacia el segundo año de una vicisitud económica, política y social.
de esos espejos sociales en que algunos clásicos identificaron a la prensa, el ayer traspasó la frontera del olvido y le arrancó perenidad al calendario de la historia.
en la mesa del poder aparecieron sonrisas y luego se desdibujaron. se hicieron definiciones y diferenciaciones teóricas de viejos debates sobre el manido derecho a la información.
por los discursos merodearon los fantasmas de los rumores, las certidumbres de rumbos económicos, las causas y azares de los reporteros, las evocaciones de otras conmemoraciones y el estrépito nacional convertido en dilema y no en buenas noticias.
los premios de periodismo y la comida en la que por primera vez estuvo el presidente de la república y no leyó discurso alguno.
le llaman el día de los periodistas. de viejos reencuentros y de choques generacionales. algunos prefieren la ausencia. a varios premiados les sorprende el nerviosismo de ser ahora la esencia de la noticia.
regino díaz redondo, presidente y director general de esta casa editorial y armando sepúlveda ibarra, en el área de reportaje, los encargados de recibir el galardón por excelsior.
los otros premiados lázaro gonzález, en fotografía; antonio helguera, en caricatura y césar cansino, por artículo de fondo.
josé maría pérez gay, director del canal 22, que recibió la distinción en el ambito cultural, evocó a zarco:
"cuando hay verdadera libertad de imprenta, la prensa debe ser el eco de la opinión pública; un periodista pagado es un verdadero falsario de la opinión y cuando los gobiernos se empeñan en tener defensores asalariados, es porque creen que ningún hombre que escribe conforme a su conciencia podrá defenderlos". palabras de 1850...
fue el primero en referirse al subgénero del rumor, la filtración y la calumnia, que en nada vienen a reparar los agravios de una nación sino, más bien, ahondar la confusión y la incertidumbre.
preguntó por las opiniones de zarco en el hoy. aludió a josé alvarado y aquella definición del periodista como un bachiller permanente que siempre tiene e intuye una enseñanaza por delante.
lourdes galaz, presidenta del jurado, había tratado de justificar el porqué de no haber entregado el premio en noticia, género esencial del periodismo. terminó con las sonrisas en la mesa del salón lópez mateos cuando preguntó por las conferencias de prensa que se prometieron justamente hace un año y hoy forman parte del olvido.
y la ¿política de comunicación social?. confió en que su ausencia no sea una estrategia en sí misma.
a la comida, los discursos del secretario de gobernación, emilio chuayffet y del presidente y director general de esta casa editorialesregino díaz redondo.
los pasajes de la crisis, la necesidad de corregir errores, ante el momento de incredulidad en que se vive el hoy y la advertencia de la paciencia social casi agotada.
después las referencias a churchill y roosevelt de parte de díaz redondo, que respondió chauyffet con la referencia de que entre ambos personajes, prefería a juárez.
-entre patrocinio y chuayffet, prefiero a bartlett- deslizó uno de los comensales.
a josé angel gurría durante mucho tiempo le llamaron el "angel de la dependencia", por sus gestiones en materia de deuda externa, que no se vincularon estrechamente a los términos de soberanía y nacionalismo.
ayer, sin compostura, en un reflejo pavloviano se puso de pie para comenzar el aplauso a las palabras del responsable de la política interior, que sólo pudo identificar dos grupos en la etapa de transición que vive méxico: uno de militantes de un retorno a como dé lugar al viejo sistema y el otro, encabezado por el presidente zedillo y quienes creen en la necesidad de un orden nuevo.
con murmullos acerca de los discursos y símbolos y lenguajes sobreentendidos que inundaron la tarde en el nikko, se despidió una tarde y mañana de un día difícil en la conmemoración de la llamada libertad de prensa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

la democracia, posibilidad de edificar la paz, dialogar, existir en tolerancia...

es palabra vacía si no se transforma en forma de vida

jaime labastida

la libertad es una gran palabra, pero en su nombre se cometen los crímenes más fuertes. pese a todo, esta pequeña palabra, de apenas ocho letras, de sólo tres sílabas, mueve naciones enteras y hace que se levanten los pueblos. el enorme cuadro de eugéne delacroix, "la libertad guiando al pueblo", dice tanto o más que un texto. se puede tratar de un deseo, pero sucede que el hombre desea lo imposible: el hombre quiere ser otro porque es un ente insatisfecho.
hegel dice que el ardid de la razón consiste en que, al hacer cada uno de nosotros lo que quiere, realiza un designio oculto de la razón.
el objetivo que la razón persigue en el curso de la historia es la ampliación de la esfera de la libertad. así, a grandes rasgos, dice hegel que en oriente sólo un individuo es libre, el déspota; en el mundo clásico, la esfera de la libertad se amplía y son muchos los individuos libres. en el mundo moderno, al que hegel da el nombre de mundo germánico, todo individuo es libre o aspira a serlo, por lo menos. hegel dibuja así en el horizonte un futuro de importancia extrema. la libertad guía a los pueblos hacia el porvenir.
¿de qué libertad hablo? no se trata sólo, desde luego, de la libertad de la conciencia o de la voluntad para elegir entre dos opciones posibles. en ese sentido, aun en la cárcel, como dice jean-paul sartre, somos libres, ya que el ser humano, en tanto que es una pura nada, es un núcleo de libertad pura. el hombre bajo amenaza de muerte que asesina a otro, no puede alegar, según sartre, que su voluntad fue violentada: eligió vivir. esos mecanismos los ha puesto en claro el psicoanálisis, pues nos ha hecho ver que vivimos bajo el impacto del deseo. hegel se refiere a la libertad objetiva, es decir, a la ampliación, en la realidad, del ejercicio de la libertad.
se trata así, por ejemplo, de ejercer la libertad de opinión, no sólo de pensar con libertad. es cierto que, para pensar con libertad, ha de librarse la conciencia de ataduras, transitar por el camino que empezó a desbrozar descartes en una pequeña aldea sepultada por la nieve: el cerebro está insomne desde entonces y donde reinó la fe ahora reina la duda. dudar de todo: primera máxima de la libertad de conciencia. el dios que vigila desde afuera fue luego introducido en la conciencia por lutero: el fraile externo se volvió un monje interior. se trata de pensar con libertad, sin ataduras. ¿cuántos de nosotros lo hacemos así? ¿cuántos de nosotros nos imponemos una mordaza? no importa la razón, política, religiosa, moral.
cierta forma de censura hace nacer incluso la poesía. de ahí brotan metáforas, elipsis, imágenes, metonimias. si un poeta dice: "bien previno la hija de la espuma\ a batalla de amor campo de pluma", ¿no disfraza el efecto de las palabras que designan un acto sexual? la diosa engendrada por los testículos del cielo en el suave vaivén de las olas, esa diosa que llegó a chipre para que a su pie crecieran flores, afrodita, es llamada "hija de la espuma". góngora quiere indicar un lecho, pero la palabra "cama" le parece excesiva: "campo de pluma" desliza entonces, con suavidad extrema, lo que el poeta quiere significar, la "batalla de amor" entre los dos jóvenes esposos: "ven himeneo, ven; ven, himeneo".
por ello, la autocensura provoca formas de expresión acaso menos toscas. usamos de ellas en la vida diaria, al dirigirnos a los hijos, los vecinos, nuestra esposa. aquí se trata de saber la relación que hay entre palabra y referente. mejor, qué vínculo existe entre el signo y la realidad. carlos marx escribió en un texto memorable que el lenguaje de david ricardo no podía ser más cínico: "poner al mismo nivel los gastos de fabricación de sombreros y los gastos de sostenimiento del hombre, es transformar al hombre en sombrero". y añadió: "pero no alborotemos mucho hablando de cinismo. el cinismo está en la realidad de las cosas y no en las palabras que expresan esa realidad".
así, la libertad de expresión en la ciencia debe ser amplia y el economista se expresará con cinismo y hasta con brutalidad: no se debe avergonzar nadie más ante los otros que ante sí mismo. la esfera de la libertad se amplía si el hombre logra no sólo pensar con libertad, en su fuero interno, libre de polvo y ataduras, sino cuando es capaz de expresarse, primero en el papel, luego en la prensa, con libertad también. ¿de qué depende la libertad de la prensa? ¿qué se conmemoró ayer?
antes de la revolución francesa, se requería de una licencia real para imprimir un texto. holanda rompió ese círculo de hierro que imponían, de un lado, la inquisición; del otro, el rey. por mano de verdugo se podía quemar un libro condenado. ¿y ahora? cuando un jefe de gobierno externa su punto de vista respecto de la libertad de expresión, hace, es cierto, uso de su libertad de expresión. pero es necesario pedirle que mida la consecuencia de sus actos. lo que haga y diga un hombre privado no es comparable con los efectos de la acción y las palabras de un hombre de estado. por eso, diderot le pide a catalina, emperatriz de rusia, que se "amarre a sí misma y a su sucesor". eso sería, dice, "el colmo del heroísmo".
¿en qué sueño? ¿cómo sueño al país? ¿cómo deseo el país que anhelo? soberano, lleno de hombres y mujeres verdaderos. es necesario ser, por encima de todo, hombre libre y verdadero. antes que buen ciudadano y buen patriota, para citar de nuevo a diderot. ¿qué quiero decir? el país debe ser libre de la miseria, pero no sólo de la miseria física, sino también de la miseria moral. democracia es palabra vacía ni no se traduce en forma de vida. por desgracia, ahora se habla de la democracia como forma electoral, como trámite para elegir un gobernante. la lucha se da así entre los partidos, que ponen frente a nuestros ojos una opción reducida, para decidir entre dos personas. nada más. para mí, democracia significa posibilidad de ejercer con libertad la crítica, posibilidad de vivir en tolerancia, posibilidad de edificar la paz, posibilidad de dialogar con el otro, el diferente. ¿de qué sirve la libertad de expresión si todos repetimos los hechos positivos que el gobierno anuncia?
¿por qué aún no convencen los actos positivos del gobierno? ¿qué debe hacerse? a mi juicio, la crítica debe ser bienvenida por el gobernante: le ayuda a matizar su pensamiento y sus actos. cuando el jefe del gobierno dice que vamos bien, cae la bolsa, se posterga el diálogo en chiapas o se percibe un nuevo síntoma de desconfianza. ¿por qué se exige de los periodistas que reconozcan actos positivos del gobierno? no es ese el papel del periodista, sino el de tábano para la ciudad. un hombre no sólo debe ser consciente de que actúa conforme a la verdad y la razón, sino además debe disponer de la fuerza para convencer de que es así. sócrates no pudo convencer al pueblo ateniense de su inocencia. era inocente, decimos hoy: la sola acusación de impiedad nos parece una aberración, como nos parece una estupidez acusar de blasfemia a galileo por haber reconocido el movimiento de la tierra alrededor del sol. pero, ¿se trata ahora de lo mismo? un presidente debe ser capaz de convencer a su pueblo de que tiene la razón. el pueblo, a su vez, posee el supremo derecho de la duda. sobre todo, cuando la duda camina por las calles y tiene el rostro de la crisis.
es posible, en el nivel de la posibilidad abstracta, que la vida económica de la república fuera hoy peor si no se hubieran tomado las medidas que se adoptaron, ¿pero cómo se puede comprobar esta tesis? un hecho histórico es irreversible. nadie puede dar marcha atrás, el pasado es de hierro, tanto como el inexorable futuro: los hechos que el futuro desarrolla son, por definición, desconocidos.
ojalá que nuestro país sepa sortear la tempestad, que no se deje tentar por la amenaza de tormenta. méxico ha pagado cuotas muy grandes de sangre y tiene derecho a vivir en paz. aquellos que desean renuncias, que hablan de un desgaste del tiempo histórico de nuestro mandatario, juegan peligrosamente con el fuego.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 08 de junio de 1996

frentes políticos

* acertado diagnóstico de díaz redondo sobre los problemas que hoy enfrentamos
* resulta necesario recuperar la confianza en la capacidad de nuestra nación
* debate tolerante, abierto y honesto, indispensable para consolidar los cambios

aurora berdejo arvizu

fechas como las que celebramos año con año el 7 de junio se distinguen por los múltiples significados que se entreveran y añaden a una historia que no puede, por más que intentáramos, desconocerse.
día de celebrar libertades y concurrir frente a nosotros mismos y frente al poder y la opinión pública del país a discutir, analizar y proponer. tiempo de premiar y reconocer que es también la ocasión para reflexionar sobre los muchos aspectos que dan forma a las relaciones que guardamos los medios de comunicación con otros actores de la escena política nacional.
por la mañana, en la ceremonia de entrega de las distintas categorías del premio nacional de periodismo de este año, destacaron los mensajes del presidente de la república y de lourdes galaz, en su calidad de presidenta este año del jurado de los premios. al medio día, los mensajes de nuestro presidente y director general, regino díaz redondo, a nombre de los editores de diarios del país y el del secretario de gobernación, emilio chuayffet, en la comida del día de la libertad de prensa.
del mensaje pronunciado por regino díaz redondo, destaca un muy importante aspecto de la vida pública nacional en estos momentos, reflejo no sólo de las tensiones que marcan la vida de los medios de comunicación, sino -de manera muy importante- reflejo de las relaciones que privan entre prácticamente todos los actores del sistema político.
paradoja sin desperdicio para el análisis y el comentario, lo señalado por díaz redondo a propósito de que son estos tiempos en los que vivimos m lores márgenes de libertad de expresión y a pesar de ello los procesos de comunicación, de conocimiento y reconocimiento del otro, sufren como en pocas ocasiones en la historia del país.
expresión y comunicación, tendría que quedarnos claro, no son lo mismo y la prueba más evidente de ello nos la ofrece la actual circunstancia en la que algo tan importante como es esa comunicación que identifica y nos identifica, que sirve de soporte indispensable para el logro de metas, se ha perdido en el horizonte de la política nacional.
el señalamiento de díaz redondo es, desde esta perspectiva, no sólo pertinente, sino importante de destacar en la medida que nos ofrece un diagnóstico muy acertado de uno de los más graves problemas que hoy enfrentamos como país: desconfianza, incomunicación e incapacidad para lograr acuerdos, consensos, son fenómenos que van, en mayor o menor medida de la mano y que en nada benefician a un país que ha perdido en los últimos años mucho del impulso que llevó a creer que esta era, en la década de los sesenta, la tierra de un milagro que permitiría la solución de muchas de las muy graves carencias que históricamente nos han afectado.
el tema de la distribución del ingreso, asunto con el que de manera cotidiana nos enfrentamos en estos espacios, fue destacado de manera amplia por díaz redondo al tiempo que hacía un llamado que no puede desestimarse en el actual escenario: un llamado no sólo a recuperar lo que en realidad ha sido para méxico el legado cultural de la revolución mexicana, junto con la reforma como hilos conductores de nuestra identidad nacional, sino a recuperar la confianza en nosotros mismos como detonador de las mejores y más amplias capacidades del país.
la crítica leal y puntual de díaz redondo es reflejo de las preocupaciones de muchos mexicanos en estos momentos, no sólo editores de diarios o los reporteros del país, sino del pueblo en general que sufre las consecuencias no sólo y no tanto de la crisis económica del país, sino también las consecuencias dolorosas de esa preocupante incapacidad del sistema político para comunicar eficazmente a sus distintos miembros.

fragilidad

no es gratuito que sean estos días en los que distintas especies del rumor recorren furiosas el territorio de un extremo a otro, lastimando la unidad nacional y, sobre todo, minando nuestra capacidad para construir las condiciones culturales que posibiliten la plena recuperación del país, situación que es reflejo incuestionable de la fragilidad del tejido social en estos momentos y que tendría que ser suficiente para alentarnos a todos en una situación tan delicada.
la expresióncomunicación a la que díaz redondo se ha referido, tiene lugar en el marco de una más amplia y evidente paradoja, que es la de la estabilidad de la mayoría de las variables macroeconómicas del país que, sin embargo, no logran traducirse al ritmo que las condiciones exigen en el tipo de recuperación que el país necesita en estos momentos.
y ello, desde luego, ha sido expresado ya por el propio titular del ejecutivo federal, ernesto zedillo, cuando se ha referido al sesgo que afecta el trabajo de los medios de comunicación mexicano, pues en su opinión no reflejamos cabalmente la realidad de lo que acontece en el país, asunto sobre el que ya en su momento presentamos nuestros puntos de vista.
lo importante sería que, en este contexto, encontrásemos como país los mecanismos idóneos para recuperar no sólo el rumbo de la recuperación económica, sino también la confianza en la capacidad del país y la confianza en la palabra, en lo que decimos los mexicanos unos a otros.
el asunto no es ya sólo, reiteramos, el de los márgenes ampliados de libertad de expresión de que disfruta el país, sino -sobre todo- el de si como país tenemos la capacidad para recuperar el valor y el sentido de la palabra, de lo que se opina y se dice, tanto desde el gobierno, como desde los partidos políticos y los medios de comunicación.
en este sentido no podríamos perder de vista lo dicho por el presidente de la república precisamente a propósito de estos temas. hombre, como lo definió díaz redondo "honrado, inteligente, antidictatorial y conocedor de nuestras tribulaciones", que ha insistido una vez más en lo importante que es que los medios de comunicación ejerzan de manera responsable la libertad de que disfrutamos, asunto digno de destacar pues no sólo confirma las cualidades de ernesto zedillo, identificadas por díaz redondo, sino que en más de un sentido son el antídoto ideal para muchos de los excesos que vivió el país en el pasado reciente.

tolerancia

no es gratuito que zedillo, al abordar el tema de las relaciones de los medios de comunicación con el conjunto de los actores políticos del país, diga que "queremos y necesitamos un debate tolerante, amplio, abierto, genuino y honesto", características todas ellas no sólo deseables, sino necesarias para consolidar la agenda de los cambios necesarios.
de hecho si algo caracterizó precisamente al día de la libertad de prensa de este 1996 es precisamente este diálogo "tolerante, amplio, abierto, genuino y honesto" que se ha registrado entre quienes de manera legítima tienen el poder público y quienes también legítimamente, ejercemos nuestro derecho a expresarnos, el cual tendría que conducirnos -como el propio titular del ejecutivo ha dicho este viernes- a "construir juntos los mejores caminos para el país".
a las palabras de regino díaz redondo, sucedieron las de emilio chuayffet chemor, secretario de gobernación, que hizo uso de la palabra a nombre del titular del ejecutivo federal.
hábil orador, chuayffet hizo una apasionada defensa de los principios que han regido hasta el momento a la administración zedillo. fácilmente identifica los argumentos que le permiten defender la obra del gobierno, lo que le permitió señalar lo absurdo que sería en estos momentos volver a prometer lo que no se puede cumplir y en acusar los muchos errores de quienes insisten en hacer pronósticos catastróficos.
el asunto de fondo, sin embargo, no es nada más el de que, en efecto, han existido quienes se han equivocado en la construcción de pronósticos que no se distinguieron en modo alguno por ser iluminados, sino que un gobierno que apuesta precisamente por la libertad y la tolerancia tendría que ampliar de manera efectiva no sólo la libertad de decir, sino la capacidad para que lo dicho por los distintos actores del sistema político pueda ser útil y fértil.

lastima

es una lástima que en el recuento formulado por emilio chuayffet no haya habido lugar para reconocer que, además de los catastrofistas y los inmovilistas, hay quienes históricamente han defendido no sólo el derecho de expresar y comunicar, sino también a las instituciones del estado mexicano, como expresión de un compromiso que nada tiene que ver con la profecía de catástrofes o la nostalgia del autoritarismo, sino tratar de ejercer responsablemente esos márgenes de libertad que fueron motivo de celebración este ajetreado viernes.
negar esa realidad resulta en otra paradoja, no menos importante, que no podemos explorar en este momento en todas sus múltiples implicaciones, pero que sí vale la pena apuntar como parte de un ejercicio de mutuo reconocimiento de virtudes y limitaciones de prensa y gobierno en nuestra siempre compleja relación.
pero las paradojas no se agotan ahí; es importante señalar que se valoró y enalteció ampliamente el ejercicio de la libertad de expresión, de la libertad de comunicar a otros ideas y situaciones y sin embargo, todo parece indicar que la percepción que se tiene es la de que los medios son incapaces de cumplir con los estándares fijados por quienes ejercen el poder.
¿será que verdaderamente la prensa mexicana es incapaz de cumplir con esos criterios? esta pregunta es difícil de responder por nosotros mismos. son los lectores quienes tienen la última palabra pero de entrada se antoja difícil de creer.
no podemos perder de vista el hecho de que los golpes más desleales al gobierno de méxico, entre ellos el muy reciente de christopher whalen, han provenido del exterior, del periodismo al que la clase política rendía pleitesía y pretende colocar como ejemplo supremo a seguir.
más allá de esa realidad es importante destacar que el discurso pronunciado por ernesto zedillo al entregar las distintas categorías del premio nacional de periodismo es todo él una guía de lectura de los sanos propósitos de gobierno que necesariamente deben convertirse en cambios, algunos legales, la mayoría de ellos de orden cultural, que permitan resolver muchas de las contradicciones que hasta la fecha afectan para mal el funcionamiento del país.
son cambios que, en su vertiente cultural, afectan no sólo a los medios de comunicación, sino también a las propias estructuras y grupos de poder que ven, en más de una ocasión, a los medios como el espacio idóneo para expresar sus luchas y conflictos, situación que inevitablemente afecta el funcionamiento de esos medios.

doctrina

sería importante que la muy clara doctrina zedillo de las relaciones prensa-gobierno se tradujera en el inicio no sólo de relaciones cualitativamente distintas entre los actores involucrados en esta delicada relación, sino que también hubiera la capacidad para contribuir de manera eficaz a la construcción de relaciones menos accidentadas no sólo entre prensa y gobierno, sino de relaciones más eficaces por creíbles entre los distintos actores del sistema político mexicano, las cuales -de manera inevitable- son consideradas en mayor o menor medida por los medios de comunicación.
la clave, de nueva cuenta, está en ser capaces de resolver la paradoja apuntada por el discurso de díaz redondo, lograr no sólo la ampliación de los márgenes de ejercicio de la libertad de expresión, sino lograr -asunto más importante y complejo- una más eficaz comunicación entre los distintos actores del sistema político mexicano.
otros problemas, no menos importantes, fueron identificados por las intervenciones de lourdes galaz y josé maría pérez gay. de lo dicho por lourdes galaz destaca, sobre todo, el reconocimiento de que nos enfrentamos a una época de cambio que exige la modificación de las formas y fórmulas que han marcado la relación entre los distintos actores del sistema político.
la periodista lourdes galaz indicó algunas de las más importantes necesidades que enfrentan las relaciones prensa-estado así como, sobre todo, las relaciones que de manera más amplia existen entre el estado y el conjunto de la opinión pública. desde esa perspectiva, lo dicho por la presidenta del jurado de los premios nacionales de periodismo resulta fundamental para comprender algunas de las urgencias que enfrenta el país en estos momentos, la más importante de las cuales es, en su opinión, la de "definir una política de comunicación del estado mexicano".
a nombre de los premiados hizo uso de la palabra josé maría pérez gay, director del canal 22, prueba palpable y concreta no sólo del mito que hace equivalente lo estatal con lo ineficaz o mal hecho, y que supo identificar algunas de las más importantes coordenadas que explican tanto al oficio periodístico, como las necesidades de éste.
en suma una jornada que dará mucho de qué hablar en las próximas semanas, que condensa y expresa algunos de los más importantes retos que enfrenta el país en estos momentos, pero también un momento que tendrá que ser aprovechado por todos para redefinir formas de comunicación que hagan doblemente benéfica para el país la libertad de expresión que ayer celebramos.

una pagina mas

ocurrió que ayer se escribió una página más de esta intensa historia que vive méxico, de "años inciertos e irrepetibles" como lo describió josé maría pérez gay. un méxico que nos da la lección de no ser tan simplistas como para señalar con dedo de fuego a uno u otro porque todos somos responsables de esta crisis, como lo indicó nuestro presidente y director general, regino díaz redondo.
un día más que por ser precisamente el de la libertad de prensa, invitó a la reflexión porque emergió como sentencia el legado de francisco zarco; "zarco el gigante" como lo llamó el responsable de la política interior del país, emilio chuayffet.
un día en el que los maestros por enésima ocasión intentaron llegar hasta la residencia oficial de los pinos y no faltó quienes opinaron que esa medida empezaba a desgastar el movimiento magisterial; que haría falta replantear la estrategia. también estaban aquellos más preocupados por buscar dónde ver la pelea de box que tomó como "slogan" publicitario la frase de "gloria máxima", mientras en los diarios y los noticiarios matutinos se difundió la noticia de la liberación de elorriaga y entzin y con ello, la reanudación del diálogo en san andrés larrainzar.
por la mañana -de acuerdo a la información de adriana moreno-, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el presidente ernesto zedillo explicó que la comunicación es un bien público esencial, "es un bien del que todos nos beneficiamos y al que todos recurrimos". sin embargo, subrayó que la libertad no basta para crear una prensa sin sensacionalismo ni subjetivismos.
una ceremonia la de ayer acorde con los tiempos. en la que miembros del gabinete alternaron lugares con destacados periodistas. el secretario de gobernación, emilio chuayffet; el titular de la sep, miguel limón; el procurador general de la república, antonio lozano gracia, compartieron el presidium con integrantes del jurado calificador como: rita gánem, federico barrera fuentes, el decano de la fuente de la cámara de diputados, y lourdes galaz, quien habló a n lbre de quienes otorgaron los premios e informó que tanto en 1982 como en 1987, al igual que ayer, no se otorgó premio nacional al género de noticia, "no negamos que en el transcurso del año no hayan ocurrido hechos relevantes para la sociedad y el país". ciertamente eso hubiera sido tanto como evadir una realidad más intensa que nunca que está preñada -como ella misma lo puntualizó- de muchas noticias "unas buenas, otras regulares, otras más malas y también las hubo peores". probablemente en los años anteriores se justificó la vacante en noticia, pero ahora no.
por sí sólo salió la transmisión del video de la matanza de aguas blancas pero "en estricto sentido la presentación del video no fue la revelación de una noticia", explicó galaz. así, el jurado no quiso "volar" -para utilizar la jerga periodística- la noticia.
sin embargo, en el género de reportaje el premiado fue nuestro compañero armando sepúlveda ibarra, que tiene cepa del oficio periodístico y aprendió buena parte de su profesión en larcalle, en la práctica misma.
orgulloso, sepúlveda mostró su reconocimiento y sonrió al tapar en el cheque la cantidad que constituye el reconocimiento económico "querían ver el diploma ¿no?" dijo sentirse muy satisfecho y honrado con esa distinción.
la estación del metro constituyentes permaneció cerrada un buen rato; "es que luego llegan los maestros y se meten por aquí", dijo el empleado de vigilancia del stc detrás de la reja. un coctel con bocadillos que ofreció el vocero presidencial, carlos almada, a los reporteros de la "fuente" y el dilema estaba planteado en una paradoja, el reglamentar o no el derecho de la información; qué tanto es limitar la libertad o ejercerla. "no es momento de regular la libertad de prensa ni nunca lo será. tan hay libertad que estoy hablando aquí", señaló en la adoquinada calle afuera de los pinos el presidente y director de excelsior, regino díaz redondo, antes de participar como orador a nombre de los integrantes de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana en su xlv aniversario.
impresionante resultó en tal acto la larguísima mesa del presidium con 52 comensales entre directores de diarios, miembros del gabinete, entre otros: el presidente ernesto zedillo; el secretario de gobernación, el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal; y el titular de la sre, josé angel gurría.
también estuvieron, regino díaz redondo, presidente y director general de excelsior; juventino olivera lópez, gerente general; josé a. barrenechea alvarez, director; ricardo perete en su calidad de presidente de aedirmex; el vocero presidencial carlos almada; el presidente de la gran comisión del senado, fernando ortiz arana; el líder de la cámara de diputados, humberto roque villanueva; los empresarios héctor larios santillán y carlos abascal; el director de el heraldo de méxico, gabriel alarcón, y la directora de el nacional, enriqueta cabrera.
en el resto de las mesas estaban compañeros nuestros, destacados integrantes de esta casa editorial: rodolfo flores rivera, gerente; francisco rodríguez díaz, jefe de redacción; marta anaya garcía de alba, jefa de información, en amena charla con david lópez, titular de comunicación social de la segob, atenta al desarrollo del acto; emigdio lópez guerrero, subgerente de producción; melchor villagómez, subgerente de administración; víctor payán, coordinador de ediciones especiales, y enrique loubet jr., director de "revista de revistas", recordando viejos tiempos, pasadas celebraciones de este glorioso día de la libertad de prensa.
no podía ser de otra manera pues la música invitó a esa nostalgia con aquellos popurrís de agustín lara, consuelito velázquez y su inolvidable "bésame mucho" y los valses mexicanos.
al escuchar un fragmento de "concha nacar" de lara, "eres tú, el espejo donde las sirenas se van a mirar", alguien recordó aquel año de 1994 cuando nueve candidatos a la presidencia de la república se reunieron por única vez en ese acto de la aedirmex y entonces la exquisitez y delicia de la música de agustín lara enmarcó el arribo de los aspirantes presidenciales. la discreción de cuauhtémoc cárdenas que contrastó con la imagen de seguridad que avasalladoramente impone diego fernández de cevallos y la femenina delicadeza de cecilia soto.
se hacían recuerdos y hasta se cifraban propósitos y compromisos, como si el día de la libertad de prensa fuera el inicio del año nuevo, quizá sí, pero periodísticamente hablando y cada siete de junio se impone la evaluación, el balance. en tanto, la olla sopera con una crema buenísima, que nadie supo decir de qué era, circulaba por la mesa principal y fernando ortiz arana se tuvo que servir con el cucharón quizá por única vez en su vida al igual que el canciller josé angel gurría e incluso el propio presidente zedillo.
un recuerdo más reciente ocupó la mente de buena parte de los asistentes, el año pasado, cuando el jefe del ejecutivo dio la primera conferencia de prensa a los reporteros de la fuente, mismas que supuestamente serían mensuales. entonces carlos salomón cámara invitó a los representantes de los medios a pasar a un salón anexo al lópez mateos y nadie sabía bien a bien de qué se trataba la cosa hasta que se hizo el anuncio que despertó los comentarios: "una práctica que se lleva a cabo en naciones del primer mundo, es la cosa más normal, más sana... como bill clinton en estados unidos". ahora, sólo recuerdos.
recién se terminó con el postre, presentados en variedad de diez para que no se repitieran en las mesas.
benito juárez fue evocado por el titular de la segob mientras sobre paseo de la reforma, los maestros de la cnte pasaban en una silenciosa marcha con las bocas cubiertas con letreros en los que expresaban su descontento y sus demandas, en un infructuoso intento por llegar a los pinos y el dilema de la libertad de prensa, en el aire.

notas cortas...

al inaugurar la asamblea nacional de la liga de economistas revolucionarios (ler), el gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, resaltó que méxico es un país constructor y que a partir de esta premisa "construiremos una nación con una visión muy clara de la realidad, creando una nueva cultura para los mexicanos, en donde participarán activamente los economistas de la liga"... julio césar ruiz ferro se reunió ayer con los periodistas chiapanecos y en un diálogo franco reconoció que vivimos una etapa muy difícil, por lo que les demandó realizar su trabajo con profesionalismo tal como lo han hecho a la fecha. si ejercemos un periodismo que con mero afán mercadotécnico ponga el acento en la nota beligerante y sensacionalista, con la creencia de que así se venderán más ejemplares, se corre el riesgo de provocar el desánimo entre la población y se dará pie a enfrentamientos y enconos, pero, sobre todo, estaremos faltando a la verdad"... es en los tiempos difíciles cuando los mexicanos más aprecian el supremo valor de la libertad de expresión que garantiza y alienta el presidente de méxico ernesto zedillo ponce de león, dijo en ciudad victoria, el alcalde pascual ruiz garcía. al reunirse con periodistas y editores en el 46 aniversario del día de la libertad de expresión el alcalde exhortó a los responsables de la información cotidiana a ver en las dificultades retos a vencer y no obstáculos que frenen el ánimo y el desarrollo... de no haber cambios de última hora el general enrique salgado cordero será el nuevo secretario de seguridad pública y en sustitución de david garay... ayer en oaxaca, el senador perredista e integrante de la comisión de concordia y pacificación (cocopa), heberto martínez, anunció su reincorporación a la mesa de negociaciones en chiapas, luego de la solución jurídica que el gobierno federal dio al caso de los presuntos zapatistas, javier elorriaga y sebastián entzin. dijo que las pláticas en san andrés larrainzar se realizan en elarco de la ley y consideró factible que se aceleren las negociaciones de paz en chiapas... el presidente ernesto zedillo afirmó que tlalnepantla es "ejemplo de ánimo, trabajo y realizaciones" y que en este municipio "se puede ver con claridad lo que se puede lograr con la unidad de los mexicanos". así lo manifestó durante su visita a esa localidad y luego de que el presidente municipal arturo ugalde meneses le informó que en materia de obra social se construirán 887 obras más en lo que resta del año con una inversión superior a los 80 millones de pesos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/for01.html


excelsior: foro


sábado 08 de junio de 1996

impunes delitos en en el fraccionamiento villas de guadalupe xalostoc

señor director: suplicamos a usted publicar en su prestigiado medio la siguiente carta dirigida al gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, y al presidente de la comisión nacional de derechos humanos, jorge madrazo cuéllar.
al gobernador camacho quiroz le demandamos una acción inmediata y enérgica ante el clima de inseguridad pública que desde hace varias semanas se ha agudizado en el fraccionamiento villas de guadalupe xalostoc, toda vez que a la fecha ninguna autoridad estatal o municipal ha mostrado interés por hacer frente a esta situación ya desesperante.
robos a casas-habitación y a transeúntes, asaltos a mano armada en plena vía pública y, lo que es peor, agresiones físicas -existe ya un caso de violación- y amenazas en contra de mujeres y menores de edad, ocurren a diario mientras que los guardianes del orden brillan por su ausencia.
al presidente de la cndh y al propio gobernador, les sugerimos tomar cartas en el asunto relacionado con los constantes abusos de autoridad y arbitrariedades que cometen los agentes adscritos a la delegación "los arcos", en la colonia granjas valle de guadalupe, quienes se hacen de la vista gorda ante esta ola delictiva, "inventan" delincuentes e ilícitos para extorsionar y, más aún, violan los derechos humanos de quienes realmente deseamos vivir en paz y tranquilidad.
no queremos ser cómplices ni aliados de la impunidad. por ello, a nombre de un grupo de residentes del fraccionamiento que, al igual que el suscrito, han sido también víctimas de robos y abusos, denunciamos estos hechos en espera de la pronta intervención de ambos funcionarios.
atentamente.
ing. luis cruz lazcano

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/for02.html


excelsior: foro


sábado 08 de junio de 1996

deplora el creciente uso de palabras altisonantes

señor director: en mi familia hemos estado suscritos a excelsior por muchos años, pero ahora me dirijo a usted, para protestar por el uso de palabras altisonantes cada vez más frecuentes en su magnífico diario, no importa si es la señora martha chapa o cualquiera otro escritor, es una falta de respeto para el público que los lee. sé que hay muchas personas que las usan en su hablar cotidiano pero eso no quiere decir que los demás las debamos de soportar. para mí le quita seriedad al periódico de la vida nacional.
atentamente,
m¦ del carmen g. de aranda
volcán 195,
méxico 126, d.f. c.p. 01310.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/for03.html


excelsior: foro


sábado 08 de junio de 1996

exige mejor manejo de los recursos educativos

señor director: aspectos tan importantes y relegados se están actualizando, esperando beneficien a nuestro joven pueblo dentro de algunos años, para cambiar la forma de vivir.
alarmantes estadísticas: "la población del país llegó a 91 millones de habitantes: inegi". excelsior viernes 26 de abril-96, pág. 1f. "el 28% de la población no asistió nunca a la escuela por tener que trabajar". excelsior, lunes 8 de abril-96, pág. 1f.
realizando operación matemática, quiere decir que en un futuro 25 y medio millones de habitantes no tendrían el privilegio de ir a la escuela a aprender a expresarse, escribir, leer y prepararse para formar parte de la fuerza de trabajo del país. ¿cuántos de estos habitantes tendrían que emigrar sin educación y preparación alguna, cuántos aumentarían la fuerza delictiva y cuántos terminarían su vida en las redes del vicio?
se habla de incrementar el presupuesto para educación, si se hiciera, sería una de las mejores inversiones para el bien del país, se obtendría una ciudadanía educada y preparada para luchar en todos los aspectos: moral, social, laboral, democrático y exigente de sus derechos como ciudadanos y trabajadores. además de incrementar el presupuesto, por qué no se piensa también en aumentar el raquítico salario mínimo profesional del "maestro de escuelas particulares", ya que el tabulador oficial y bajo el oficio número 44 se encuentra en $34.85 diarios o sea un mensual de $1,060.02; ¿qué puede hacer un profesor padre de familia con este sueldo mínimo profesional? también se habla de ofrecer estímulos a las familias que están invirtiendo en la educación de sus hijos: "deducir 100% en gastos de educación". excelsior, domingo 28 abril-96, pág. 1a. autoridades: decídanse, legislen ya.
aunque se dice que no conviene a los gobiernos, a nivel mundial, dar educación al pstblo, porque lo prepara para defenderse, quizás haya algo de ello, pero, un pueblo preparado, independiente de la mejor imagen que da de su país, logra mejoramiento en todos los aspectos: moral, social, laboral y democrático y conociendo sus derechos y obligaciones como ciudadano elige mejores gobernantes para progresar juntos con su país.
la gente joven tiene la palabra y los que estamos luchando actualmente, tenemos la obligación de exigir mejores servicios y mejores servidores públicos para ellos, ya que es muy cierta una frase escrita en bardas de provincia: "este méxico no es nuestro, nos lo prestaron nuestros hijos y debemos devolvérselo", pero en mejores condiciones. gobernantes en turno, hagan realidad las promesas, que se manejen bien los recursos que se destinen a la educación (riqueza del conocimiento y prosperidad), mejoren nuestro pueblo, logren que produzca para su país, que no salga de su país, que no invada otra "casa" porque la defienden sus dueños, como nosotros defenderíamos la nuestra, y que los ciudadanos jóvenes se comprometan desde hoy a preparar a sus hijos para un futuro mejor.
padres, profesores y gobierno juntos preparemos mejores ciudadanos en todo el país, para lograr un méxico nuevo, justo y próspero.
sinceramente
angel torres olguín
cafetales 1792-12
coyoacán 04970, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/for04.html


excelsior: foro


sábado 08 de junio de 1996

"irrenunciable, el derecho de israel a existir"

señor director: me dirijo a usted respetuosamente por este conducto, solicitándole publique la presente en su sección foro de excelsior, pues estimo es particularmente importante e interesante, sobre todo hoy en día, acerca del "derecho histórico de israel a existir como nación".
en un estado o derecho positivo, la mayoría, su decisión, aceptación y voluntad de observar la regla, norma o ley constituye la razón de deber ser (derecho o estado positivo) de ese estado; mas no de ser o existir, pues esta radica en la excepción o salvedad de aquélla, generalmente la contradice y se opone y, no es precisamente en una mayoría donde funda, rige y explica su razón de existir ese pequeño, especial y sui-generis "derecho" o estado, sino en una minoría, a contrario sensu, que puede ser una persona, grupo, partido, nación o estado. esta es la naturaleza del "derecho" de israel sobre samaria, judea y jerusalén, "derecho" que no tiene ni puede tener origen en la voluntad, el interés y capricho humano, llamado también positivo o relativo, ya que sólo una voluntad única, anterior, superior, distinta e independiente a la humana, que es la del ser: dios puede preservarlo como pueblo, nación o "estado" a través del espacio, del tiempo y de la historia, teniendo contra y sobre sí todo tipo de violencia humana, natural o moral, a través, reitero, de "alguien" que puede y suele ser una persona, grupo, nación o partido, en contraposición, generalmente, a la regla, norma o ley que representa el estado positivo vigente, históricamente. inclusive, en el ejercicio y preservación del "derecho" del propio israel se podía tener por releección el voto de la mayoría, pero, en tanto exista alguien que conserve la esperanza, ánimo y fe en el "derecho" otorgado por el ser (dios) a israel, persistirá aquél. así, podemos decir que israel o su "derecho" viene a ser la razón de ser o no existir más no de deber ser, lo que es diferente de la norma, regla o ley, que es el estado positivo, de o por el que surge, nace éste y tiene vida, luego entonces, por consecuencia, debe concluirse que todo pueblo, nación o estado es y existe como tal por israel o, mejor dicho por su "derecho" o su creador, el ser: dios. en suma resulta cierto que por israel, necesariamente nos viene como hombres, estado o nación la vida, la ley, la verdad: el amor, la ley, el estado supremo. de esta manera ¿por qué negar el derecho a existir como pueblo o nación o de o por quien nos viene la vida, al ley, la paz o el amor como y entre pueblos, hombres o naciones? ¿es que así tiene que ser? misteriosos los planes y designios divinos? ¿no?
todas estas reflexiones tiene vigencia y aplicación con razón a que el "derecho" en tanto que no es ni puede ser un derecho positivo ya que no es obra y producto del hombre, no tiene por qué someterse a sus fórmulas y prácticas, entre ellas, v. gr., la elección, cesión, negociación, prescripción, renuncia, etc., si puede coincidir, pero jamás someterse o explicarse dicho "derecho" conforme a su mecánica y lógica. ignorar la condición y naturaleza que explica el "derecho" de israel sobre jerusalén, samaria y judea es generar, mediata o inmediatamente violencia y mal sangre en el área y en la región, aun cuando la mayoría (regla) lo dicida, acepte e ignore. recordemos que éste sí, el "derecho" de israel, en verdad, de acuerdo su especial y sui géneris. naturaleza y, conforme la voluntad de su creador (dios), fue, es y será inevitablemente, de ahí que sea inalienable, irrenunciable e imprescriptible en el verdadero y estricto sentido de la palabra. de tal manera que toda renuncia, cesión, negociación, elección, etc. viene a contradecir y oponerse a esa naturaleza, por tal motivo insisto, el "derecho" de israel no debe ser motivo de elección, renuncia, negociación u ocupación, como sucedía con el gobierno del partido laborista, encabezado por shimon peres, que con su actitud conducía indiscutiblemente a corto o mediano plazo a un clima más de guerra y sangre, terror y tensión, pues su ambición personal y la de su partido desconocen, ignoran y renuncian a lo irrenunciable. porque lo que dios prometió y dio jamás lo quitará y\o destruirá el hombre. porque mientras haya "alguien" quien creas y espere en el y su promesa o "derecho", inevitablemente, fue, es y será... ¡dios bendiga a israel!
atentamente.
juan luis torres basilio
fco. villa 30, ixmiquilpan, hgo.
tels. (91-772) 3-15-95 y 3-05-44

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/for05.html


excelsior: foro


sábado 08 de junio de 1996

recuerda los valores que encarnó alvarez félix

señor director: el lamentable deceso de enrique alvarez félix ha significado la ejemplificación de valores que en algún momento creí habían desaparecido de nuestra característica nacional.
en torno a la súbita muerte del mencionado personaje he tenido la oportunidad de confirmar que era "un buen muchacho, un buen hijo y un buen actor", independientemente de su estructura cultural universitaria que complementariamente influyó para ejercitar pública y privadamente una respetable conducta ajena al exhibicionismo y ostentación que necesariamente hubiesen dañado los principios inculcados.
el mismo acontecimiento no obstante la pesadumbre, me congratula al percibir en toda su magnitud el profundo sentimiento materno cuando maría félix con toda su incuestionable calidad ubica la realidad del momento ante la impertinencia de la incivilidad; esa nocividad que puedo asegurar que ayer no formó parte del lactante, ni posteriormente del ciudadano y menos aún del hombre disfrutando hoy de una mejor dimensión.
no puedo dejar de mencionar y enfatizar la positiva y permanente actitud de ernesto alonso a la vera de maría félix y su hijo ayer y hoy extendiendo incondicionalmente la mano a ambos y bajo la admirable posición de la discreción moral y física a manera de indiscutible y singular valor.
es así como la muerte de enrique alvarez félix me dejó experimentar que aún están presentes seres con la sencillez de la verdadera sabiduría, la mansedumbre de la verdadera fuerza y la humildad de la verdadera grandeza respectivamente y valga en este momento mi atrevido hurto de la filosofía de macarthur.
atenta y respetuosamente:
lic. luis martín varela.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

el plan de recuperación, lo mejor contra la crisis: zedillo

habla para el diario globe&mail; también podríamos penalizar a empresas de eu: chrétien

ottawa, 7 de junio (notimex y afp).- el presidente de méxico, ernesto zedillo, en una entrevista con el diario globe & mail calificó a su programa de recuperación económica como la mejor solución a la crisis financiera, aplicada en su país en diciembre de 1994, en vísperas de su primera visita oficial a canadá. por otra parte, el primer ministro jean chrétien aseveró que su gobierno está dispuesto a aprobar una legislación que penalice a las empresas estadunidenses si la administración clinton sigue adelante con sus sanciones comerciales anticubanas.
el presidente zedillo visitará esta ciudad el lunes para impulsar nuevos esfuerzos de cooperación bilateral, con miras a eludir lo que consideran la intransigencia de estados unidos en algunos temas, como la ley helms-burton y el ingreso de chile al tratado norteamericano de libre comercio (tnlc).
ambos países, socios de estados unidos en el tnlc, lanzaron una campaña internacional y utilizan los procedimientos considerados en el tnlc para lograr que la ley helms-burton sea abrogada o no aplicada. la ley permite a las empresas y ciudadanos estadunidenses demandar judicialmente a empresas o personas extranjeras que usufructen "sus propiedades" expropiadas por el régimen de fidel castro.
canadá aún no ha terminado de elaborar su estrategia para oponerse a esta ley. incluso, es posible que se apruebe una ley en el parlamento para fortalecer las salvaguardias canadienses contra acciones estadunidenses. una medida que se estudia es permitir que las firmas canadienses enjuicien a su vez a las estadunidenses por perjuicios idénticos. pero los funcionarios admitieron que esta medida sería útil solamente si las firmas estadunidenses afectadas tienen activos importantes en canadá.
zedillo visitará las ciudades de ottawa, toronto, calgary y vancouver, donde se reunirá con prominentes empresarios, sobre todo de las gaseras, que se encuentran muy interesadas en invertir en los sistemas de distribución de este recurso en méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

si nos llegan a expulsar, sería la debacle del ct, afirman foristas

pablo gonzalez

vencido el plazo de 72 horas, fijado por fidel velázquez, para integrar la comisión de honor y justicia que juzgará a francisco hernández juárez y a otros nueve dirigentes del foro sindical, el congreso del trabajo informó ayer que ésta "no se creará de manera unilateral" y será puesta a la consideración de la asamblea plenaria programada para el próximo martes". tendrá, sin embargo, carácter temporal y su único propósito es el de establecer las condiciones que permitan la reincorporación de grupos que han actuado en forma paralela a las políticas del ct.
en tanto, los foristas ratificaron su determinación de no disolver la fesebes y el foro sindical; señalaron que "seguiremos trabajando en el foro, independientemente de las presiones de don fidel", y advirtieron: "si nos llegaran a expulsar del ct, sería la debacle de ese organismo".
revelaron que ninguna de las 10 organizaciones foristas asistirán a la plenaria convocada por víctor flores morales, líder del ct, y en plenos preparativos de una reunión paralela a la asamblea plenaria del congreso exigieron respeto a la autonomía sindical de la que se precia el organismo cúpula. los únicos que podemos decidir sobre la suerte de la fesebes y el foro, somos los sindicatos integrados a esas instancias de lucha sindical, y por tanto no se aceptarán intromisiones externas, advirtió joel lópez mayrén, dirigente de la cor.
adelantó a la vez que por acuerdo de asamblea se creó una comisión integrada por él mismo, antonio rosado, alejandra barrales, elba esther gordillo, francisco hernández juárez y benito baena lome, quienes se encargarán de analizar los resultados de la plenaria del ct y fijar nuevas estretegias de lucha porque la idea es no salir del congreso sino seguir trabajando por un nuevo proyecto para el sindicalismo mexicano.
mientras tanto, en el ct se precisó que la comisión de honor y justicia, pudiera quedar integrada por héctor valdez romo, humberto elizondo, enrique aguilar borrego e ignacio cuauhtémoc paleta, dirigentes de fstse, anda, fenasib y crom, respectivamente, si así lo determina la asamblea.
a todos ello se les pedirá su participación "por ser dirigentes que quieren sumar y sobre todo por ser personas que pueden convencer a don fidel velázquez y dialogar con los integrantes de la fesebes, quienes, de hecho, están dispuestos a ello para alcanzar la unidad del movimiento obrero".
al respecto, joel lópez mayrén aseguró que lo que nosotros pretendemos en primera instancia, es constituir una comisión plural, donde participen en forma igualitaria representantes del foro y el ct, y se pueda discutir en equilibradamente sobre una agenda que tenga como fundamento la transformación del movimiento obrero.
queremos, dijo, avanzar hacia la convocatoria de una gran asamblea nacional de los trabajadores, donde participen organizaciones que militan en el ct y fuera de éste, en aras de fortalecer al sector obrero y hasta convertir al congreso en un organismo democrático, plural, incluyente y que satisfaga los intereses de la clase laboral del país.
en un borrador del orden del día, integrado tentativamente para la plenaria del ct programada para las 18 horas del próximo martes, se remarcó el texto de: "foristas no". pero eso sí se da prioridad al informe que víctor flores morales rendirá sobre los resultados del diálogo sostenido con francisco hernández juárez, benito baena, pedro castillo y joel lópez mayrén, y por supuesto, a la integración de la comisión de honor y justicia, así como otras comisiones de trabajo que surgirán de la reforma estatutaria.
también está agendado el tema relativo al fallo de la scj en torno a la libre sindicalización, se informó en el ct, donde, pese a todo, existe el reconocimiento pleno de que "resultaría más positivo contar con los integrantes de la fesebes dentro del ct".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

impagable la deuda externa de al; nos asfixia: celam

patricia cerda

la deuda externa en américa latina es "impagable", sentenció aquí el celam por medio de su presidente, oscar rodríguez madariaga, y reveló que existen propuestas concretas de la iglesia para el fmi y la banca internacional, a efecto de aligerar esta carga que pesa sobre la región e inclusive ante la corte internacional de la haya, a fin de que se pronuncie en favor de la licitud de ciertos intereses de los débitos externos.
"es urgente -postuló- buscar soluciones concretas para la asfixiante deuda que nos agobia porque no podemos permitir que los 90 sean otra década perdida para la región".
durante el segundo día de trabajos sobre la dignidad de la familia, organizado por la iglesia, la santa sede y el celam condenaron la instrumentación de la ley helms-burton porque, dijeron, con sus sanciones dañan física y económicamente al pueblo cubano. el cardenal de nueva york, john o'connors, censuró el racismo y la ola antiinmigrante que por motivos electorales ha arreciado en estados unidos en contra de grupos mexicanos.
el número de mexicanos ilegales, añadió, se ha elevado en estados unidos y aunque sabemos que el problema de los indocumentados es permanente en la unión americana, somos conscientes de que el momento político de la nación ha gestado toda una campaña antiinmigrante.
oscar rodríguez madariaga externó que el consejo episcopal latinoamericano no está de acuerdo en las sanciones que dañan a los pueblos y éste es el caso de la ley helms-burton.
hay, agregó, un creciente consenso entre las naciones para respetar el derecho internacional, por encima de las legislaciones locales y, uno de los postulados de éste -sustentó- es precisamente el respeto a las soberanías de cada país.
el celam indicó que con sanciones donde se violenta el principio internacional del respeto a la soberanía de los países, nada se resuelve y, sí en cambio, se ha probado que ocasionan graves daños a las poblaciones, especialmente a los núcleos más débiles.
en conferencia de prensa, el cardenal o'connors subrayó que la iglesia católica, en atención a las consecuencias que han acarreado las deudas externas en los países en desarrollo, promueve reuniones con representantes del primer mundo para analizar la instrumentación de nuevos mecanismos que no lesionen las economías débiles de las naciones pobres.
"hemos tenido -aclaró rodríguez madariaga-, algún éxito, por ejemplo, el año anterior nos reunimos con representantes de las autoridades de la gran bretaña y ellas admitieron la necesidad de encontrar fórmulas que no lastimen a ninguna de las partes involucradas. no se trata de decir sólo que la deuda no se pague pero sí de reconocer que ésta es impagable por los altos intereses y a partir de ahí buscar nuevos esquemas".
para influir en una solución, prosiguió, se sostienen reuniones con funcionarios del fondo monetario internacional y del banco interamericano de desarrollo.
aquí también el cardenal de nueva york y el de filadelfia, anthony revilocua, denunciaron que la ley de aborto parcial en estados unidos sólo pretende legalizar el infanticidio de bebés con estados de gestación entre seis y siete meses.
"no se trata de un aborto, sino de partos prematuros inducidos para matar a un bebé prácticamente ya nacido.
el ministro de justicia de argentina, carlos barra, apoyó la posición de la iglesia al condenar el aborto y expuso que en su país el presidente carlos menen es un firme defensor del derecho a la vida.
en el penúltimo día de trabajos de este evento, la coparmex propuso que al interior del congreso de la unión se erija una comisión en favor de la defensa de la familia, de sus derechos, entre los cuales está como primer punto el de la vida.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

en la iglesia no hay "golpes bajos": rivera

sobre la basílica, arregle todo siempre con el diálogo

patricia cerda

no existen "golpes bajos" al interior de la iglesia católica por el control de la basílica, aseveró el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, pero declinó confirmar las versiones eclesiásticas que aseguran el establecimiento de "acuerdos" entre ambos jerarcas, donde schulenburg ha ofrecido su retiro y rivera se compromete a mantenerlo en discreción "hasta que pase el escándalo guadalupano".
no puedo dar "ni un sí ni un no" en lo que respecta a la renuncia del abad, asegurógoello, en tanto que voces episcopales declararon en torno de la renuncia del viejo refrán de "piensa mal y acertarás".
rivera carrera externó lo anterior en el contexto del iii encuentro internacional la dignidad de la familia y la vida en la política y la legislación de américa, que para legisladores organizó el consejo pontificio para la familia en esta capital.
durante la reunión, algunos clérigos comentaron que el expediente schulenburg ya entró a otra fase: el arzobispo elabora una terna y, desde este momento, queda prohibido a los jerarcas eclesiásticos dirimir sus diferencias públicamente.
"no voy a externar comentarios en torno de la basílica, y ya dije que no iba a hacer ninguna precisión, porque respecto a este asunto ya lo di; la orientación que debía haber dado y la gente la ha recibido", destacó.
desde el primer momento, continuó, he arreglado todo el asunto en la basílica por la vía del diálogo.
nunca me he enfrentado con nadie y la prensa es la que me ha hecho una figura muy distinta, como si hubiera guerra, como si existieran "golpes bajos", cuando este asunto lo he tratado directamente con la persona involucrada, expuso.
en los círculos eclesiales se escucha que rivera carrera y schulenburg hablaron y ya llegaron a acuerdos concretos con respecto a la salida del abad de la basílica, pues incluso ésta pudo haberse acordado verbalmente luego de las divergencias de fe y administración entre ambos clérigos.
las leyes escritas tácitas de la iglesia, cuando se trata de la renuncia de un jerarca con amplia trayectoria eclesiástica, como es el caso de guillermo schulenburg son muy específicas; su retiro debe efectuarse pero no en un contexto donde se ponga en tela de juicio su capacidad como pastor o su limpieza en el manejo administrativo.
de ahí que la salida de schulenburg, que para los clérigos "es un hecho", se mantendrá por breve periodo en absoluta discreción.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

condena oñate a quienes optan por la inestabilidad para debilitar el cambio

antonio garza morales

nuestro propósito final es fortalecer la república, dijo santiago oñate laborde durante el pleno extraordinario del consejo político nacional, al condenar a quienes no quieren democracia, ahondan en desequilibrios financieros, apuntan a la violencia y optan por la inestabilidad para debilitar los procesos de cambio.
en la reunión se acordó, a propuesta del presidente del pri en el estado de méxico, heberto barrera, ratificar en la xvii asamblea nacional -cuya convocatoria será expedida el 25 de este mes- a santiago oñate como presidente y a juan s. millán como secretario del tricolor.
ante voces que no faltarán, que pretendan confundir responsabilidades con debilidad al anteponer la reforma de estado a la reforma interna del partido, santiago oñate precisó que el institucional adopta su obligación democrática, con toda la fuerza que la sociedad le confió, para hacer entrar en vigor la reforma.
habló de que hay quienes pretenden poner a prueba la solidez de las instituciones republicanas y que ante inrresponsables y anónimos comentarios, el pri reafirma su inquebrantable defensa de las instituciones y ratifica su más firme compromiso con el presidente ernesto zedillo.
nuestro compromiso obliga a luchar con firmeza por la plena vigencia de la legalidad, por la consolidación del estado de derecho y por un gobierno que ejerza la regulación efectiva de las fuerzas económicas para elevar la productividad, el empleo y las condiciones de vida de quienes menos tienen.
oñate laborde consideró que existe un asedio, una embestida hacia muchas formas de organización social: se cuestiona a los partidos, a los sindicatos, el derecho a sindicalizarse, de afiliación a los partidos y se atenta, con ello, ante instituciones públicas que logran dar fuerza a los que aislados no la tienen; se logra con ello atentar frente a quienes brindan voz, a quienes sólo se ven acallados por el ruido.
tengamos presente, agregó el líder del institucional, que quienes pretenden la desestabilización del país son los que temen ver disminuidas sus influencias e injerencias surgidas de la discrecionalidad y de la ausencia de controles democráticos.
mencionó que unos veinte mil priístas participan en el análisis, en la deliberación y en la propuesta para la xvii asamblea nacional.
precisó que el priísmo no quiere una asamblea de trámite, de rito: demanda y exige una que defina nuestra posición ideológica frente al nuevo siglo y que asegura, en lo interno, la cohesión suficiente para detonar los cambios.
juan s. millán, secretario general del cen del pri, dio lectura a los puntos de acuerdo a que se llegaron, después de las exposiciones de fernando liescas, heberto barrera y héctor hugo olivares ventura:
1. realización de 5 foros por cada circunscripción territorial para precisar tiempos y procedimientos rumbo a la asamblea los días 14, 15 y 16 de este mes.
2. publicación de la convocatoria el 25 de junio.
3. celebrar consejos políticos en las 300 cabeceras distritales los días 28, 29 y 30 de junio; plenos de los sectores los días 12, 23 y 14 de julio; asambleas estatales 2, 3 y 4 de agosto y que la asamblea se realice en el distrito federal.
4. especificar al procedimiento para la ratificación de la dirigencia nacional.
5. nombramiento de comisiones para tareas de organización.
en el pleno extraordinario del consejo político nacional estuvieron fidel velázquez, beatriz paredes, carlos jiménez macías; humberto roque villanueva, fernando ortiz arana, heriberto galindo, ofelia casillas, maría elena chapa, j. parcero lópez, enrique jackson, roberto campa cifrián y más de 220 consejeros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

apertura al renegociar acuerdos de barcelona, pide roque v.

integración de organos electorales y financiamiento, puntos que requieren más diálogo

francisco garfias

humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, hizo un llamado a las fracciones parlamentarias representadas en san lázaro -incluida la del pri- para que tengan la "suficiente apertura" a la hora de renegociar los acuerdos de barcelona en lo referente al financiamiento de los partidos políticos.
en este punto hay divergencias de fondo entre lo acordado por pri, prd y pt -en la mesa central de gobernación- y la postura del pan, que se reintegró a las negociaciones sobre la reforma democrática del estado luego de quedar solucionado -a su favor- el conflicto postelectoral en huejotzingo, puebla.
en la mesa de gobernación, que culminó con los acuerdos de barcelona, pri, prd y pt acordaron un financiamiento oficial a los partidos políticos. el pan se opone y pugna por una mayoría de recursos privados.
"las cuatro fuerzas políticas debemos tener la suficiente apertura para que sobre la mesa y con gran objetividad se vuelva a analizar el tema", dijo roque, luego de asistir a la exposición fotográfica inaugurada en san lázaro con motivo del día de la libertad de expresión.
"en la mayor parte de los artículos (suscritos en la mesa central de gobernación) hay consenso de las cuatro fuerzas. hay otros, los menos, en los que hay que discutir un poco más. hay concretamente dos puntos en los que es muy importante que dialoguemos: la integración de los órganos electorales y el financiamiento.
las "divergencias de fondo" con el pan son en el punto relativo a la integración de los órganos electorales. pri, prd y pt acordaron la salida del gobierno de los mismos; mientras que el pan, con fuertes posibilidades de conquistar el poder, se opone a su completa "ciudadanización".
el líder de la fracción priísta dijo que, "en principio", no hay una actitud negativa en ninguna de las cuatro fracciones de la cámara de diputados y las tres del senado como para pensar que no es posible llegar a un acuerdo con relativa rapidez.
a partir del próximo lunes, las cuatro fuerzas políticas hablarán sobre estos temas "hasta llegar a un acuerdo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

por razones políticas, seguiríamos en la cárcel; influyó la sociedad civil: elorriaga

"la reforma de estado no podrá ir separada del movimiento zapatista"

angel soriano

por razones políticas sebastián entzin y yo seguiríamos en la cárcel; lo que influyó en nuestra liberación fue la movilización de la sociedad civil, sostuvo ayer javier elorriaga berdegué. esto, agregó, prueba que los zapatistas no son terroristas y que no habrá democracia ni justicia en este país mientras se cometan atropellos a los derechos humanos y se mantenga en prisión a inocentes.
ni la reforma electoral ni la del estado podrán ir separadas del movimiento zapatista; los avances reales en favor de la paz y la democracia dependerán de la voluntad política que haya para hacerlos vigentes, y si persisten los obstáculos y las injusticias, de nada servirán meses de diálogo, centenares de documentos -'los papeles no se comen"- de ideas que se producen en torno al diálogo de san andrés, si no hay respeto a las libertades, precisó elorriaga.
ante decenas de representantes de medios nacionales y extranjeros, acompañado del director del centro agustín pro, y de gloria benavides, elorriaga aclaró que no es integrante del ejército zapatista ni de su comandancia, es "un zapatista más como millones de mexicanos", e indicó que ignora si es que el presidente zedillo estaba informado o no de que su tarea en el levantamiento armado de chiapas era la de correo entre el ezln y la secretaría de gobernación "o fue una bronca personal".
se me acusaba también de hacer propaganda zapatista por producir filmes de los acontecimientos en chiapas, lo que involucra a todos los periodistas, a quienes también se les responsabiliza de lo ocurrido en chiapas, pero indudablemente, indicó, que "mi detención fue producto de un error garrafal que se cometió el 9 de febrero de 1995 cuando se rompió la tregua de manera unilateral y se identificó a los zapatistas y a sus simpatizantes como terroristas".
la rectificación y la sentencia absolutoria del juez durán, quien retiró los cargos de terrorismo, que los sentenciaban (a elorriaga y a entzin) a 13 y 6 años de prisión, dijo el recién liberado, "debe servir también para examinar la situación actual del movimiento armado y de las pláticas de paz, de revisar que es lo que está fallando; si la ley de concordia, si la dinámica en las mesas, debe saber que falla para corregir y avanzar conjuntamente con el diálogo político nacional para implantar la democracia y la justicia en méxico".
elorriaga manifestó que carece de pruebas para precisar si su liberación obedeció a presiones políticas sobre el poder judicial, pero consideró que si fuera por razones políticas seguiría en la cárcel; "lo único claro es que la presión popular fue amplia y creciente y eso determinó mi salida, de lo contrario seguiría ahí como miles de mexicanos presos inocentes. por eso digo que yo estoy con una pata en la calle y otra en la cárcel, y no estaré contento hasta que salgan los 16 indígenas presos más en cerro hueco".
en méxico, dijo, no hay duda que se requiere abrir espacios políticos, y que esto se logrará sólo con la organización de la sociedad civil. si nadie se hubiera movido, ejemplificó, seguiría en la cárcel.
en la conferencia de prensa el equipo de abogados defensores encabezados por josé lavanderos y el director del centro agustín pro, david fernández, precisaron que el fallo absolutorio del juez durán está apegado a derecho y demuestra el fracaso de la procuraduría general de la república (pgr) al inventar cargos a elorriaga y entzin, además de que se prueba de que el movimiento zapatista es eminentemente indígena y no terrorista.
la liberación -después de 17 meses de prisión- de elorriaga y de entzin se repara el error que nunca debió haberse cometido de someter a proceso a personas bajo cargos irresponsables arrancados bajo presión a personas que nunca se presentaron a ratificar sus declaraciones.
informó que se reintegrará como asesor en las conversaciones en san andrés y a la campaña de liberación de los indígenas presos, producto de la injustica de un gobierno y un partido decadentes que acuden a acciones desesperadas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

quiero seguir en la lucha, pero por la vía política: sebastián entzin

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 7 de junio.- sebastián entzin gómez aceptó: "no tengo mucho idea más política..." sin embargo, su inocencia y valor de reivindicarse: "yo soy de esos de ez", y advertir: "quiero seguir la lucha... pero por la vía política de los civiles", le revientan el pecho de orgullo.
en la historia de este campesino tzeltal de 20 años -recién excarcelado-, con escolaridad de cuarto grado de primaria y que con gran dificultad habla español, concentra la esencia, la clave y motivos del alzamiento armado zapatista: la marginación.
la mirada de entzin tiene aún brillo infantil. sonríe tímido y muy nervioso frota que frota sus regordetes dedos -como pequeñas salchichas- cuando escucha y responde la avalancha de preguntas.
con una caja de cartón a los pies, en donde llevará sus escasas y humildes pertenencias a el naranjal, municipio de chanal -uno de los siete pueblos tomados por el ezln aquel 1º de enero de 1994-, sebastián reconoció que desde los 13 años militó con el ezln, "sí, de 13 años me empecé".
entzin, que el próximo 24 de junio cumplirá 20 años, en conferencia de prensa aquí, consejeró que "me gusta que su política (de los zapatistas) es buena, no es malo, y además no veo como algo malo, sino algo tranquilo. bueno".
abrumado, nervioso e inquieto por el viaje que desde esta ciudad habrá de emprender mañana con destino a su pueblo -donde lo agurda su familia- y también por las preguntas que escucha en español y a veces no comprende, entzin opinó que el trabajo que está efectuando el subcomandante marcos "es importante (...) sirve mucho porque es para ayudar al campesino".
sin embargo, el joven tzeltal, moreno de cabellos como púas y brazos fuertes, admitió que aquel 7 de enero de 1995, cuando fue arrestado por efectivos del ejército mexicano apostados en las inmediaciones de la cabecera municipal de altamirano, portando un ak-47 y parque para ese fusil, incurrió en una desobediencia.
por eso, el ex compañero de prisión de javier elorriaga -ambos absueltos ayer del cargo de terrorismo- adelantó: "acepto cualquier castigo que me imponga en mi comunidad porque desobedecí la orden que teníamos: no movernos del lugar".
asimismo, dejó entrever que abriga la esperanza de que la libertad de elorriaga y la suya permitan que las conversaciones gobierno-ezln avancen; el indígena, que al recobrar la libertad expuso que "está contento mi corzón", aseveró, sin embargo, que desde que inició el conflicto armado, y aun con los primeros acuerdos de paz, "no ha cambiado todavía casi nada, hay muchas cosas que el gobierno todavía no acepta y en muchos tampoco llega a su pensamiento la necesidad de cambio".
pretender darle una interpretación a las palabras de sebastián sería tanto como desvirtuar la verdad, por ello, y en honor de la libertad de expresión, hoy en su día, presentamos la entrevista -íntegra-, en donde el lector podrá advertir no sólo que entzin gómez, como muchos de los integrantes del ezln, es efectivamente víctima de la histórica marginación que padece chiapas, pero no sólo porque no domina el español, sino por muchas razones más...
-¿cómo fue el momento de la aprehensión?
"o sea que quiere que te lo explico".
-¿cómo te detuvieron?
"o sea que el 7 de enero me detuvieron ahí en altamirano".
-¿a dónde ibas?
"iba yo a ir en un lugar, de una caso a donde iba yo, iba a otro lado y namás iba yo cruzar, iba a yo agarrar un combi para irse. como estoy de civil. o sea que lo traigo mis armas, lo traigo adentro de mochila, de civiles. iba yo en otro lugares..."
-¿y fue cuando te aprendió el ejército?
"sí, o sea, no sabía yo si viene ejército mexicano a tirar basura, o sea, él venía a tirar basura y no sabía yo si iba a regrasar. y regresó. y donde estaba yo parado ahí paró y, ¿dónde va a ir?, a ver ¿tu identificción?, me dijo; y lo di mi acta de nacimiento y esté, o sea, y me revisaron mis cosas, iba yo a dejar atrás de almabre, fueron a buscar y ahí lo encontraron todo. y ahí lo supieron que yo soy de esos de ez; ahí lo supieron".
-¿y por qué lo supieron?
"porque traigo arma, porque traigo, no se qué cosa traigo, traigo bala y armas".
-¿cuáles armas, fusil, pistola?
"sí, o sea, era ak-47".
-¿y luego de encontrarte el arma, qué te dijeron los soldados. qué te hicieron?, porque cuando te vimos tenían tus cosas en el piso...
"o sea, él me estaba preguntando que si soy de los ez, o sea, que me está preguntando de mí. y lo dije que no soy. `¿y si no eres, pa'qué andas con esa arma?, ¿dónde vas?', dice. y en mi declaración lo dije que iba yo a venir aquí san cristóbal, a vender, a negociar los armas, pues, no más les dije así..."
-¿y ahora, después de haber pasado más de un año en la cárcel, qué es lo que piensas hacer?
"o sea, lo que pienso hacer... o sea, a seguir a los civiles, a continuar otra vez, o sea, que esté, no quiero yo me retiro de la política de los ezetas, yo quiero seguir la lucha... pero por la vía política, así de los civiles, en el frente zapatista... y a ver qué dicen mis compañeros cuando llego ahí en mi lugar".
-tras tu liberación y la de javier elorriaga, esto va a permitir que el diálogo de san andrés avance... ¿qué crees que vaya a suceder ahora?
"se va a avanzar... o sea que, este (se pone nervioso, frota los regordetes dedos de ambas manos), no se qué decir, o sea, como ya salí y el diálogo, dice javier que puede continuar porque nosostros ya estamos libres".
-¿qué enseñanza te dejó haber estado en la cárcel, acusado de pertenecer a un grupo que está luchando por los indígenas y los no indígenas en chiapas y en méxico?
"o sea que, este, o sea que, allá en penal de cerro hueco, nosostros ya lo vimos cómo está el movimiento de esos penales, o sea que, este, o sea que, este, más o menos lo vimos todo, cómo está la movimiento de esos, sí..."
-¿qué te gustaría decirle a la gente del ezln?
"o sea que... o sea que, este... namás que... o sea que, esté... las gentes que me apoyaron mucho, hay algunos que me apoyaron mucho, hay algunas que me apoyaron mucho, o sea que yo, me gustaría pedir perdón a quien me echó la mano para mí, sí..."
-¿y sobre la lucha del ezln, que les dirías sobre eso?
"o sea que yo quiero que siguen, que sigue la movimiento de los ejércitos zapatistas de los civiles..."
-¿ahora que te vas integrar a tu comunidad y vas a trabajar las tierras, qué vas a hacer?
"o sea, orita mismo pienso trabajar en mi lugar, en mi tierra; falta de saber cómo voy en llegar en mi casa, y la gente, pue, qué va a decir mis compañeros, tengo que decir unas cosas cuando llego a allá... sí, voy a trabajar en mi lugar, y a ver qué dice le gente ahí..."
-¿qué tienes que decir a tus familiares?
"a pedir perdón allá donde está mis comunidades, que yo estuve preso año cuatro meses..."
-¿y por qué va a pedir perdón?
"o sea, porque... porque... voy a pedir perdón porque lo hice mal... lo hice mal mi trabajo, o sea, no es porque lo hice mal, sino que nomás porque me caí, no es porque estoy haciendo algo, que estoy robando, que algo, como no estaba hacieno nada, pue, y tengo que decir así..."
-¿no temes encontrar rechazo en tu comunidad?
"cree que sí, lo sé que sí. porque no fue culpable mía. sí...
-¿crees que en la cárcel hay muchos presos indígenas acusados injustamente?
"o sea que, dicen que hay 16 personas que está preso de las políticas igual como yo allá en méxico; y también allá en penal de cerro hueco, allá en tuxtla gutiérrez hay algunas gentes de inocente que no es cierto sus delito".
-¿qué le dirías a la sociedad civil ahora que ya estás en libertad?
"o sea que, este... namás voy a decir así que yo ya me salí de preso y que me apoyaron mucho, y ahora, este, lo que voy a decir ahora, este, o sea, que voy a decir que yo voy a seguir mi trabajo como siempre... que les ayude a los demás presos... no tengo mucho idea más política".
-¿y del subcomandante marcos, qué piensas?
"pues no se dónde anda orita... es importante el trabajo que está haciendo el subcomandante marcos, que sirve mucho porque es para ayudar al campesino".
-¿por qué crees que te sacaron de la cárcel?
"o sea, que, este, porque hay gente que me apoyo de la sociedad civil que estuvo luchando para que saliera libre".
-¿cuál es su sentimiento de haber recobrado la libertad?
"pues, o sea que... está contento mi corzón... estoy tranquilo".
-¿estando preso en cerro hueco, la gente se acercó a tí para saber sobre el ezln?
"o sea que, los que se acercaban a mí eran varios, como 75, que me preguntaban qué es el ezln, qué hace el ezln, y a esos yo les platicaba..."
-¿a qué edad conociste de la existencia del ezln?
"edad de 13 año, sí..."
-¿y desde ese entonces empezaste con ellos?
"sí, de 13 años me empecé, o sea que lo escuché, pues..."
-¿por qué te acercaste a los zapatistas; por qué te hiciste zapatista?
"o sea que, o sea que, este... me gusta que su política es buena, no es malo, y además no veo como algo malo, sino algo tranquilo. un bueno".
-después del conflicto armado, ¿crees que las cosas han cambiado en chiapas?
"no ha cambiado todavía casi nada, hay muchas cosas que el gobierno todavía no acepta y en muchos tampoco llega a su pensamiento la necesidad de cambio".
-¿crees que las negociaciones de san andrés van a ayudar verdademente a los indígenas de chiapas y el país?
"espero que sí algo se arregle, pero todavía no es, hay que esperar..."
-¿si el ezln te pide que participes como asesor de ellos, lo harás?
"o sea que, voy a tener que esperar qué dice mi gente de mi comunidad, no va a ser una decisión personal".
-¿qué hacías en la cárcel?
"estuve en carpintería tres meses, y siempre juegos de básquet, y este, siempre jugamos ahí..."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

volver al diálogo piden an, prd y pt

conrado garcia

dirigentes del pan, prd y pt demandaron el inmediato reinicio del diálogo entre el gobierno federal y el ezln, pues ya no hay razones para postegar la paz que demandan los mexicanos.
en tanto, el senador del prd heberto castillo anunció su regresó a la comisión de concordia y pacificación del poder legislativo, ante la liberación de javier elorriaga y sebastián entzin, y añadió que aún falta que queden libres 16 presuntos zapatistas más.
juan antonio garcía villa, secretario general del partido acción nacional, señaló que en la liberación de javier elorriaga y sebastián entzin, se parte del supuesto de que la revocación de la sentencia fue apegada a derecho.
"bajo este supuesto, es saludable que por las vías jurídicas se resuelva un problema de justicia y con evidentes consecuencias políticas. de esta manera, queda patente que, más allá de desesperaciones explicables, todos debemos hacer el mayor esfuerzo para preservar el estado de derecho por la seguridad que nos da a todos".
subrayó que a partir de esta resolución queda expedito el camino para reiniciar con toda la intensidad posible el diálogo para encontrar la solución que desde enero del 1994 se espera.
"ya no hay razón para mantenerse al margen del diálogo; la interlocución siempre es saludable y en esta ocasión se ha removido uno de los obstáculos. no es una falla de nuestra justicia como es la apelación y forma parte del propio sistema jurídico", aseveró.
a su vez, mario saucedo, secretario general del partido de la revolución democrática, sostuvo que el pueblo de méxico esperaba una resolución a favor de elorriaga y entzin, a fin de que el diálogo continuará y se alcanzarán los acuerdos de paz que exige el país.
coincidió con jesús martín del campo y el dirigente petista joaquín vela en que fue una determinación congruente del juez al determinar la salida de javier elorriaga y sebastián entzin, ya que con esto se apegó al estado de derecho y a los anhelos de paz del pueblo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

la prepotencia de eu tuvo respuesta en la oea: castro

rechazar la helms-burton, prueba de un elevado nivel de conciencia en defensa de la autonomía

manuel noguez vigueras, enviado

la habana, cuba., 7 de junio.- ante la directiva del partido del trabajo de méxico, el comandante fidel castro señaló que el neoliberalismo erosiona las sociedades por ser un capitalismo rapaz e imposibilitado para convertirse en modelo económico capaz.
dijo que la decisión de la oea contra la ley helms-burton es la respuesta de ese organismo a la prepotencia de estados unidos y a su pretensión de someter al mundo a sus caprichos. "es un bumerang que en esta ocasión se volteó en contra de los norteamericanos, tal como en 1961 dejó aislado a méxico en su defensa a cuba".
con voz débil, apenas audible, enfermo de catarro, el máximo líder cubano dijo que el rechazo de la oea a la ley helms-burton es producto de "un elevado nivel de conciencia de las naciones en defensa de sus autonomías".
ante el grupo de asombrados petistas integrado por los diputados alberto anaya, primitivo ríos, oscar gonzález yáñez y josé narro céspedes, así como por vicente estrada y gonzalo gonzález, fidel castro mostró interés en la propuesta de sus invitados de impulsar el proyecto de la internacional socialista, desde la copppal, desde la reunión multinacional de sao paulo y desde la interparlamentaria méxico-cuba que se realizará próximamente.
comentaron los petistas que fidel castro se mostró interesado en la propuesta que le presentaron de crear un parlamento de las américas que permita darle forma a instancias de carácter internacional, a fin de lograr que las naciones de la región puedan defenderse de las embestidas cíclicas del imperialismo norteamericano. le hablaron además de la necesidad de realizar esfuerzos que permitan a los poderes legislativos de todo el mundo evitar que un país, sea cual sea, pretenda imponer sus leyes a otras naciones.
al abundar sobre la crítica que inicialmente hicieran los líderes del pt al neoliberalismo, el comandante castro parafraseó se exposición en la cumbre mundial de desarrollo social de copenhage. dijo que no se puede hablar de desarrollo social en el neoliberalismo y que es justamente por eso que este modelo económico está sentando las bases de su propio fin.
después de tres días de angustiosa espera por parte de la comisión política nacional del pt, finalmente llegó el anhelado encuentro con el máximo líder de la revolución cubana; esa a la que durante todas sus entrevistas previas habían calificado como un ejemplo, como una escuela, como un puntal de los ideales de su partido y que con aquel hombre de la barba entrecana, que en octubre próximo cumplirá 70 años, no fue la excepción.
durante el encuentro con el hombre fuerte de cuba, que ocurrió en un marco de extremas medidas de seguridad y misterio en la casa de protocolo número 14, justo donde el gobierno cubano hospedó a la delegación petista en esta visita programada para tres días que se prolongó por seis, el comandante manifestó que la helms-burton no sólo es un error de cálculo de estados unidos, sino que para el colmo de sus males se les convirtió en un bumerang.
el primer comandante habló fuerte contra la "prepotencia absurda del imperialismo norteamericano" de legislar sobre otras naciones, la cual fue rechazada por la oea, al considerarla atentatoria contra la soberanía de los pueblos y los principios del comercio internacional.
sobre la posposición de su anunciada visita a méxico, fidel se limitó a decir que puede ser pronto. durante la reunión con sus invitados mexicanos, se comentó que la universidad autonóma de zacatecas decidió nombrarlo doctor honoris causa.
respecto a las versiones de que las empresas mexicanas cemex y vitro se retiraron de cuba, el hombre del uniforme verde olivo, que a temperatura superior a los 33 grados bajó de su mercedez benz negro arropado con playera, camiseta y chamarra, para luego introducirse en la bella casa de protocolo donde se realizó el encuentro, únicamente dijo que todas las empresas y acuerdos con compañías mexicanas siguen vigentes.
reconoció algunos incidentes, pero afirmó que todo sigue en pie.
felices los petistas por las más de dos horas y media que les obsequió el comandante fidel al mediodía de este viernes, celebraron todavía más el ofrecimiento de un nuevo encuentro por la noche que quizá concluiría con una cena.
presumieron con el punto de acuerdo en contra de la helms-burton que los diputados del partido del trabajo impulsaron en el congreso mexicano. y para que constara, le entregaron a fidel castro una copia.
los corresponsales mexicanos acreditados ante el gobierno cubano, que inicialmente habían sido convocados para asistir a la reunión, fueron excluidos de la comitiva apenas una hora antes del encuentro. no les valió su "audacia" para llegar a la casa de protocolo. tan pronto los tuvo enfrente, josé arvezu, del departamento américa del comité central del partido comunista cubano, dio la orden de sacarlos.
con esa actitud prepotente y grosera quiso seguramente evitar preguntas que incomodaran o impedir que pudieran confirmar las versiones que han recibido en el sentido de que el comandante está algo enfermo, comentarían homero campa, gerardo arreola y roberto céspedes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

juicio de procedencia al gobernador, exige el prd

francisco garfias

el grupo parlamentario perredista exigió el encauzamiento inmediato del "juicio de procedencia" en contra del gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, con el propósito de quitarle el fuero constitucional "y pueda ser puesto a disposición de las autoridades federales a través del ejercicio de la acción penal".
la fracción opositora formuló su demanda con base en las informaciones de la procuraduría general de la república, en el sentido de que los gastos de campaña del mandatario estatal rebasaron los topes de campaña establecidos y que recibió de dos sociedades, vinculadas al empresario carlos cabal peniche, prófugo de la justicia, 13.4 millones de pesos.
al comentar lo anterior, el diputado del prd, leonel godoy, señaló: "por estar documentado de una manera contundente con elementos de prueba plenos, por primera vez se va a demostrar lo que desde hace muchos años la oposición de este país ha venido denunciando: en campañas dispendiosas y con recursos de origen no claro y a veces del gobierno, se ha apoyado a los candidatos del pri".
asimismo, indicó que su partido propondrá en la mesa de negociación de las reformas electorales que sea tipificado como delito rebasar los topes en los gastos de campaña cuando no acrediten su buen uso.
la pgr investigó a madrazo pintado a partir de la denuncia presentada el 20 de junio de 1995 por el perredista andrés manuel lópez obrador, ex candidato a gobernador de tabasco, con el alegato de que en 16 cajas se encontraron comprobantes que acreditaban un gasto de 218 millones de pesos en la campaña de madrazo pintado.
según el diputado godoy, el monto autorizado al pri de tabasco para su campaña de gobernador era de aproximadamente cuatro millones de pesos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

nada me vincula ni a cabal ni a narcos: madrazo p.

enrarecido el ambiente con la declaratoria de la pgr

irma p. ortiz y juan j. padilla, enviada y corresponsal

villahermosa, tab., 7 de junio.- roberto madrazo pintado, gobernador de tabasco, aseguró que no existió ningún acto que lo vincule a alguna actividad delictiva con carlos cabal peniche y mucho menos con el narcotráfico; y advirtió que la declaratoria de incompetencia de la pgr traerá como consecuencia el enrarecimiento del ambiente político nacional.
el opositor andrés manuel obrador, en comunicación telefónica desde monterrey con el noticiario telerreportaje, amenazó con suspender su gira de proselitismo por el norte y occidente de la república para organizar en tabasco la próxima semana a sus seguidores y determinar qué acciones emprender con motivo de la resolución a sus demandas interpuestas en junio de 1995.
por su parte, pedro jiménez león, ex líder del pri durante el proceso electoral de 1994, aseguró que el informe de la pgr exonera al gobernador madrazo pintado de las acusaciones del prd, a pesar de las actitudes de poca hombría del procurador lozano gracia.
incluso precisó que los gastos a que se refiere la procuraduría fueron hechos durante la campaña presidencial de ernesto zedillo y no en la de madrazo.
el procurador tabasqueño de justicia, andrés madrigal sánchez, se abstuvo de formular comentarios, hasta recibir la documentación para entonces actuar en consecuencia y decidir de qué manera, aunque adelantó que el procedimiento será el que establecen la normatividad y la ley procesal.
poco antes de partir a la capital del país, el obispo florencio olvera ochoa, se pronunció por el total respeto a la soberanía del estado así como aceptar el ejercicio de la pgr para garantizar el pacto federal.
llamó a la madurez y a que se aclare esta situación y se abra el camino a los nuevos procesos de modernización.
madrazo pintado formuló declaraciones mañaneras. temprano se comunicó con el conductor de telerreportaje, jesús sibilla oropeza y después se reunió con comunicadores locales en el ámbito del día de la libertad de prensa, cuyo convivio se realizó en los jardines de la residencia gubernamental quinta grijalva.
denunció que resulta delicado para la vida institucional del país que el procurador lozano gracia se conduzca con suposiciones, conjeturas y "asegunes" para tratar de configurar delitos que sólo están en su mente.
aseveró que el caso del fideicomiso que la pgr dejó abierto, se conformó cuando el pri no tenía candidatos, 13 meses antes de la elecciones federales y 16 de las locales.
reiteró que estos fondos fueron establecidos en once entidades de méxico, en donde se tenían elecciones en puerta, como parte de una política nacional de su partido para hacer más transparente el financiamiento que la sociedad otorgaba para las tareas partidistas.
en cuanto a la situación de oscar sáenz jurado, ex secretario de finanzas del pri en 1993 y 1994, lo calificó como un funcionario probo. dijo que no se le puede culpar de lo que no ha cometido y su único delito fue no haber dado gusto al procurador lozano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

narcos mexicanos mueven hasta 7 mil millones de dls.

dice dan burton

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 7 de junio.- a pesar del aparente compromiso del gobierno del presidente ernesto zedillo para ganar la guerra contra las drogas, los sindicatos criminales de méxico mueven casi 7,000 millones de dólares anuales en cocaína colombiana destinada al mercado estadunidense, afirmó hoy aquí un influyente legislador.
el presidente del subcomité del hemisferio occidental de la cámara de diputados, el republicano de indiana, dan burton, aseveró que el mandatario mexicano "parece" estar seriamente comprometido con una victoria en la batalla contra el narcotráfico, pero señaló que no obstante ello méxico continúa siendo el principal punto de tránsito de la cocaína hacia la unión americana.
"es un hecho que dos de cada tres toneladas de cocaína que ingresan a estados unidos cruzan la frontera de méxico y 97 por ciento de todos los aseguramientos de cocaína aún se producen en la frontera común de los dos países", indicó el legislador.
burton hizo eco a las preocupaciones que, dijo, son aún expresadas por legisladores de los dos partidos políticos por la decisión del presidente bill clinton de "certificar" en marzo pasado la cooperación de méxico con washington en la lucha contra las drogas, pero no expresó él su condena como presidente del subcomité del hemisferio occidental.
el legislador, que ganó celebridad internacional al copatrocinar, junto con el senador jesse helms, la llamada ley helms-burton que radicaliza el embargo a cuba, aseveró que "en total, se estima que casi 7,000 millones de dólares en cocaína entran de contrabando provenientes de méxico".
esta es la primera ocasión en que se ofrecen cifras específicas en el congreso sobre la magnitud del tráfico de cocaína colombiana entre méxico y estados unidos, y aunque burton no citó sus fuentes, la agencia antidrogas (dea) considera que aquella cifra es "una estimación conservadora".
según señaló burton, el congreso aún recibe reportes sobre la persistencia de vuelos de aviones que aterrizan en méxico cargando toneladas de cocaína y descargados "por oficiales de policía corruptos y por otros".
añadió: "a la luz de estos reportes, no es difícil entender por qué tantos legisladores en el congreso consideran que méxico no ha hecho lo suficiente como para merecer plena certificación" de cooperación por parte del presidente clinton.
la oposición republicana cultiva cuidadosamente el terreno del narcotráfico para atacar el récord de clinton y tratar de capitalizar el asunto en favor de su virtual candidato presidencial, bob dole, y de sus aspirantes a las dos cámaras del congreso, donde esperan retener la mayoría en las elecciones de noviembre próximo.
la audiencia de hoy, en la que comparecieron el zar antidrogas, barry mccaffrey; el subsecretario de estado, robert gelbard, y el administrador de la dea, thomas constantine, fue convocada para revisar el récord de la administración en materia de control de narcóticos.
el diputado clay shaw, republicano de florida, expresó sorpresa ante el mismo panel legislativo por lo que aseguró que es el desconocimiento del gobierno mexicano del costo de la campaña antinarcóticos del vecino del sur.
"uno tiene que preguntarse qué tan en serio toma un país la guerra contra las drogas cuando su gobierno ni siquiera tiene un seguimiento de lo que gasta" en ese combate, aseguró el legislador, quien no explicó el origen de sus críticas, o si la embajada de méxico aquí no le proporcionó la información correspondiente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960608/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 08 de junio de 1996

recuperación de los empleos perdidos en 95, antes de que termine el año: borrego

juan gerardo reyes

el director general del instituto mexicano del seguro social, genaro borrego estrada, pronosticó que antes de que finalice el año se podrá recuperar el total de los empleos permanentes que se perdieron durante 1995. en los últimos cuatro meses, aseveró, el empleo registró un comportamiento ascendente, por lo que de continuar esta tendencia 700 mil trabajadores que dejaron de cotizar en la institución podrían darse de alta nuevamente.
descartó el aumento de urgencia de 12 por ciento que demandan los trabajadores del imss, "toda vez que la economía no lo permite. los seis millones de pesos de reservas del seguro social sólo permitirán superar el déficit en sus finanzas para este año", asentó.
con motivo del día de la libertad de prensa, el funcionario, acompañado de su coordinador general de comunicación social, roberto calleja; su coordinador de información, oliverio duque juárez; su jefa de salud de prensa, silvia durand gasca, y su jefa de relaciones públicas, maría eugenia barand, ofreció un desayuno donde habló de la institución y su proyección en el nuevo milenio.
dijo que en épocas de dificultades y de crisis, el imss es cuando se agiganta en el cumplimiento de sus responsabilidades sociales frente a la gente, es cuando más obligación tenemos de servirla, de protegerla, de velar por la protección de su medios de subsistencia, tal como lo señala nuestra filosofía social original.
asimismo, borrego estrada resaltó la importancia del instituto en cuanto a la atención a su derechohabiencia, a la cual cada 24 horas realiza 700 mil atenciones, "en donde indudablemente pueda haber algunas insatisfacciones. las reconocemos, las aceptamos; nosotros quisiéramos que no hubiera ninguna".
en cuanto al abastecimiento de medicamentos, expuso que en este momento hay una dotación regular "y hemos logrado una mayor asignación presupuestal para 1996 en el rubro de materiales y suministros, que es el que corresponde al abasto, por lo que podemos sostener que, salvo problemas logísticos impredecibles, tenemos la suficiencia presupuestal para contar con un abastecimiento regular durante todo 1996".
se refirió también al aumento salarial que demanda el sindicato de trabajadores del seguro social, y reiteró que el imss "no cuenta con los recursos, lamentablemente como quisiera, para atender este planteamiento al margen de los términos legales, como se nos ha presentado".
aseguró que el contrato colectivo de trabajo y la ley federal del trabajo establecen la revisión salarial anualmente. "la hicimos en octubre pasado, que fue la más alta de ese momento, y tocaría hacer la revisión nuevamente en el mes de octubre".
en cuanto a la comisión de arbitraje médico, esperamos, explicó, que todas las "instituciones del sector salud, públicas y privadas, hagamos esfuerzos adicionales para mejorar la calidad de los servicios y también abrigamos esperanzas de que nuestro personal médico sea cabalmente comprendido en el ejercicio de su profesión dentro de nuestras instituciones, cuando exista una queja o una inconformidad por parte de los usuarios".

nacionales

