


e960606_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art01.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

según menem, son vendepatrias los que fotografían a argentinos pobres comiendo gatos.

boquiflojos, turulatos,
lenguaslargas, tablar?rocas,
vendepatrias, comegatos,
chupacabras, vacaslocas...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art02.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

los grandes mitos nacionales

en busca de un méxico nuevo

martha chapa

desde hace siglos, los mexicanos hemos construido sobre dos columnas el andamiaje de nuestra seguridad colectiva. uno de esos soportes es el poder temporal, al que siempre hemos rendido culto a través de la imagen simbólica del "hombre fuerte", del "tlatoani", del líder cuya misión es guiarnos victoriosamente, con su mítica fortaleza, por los azorosos laberintos de la historia. el otro sostén es el gigantesco pilar de la espiritualidad, que nos enlaza, más allá del tiempo y el espacio, con nuestras divinidades, paganas, o cristianas, a las que hemos rendido tributo de sangre y esperanza, edificándoles las pirámides mejor estructuradas de américa y las iglesias barrocas más bellas del continente. en el primer caso, se pierde, en la noche de los tiempos, el origen de las dinastías que gobernaron a las distintas naciones asentadas en mesoamérica antes de la llegada de los españoles.

*

a lo largo de nuestra vida como nación, el poder ha encarnado en diversos y disímiles personajes. no obstante, todos se han caracterizado por la fuerza, la pasión, la capacidad inequívoca para guiar a la nación, lo mismo iturbide o santa anna, con sus entorchados uniformes, que el benemérito de las américas con su austera levita; lo mismo porfirio díaz, con su hierática figura, que lázaro cárdenas con su patriótica seriedad, miguel alemán con su sonrisa incomparable, gustavo díaz ordaz con su terrible mirada o luis echeverría con su ademán febril. todos, en su momento, ampararon al pueblo bajo el mandato indiscutible de un líder nacional, representado en forma extraordinaria por plutarco elías calles y venustiano carranza.
la mayor de nuestra tradiciones místicas se revela en la virgen de guadalupe, la hermosa madre de todos los mexicanos, que surge pocos años después de la conquista como símbolo de nuestra nacionalidad, nuestro credo, nuestra lealtad, nuestra tradición y nuestro amor, virgen morena que se quiso vincular a los más escarnecidos, los más humildes, aquellos a quienes la nación les sigue debiendo todo: los indios de méxico.
vivimos tiempos indescifrables en que la mezquindad, la perversidad y el más absurdo afán de lucro son denominadores comunes; es la era de la modernización, de los tecnócratas, de la unipolaridad. y tal parece que, para mayor infortunio, en este tiempo de confusión y crisis se ha fraguado una gran conjura para desesperanzar a méxico, en la que fuerzas ineluctables pretenden arrancarnos con tan sólo un soplo los símbolos mágicos en los que se ha cobijado nuestro inconsciente colectivo.
el presidencialismo está cuestionado y voces inciertas propalan rumores absurdos sobre una posible renuncia del ejecutivo federal. por otra parte, se ha desatado una controversia sobre la veracidad del milagro guadalupano. hace apenas unos días, excelsior reprodujo la célebre entrevista en que el abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, puso en tela de juicio la realidad histórica del indio juan diego, ahora beato. pero más, que los conceptos del abad, expresados a una revista para conocedores de temas religiosos, con un tiraje pequeñísimo de 250 ejemplares, fue la reproducción parcial de sus palabras en la revista italiana 30 giorni, con la obvia intención de presionar la renuncia de schulenburg, la que provocó un escándalo que sí llegó hasta el gran público. en síntesis, una pugna de la jerarquía eclesiástica, cuyo origen fueron las muy terrenales ganancias que arroja el templo guadalupano, provocó una polémica que lesiona uno de los valores más preciados de los mexicanos.

*

en el sombrío y difícil momento en que vivimos, debemos ser cuidadosos de no lastimar las creencias profundas y hermosas de nuestro pueblo; tenemos que ser respetuosos de sus formas de vida y organización social. la búsqueda de la democracia es una obligación, pero recordemos que esta forma de organización social se desenvuelve en una línea muy tenue, flanqueada por la anarquía y la represión, ambas repudiables para la vida de la república.
por ello, al buscar la democracia, evitemos caer en errores que puedan inclinarnos hacia cualquiera de esas vertientes, precipitándonos a un despeñadero, a un abismo sin fondo en el que se pierda lo poco o mucho que hemos ganado en más de siglo y medio como país soberano. volvamos la vista a nuestros orígenes históricos, no con miras a repetir lo irrepetible, sino para contemplar la propia identidad en el espejo mágico de la nación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art03.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

rumor, sólo rumor

vacío de poder

luis suarez

siempre se ha rechazado que, en méxico, institucionalizado tras la revolución, se diera el fenómeno del golpe de estado, o la caída por otras vías del presidente de la república, además de muchas cosas semejantes en la economía, la corrupción o el narcotráfico, en mayor o menor medida comunes de américa latina. durante décadas, méxico fue el modelo envidiable.
sin embargo, lo que no ha pasado de rumor o versión, también aquí se ha esgrimido como arma intimidadora o vengativa de algunos sectores afectados por medidas gubernamentales o simplemente ansiosos de poder. es decir, los rumores se fabrican alimentándolos con ciertas circunstancias que los hagan verosímiles. incluso al refutarlos, por absurdos o inconvenientes, de manera involuntaria los propalamos.
pero no podemos soslayar que vivimos momentos de alta intensidad del rumor junto a grandes proporciones de algunos problemas de difícil solución. conforme a esos maquiavelos, el presidente zedillo "se irá" o "lo quitarán" (¿quiénes?) después del próximo primero de diciembre. ante la gravedad persistente de algunos conflictos, se expande que grupos políticos de sabiduría y experiencia, que "el presidente no tiene", poseen, ellos sí, la varita mágica de las soluciones.
mueven las manecillas del reloj, como pertenecientes a una clase comprometida con "fórmulas salvadoras". por su peso cae que esos planes añadirían caos a lo que ahora sólo esté mal; descabezarían las instituciones, abrirían más campo a gente asociada con poderes de afuera y se haría más profunda la penetración de intereses extranjeros.

*

tampoco puede argumentarse que, a fin de mostrar autoridad en el supuesto vacío de poder, haya de reprimirse a maestros marchistas —que ganan menos que una empleada doméstica de entrada y salida— ni que para probar lo mismo deba tenerse a un david garay como chivo expiatorio. lo sensato es articular y acelerar la reforma política, evitar provocaciones —que no necesariamente significan fuerza, sino debilitada artimaña—, abrir las mentes a la realidad; con paciencia, como en el conflicto de chiapas, pero sin dilatar la solución de los problemas, con reforma y no guillotina institucional.
desde ninguna postura opositora se critica más al presidente zedillo que desde el prd. sin embargo, acaba de oírse, tanto de lópez obrador como de amalia garcía, considerados intransigentes radicales, lo mismo que antes a muñoz ledo y a otros líderes perredistas, que la solución no es cambiar de mandatario, sino luchar políticamente por los cambios. llegar al poder sobre el cadáver de la república es hacer de enterradores sin capacidad de partero para nuevo alumbramiento. entonces, ¿dónde están enquistados? ¿en el sistema mismo? ¿en el pan, que se siente tan tranquilo de ganar las elecciones de 1977 y las grandes? rumor, sólo rumor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art04.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

¿ayuda a castro?

ley helms-burton

luis pazos

la reciente ley estadunidense llamada helms-burton considera fuertes sanciones para todos los empresarios que inviertan en las empresas robadas (confiscadas, les llaman algunos) por el gobierno castrista a sus legítimos dueños. sin embargo esa ley, cuyo teórico objetivo es debilitar al régimen castrista, se puede convertir en la tablita de salvación para el decano de los dictadores, fidel castro, quien es experto en culpar de sus ineficiencias y pésima administración a factores externos.
durante décadas, castro le ha vendido la idea, a gran parte de la población cubana y a sus simpatizantes en el exterior, de que la cada día peor situación en que viven en la isla es debida al bloqueo de los imperialistas yanquis. dicho bloqueo, prácticamente no existía y la prueba es que, a raíz de la ley helms-burton, se identificaron cientos de empresas: mexicanas, canadienses, europeas, asiáticas, etc., de cerca de 30 países, que han coinvertido con la dictadura caribeña. en cuba hay más empresas extranjeras asociadas al régimen de castro que en algunos países iberoamericanos, donde nunca se habla de bloqueo. el único límite real para negociar con castro ha sido el poder adquisitivo del gobierno cubano.

*

cuba empieza a empobrecerse desde cuando castro inicia sus reformas socialistas y no por el multicitado bloqueo. hasta antes de la ley helms-burton el "bloqueo" se limitaba a las empresas estadunidenses, muchas de la cuales evadían las prohibiciones por conducto de sus subsidiarias en otros países.
la situación de cuba se agrava en los 90, debido a que la urss le cortó los subsidios que, según algunas fuentes, se estimaba en cinco millones de dólares diarios. esa cantidad no era del todo gratuita, sino a cambio de utilizar la isla como un centro de operaciones y de insurrección en el continente americano. a partir de que los soviéticos le retiraron los subsidios a castro quedó en evidencia el fracaso y lo ineficaz del sistema socialista castrista.
según datos de la cepal, de 1991 a 1995 el producto interno bruto en cuba cayó en un promedio anual de menos 7%. una caída mayor que la de haití y el mayor retroceso en iberoamérica. debe dejarse claro que, antes de la ley helms-burton, ya la economía cubana es un fracaso, está quebrada. ahora esa ley se convertirá en el nuevo chivo expiatorio para explicar el infortunio de la socialdictadura cubana. la helms-burton, más que fortalecer a quienes con toda razón combaten esa dictadura, que ha reducido el nivel de vida de varias generaciones de cubanos y viola sistemáticamente los derechos humanos, ayudará al marrullero dictador, dándole nuevas excusas ante la comunidad internacional para justificar sus fracasos y asumir el papel de víctima.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art05.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

se contradicen

en el tepeyac y en los pinos

antonio haas

el escándalo guadalupano provocado por el abad schulenburg con sus declaraciones sobre la ficción de juan diego echó nueva luz sobre viejas inconsistencias. fue imprudente el abad, sin duda, sobre todo por ser él precisamente el jefe virtual del culto guadalupano y de la basílica que lo simboliza. políticamente fue una pata garrafal que le puede costar su puesto, aunque no debe olvidarse que lo dicho por él es una verdad histórica indiscutible, así alegue la beatería que hay verdades espirituales que trascienden la historia. esos son juegos de palabras para consumo interno.
lo escandaloso del caso tiene una raíz doble. por un lado representa un retroceso en el empeño ecuménico y modernizador de juan xxiii. el quiso limpiar el santoral de sus figuras míticas locales, productos del sincretismo de la iglesia primitiva. así eliminó a san cristóbal (el atlas de la mitología griega), a san jorge de capadocia (el perseo que mató al dragón), y varios otros de origen similar. y por el otro lado, el más lamentable, está el sórdido jaloneo por las limosnas y la independencia de la basílica de guadalupe y su curador dentro de la iglesia en méxico.

*

este último conflicto existe desde hace mucho y al parecer hizo crisis con la llegada a méxico de girolamo prigione. con el escándalo en torno a juan diego ha salido a luz el hecho de que las limosnas guadalupanas en nada benefician al pueblo que tanto adora a la virgen morena sino que se van derechito al vaticano. se dice que por eso schulenburg y prigione quieren mantener la autonomía de la basílica mientras que la iglesia católica mexicana pugna porque se convierta en la catedral de una nueva diócesis. así cuando menos las limosnas quedarían en méxico.
esa es una de tantas versiones del conflicto (que la iglesia niega). en cuento a la ética del asunto, el hecho de que una verdad histórica pueda provocar tamaño escándalo demuestra la muy protegida ignorancia en la cual el clero finca su autoridad ante sus creyentes. parece que el bien por amor del bien mismo no basta en sí para obligar al corazón y la voluntad de los fieles. por eso andan unos pobres juandieguistas paseando sus pancartas por el atrio de la basílica pidiendo la dimisión de schulenburg, como si de ello dependiera la supervivencia de la fe guadalupana.
la contradicción proveniente de los pinos se origina en el presidencialismo, ese poder que parece privar al ejecutivo de toda capacidad autocrítica. así echeverría, aquel monologuista de maratón, hacía un continuo penegírico del diálogo como panacea política sin jamás participar en diálogo alguno salvo el suyo consigo mismo. ahora tenemos al presidente zedillo anunciando en sonora que "los pesimistas, los derrotistas, los alarmistas y los sensacionalistas serán derrotados definitivamente".

*

al señor presidente le tengo noticias que por lo visto no han llegado a los pinos: esos mexicanos que él señala no pueden ser derrotados simplemente porque ya fueron derrotados por la crisis. su vida económica está en ruinas y a esa derrota se debe el nihilismo que ezp tan injustamente denuncia. motivos de optimismo no hay ni razones para esperar un futuro halagüeño cuando vemos el esfuerzo y los logros de tantas vidas hundidos en el marasmo económico que nos legaron los últimos cinco presidentes. y a muchos, quizás una mayoría, de esos pequeños y medianos empresarios, ya se les pasó el tiempo para comenzar de nuevo. el presidencialismo priísta, señor presidente, fue lo que derrotó al pueblo de méxico y ahora usted nos pide que no seamos derrotistas.
es el colmo este discurso. ezp ahí nos asegura que en su administración "siempre... estará ausente la falsa promesa, la demagogia y el espejismo". ¿ya habrá olvidado sus muchas promesas de repuntes en plazos que nunca se cumplieron? ezp nos acusa además de que somos "incapaces de decir qué otra nación en el mundo que haya vivido una situación económica como la de méxico en el último año, ha podido mantener esencialmente su paz social".
si la ingobernabilidad en chiapas y otros estados, la pandemia de secuestros, asaltos y asesinatos, la impunidad oficial, la matanza de campesinos y la garrotiza a maestros por las policías son su idea de esa "paz social", está claro que no tenemos nada más que decir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art06.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

hábitat ii: la crisis

de aquí y más allá

juan maria alponte

la conferencia de las naciones unidas sobre el hábitat humano (estambul, ii conferencia mundial sobre asentamientos humanos) plantea la explosión, real, de las sociedades contemporáneas y la escisión, brutal, entre pobreza y opulencia. esa cima histórica va precedida por la explosión más vasta que haya conocido el ser humano: la conversión del planeta tierra en un gigantesco proceso de urbanización que ha transformado los espacios periféricos o del tercer mundo (75 por ciento de la población total del mundo) en el derredor y "desurbanizado'' más penoso del globo.
en el año 2000, de 2,167 millones de personas que vivirán en aglomeraciones de más de 100 mil habitantes, los países del tercer mundo conformarán el derredor urbano más pobre y más explosivo de la tierra: 1,411 millones de personas constituirán su hábitat urbanizado (es un decir) del total, es decir, 65.11%. baste señalar, sin embargo, que, en 1994, 64 naciones pobres, representando a 3,178 millones de personas tenían, como promedio, un ingreso per cápita o habitante de 390 dólares, esto es, un dólar 06 centavos por día. (the world bank atlas, 1996).

*

con ese ingreso (hay 66 países con 1,100 millones de habitantes cuyo ingreso por persona, promedio, es de 1,650 dólares frente a los 24,170 dólares de una cuarta parte de la humanidad), las capacidades para organizar, sistematizar y resolver los problemas que conlleva consigo la urbanización (el ascenso del hombre medieval al hombre urbano decía, sin nostalgia de sus propias palabras, max weber) resultan simples referencias al "tianguis'' y al apotegma, bien sabido, de "¡vamos a ver cómo se las arregla usted!''
han pasado 20 años desde que se produjera la primera conferencia del hábitat (hábitat i) de las naciones unidas. las ciudades más grandes del mundo han pasado a ser las de las geografías de la pobreza y, en consecuencia, los "cuellos de botella'' de la urbanización, como esfera emocional en búsqueda de un mundo mejor, se han transformado en gigantescos sistemas de destrucción que hacen muy difíciles, obvio es decirlo, las soluciones económicas, culturales y ecológicas que son, hoy, indisociables entre sí.

*

en el año 2010, según el banco mundial, 1,400 millones de personas vivirán sin conductos de agua potable y sin los sistemas sanitarios paralelos. un solo país, estados unidos, consume más petróleo diario (17.8 millones de barriles por jornada) que las dos terceras partes de la humanidad. bien entendido que el petróleo, en estados unidos, no genera nada más que 40% de su energía comercializada. las diferencias, de las que se hablaba antes, se han agudizado en los últimos 20 años y la memoria de las últimas reuniones universales sobre esos grandes cuestionarios (la cumbre de la tierra en río en 1992 y la cumbre sobre la pobreza en copenhague en 1995, por no citar lo que está, aún, en la memoria colectiva) nos revelan la escasa incidencia de los discursos sobre la vida y la castrante negligencia de los grandes poderes para encontrar soluciones a conflictos materiales extremos. la onu asegura que, al menos, 600 millones de personas, en las aglomeraciones urbanas del tercer mundo, sobreviven en condiciones infrahumanas, y que más de 100 millones no tienen techo. viviendas, agua potable, equipos colectivos en ciudades gigantescas, educación y empleos representan, en los espacios de la pobreza universal, el dilema histórico de la reunión de estambul. pensemos: cada año 86 millones más. ¿dónde, pues?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art07.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

mito variable

"chupacabras''

edmundo gonzalez llaca

segun información otorgada por víctimas y testigos, aparecida en los diarios, en sólo la primera semana de mayo el "chupacabras" había chupado a 313 cabras, 2 hatos de borregos, una res, tres caballos, 137 gallinas, 25 guajolotes, un conejo, cuatro personas; había hecho 46 apariciones en once estados de la república. según las descripciones, sería un animal cuyas alas medirían seis kilómetros, su estómago tendría una capacidad de 160 litros y sus evacuaciones, en el supuesto caso de que sólo se alimentara de moronga, serían de 80 kilos.

*

estas cifras no sólo hablan del apetito, dinamismo y don de ubicuidad del "chupacabras", sino también de la impresionante velocidad de un rumor, sin duda, el más exitoso de la era moderna de méxico. desentrañar el misterio de tan inmensa tracción popular nos obliga a remontarnos al pasado mismo de la humanidad. en la tradición hebraica tenemos la representación de una figura alada de cabellos largos y revueltos, que suele arrancar a los recién nacidos a las madres para beber su sangre. criatura con gran semejanza en la mitología mesoamericana, a las llamadas "mometzcopinque", mujeres que se quitaban las pantorrillas y los pies y se ponían patas de guajolote; con petate se fabricaban unas alas y salían a chupar la sangre de los pequeños.
en la tradición griega están las estriges, hijas de las harpías, espantosas pajarracas ávidas de sangre humana, con ojos inmensos, pico curvo, garras retorcidas y cuerpo cubierto de plumas blancas. en roma la leyenda se acrecentó y fue en el imperio en el que los magos recomendaron el ajo como defensa. claro, con el actual esmog, las coladeras y los basureros a cielo abierto se duda que el olor a ajo siga siendo un remedio eficaz en contra de los vampiros. en la edad media la fascinación continúa, los hombres los representarían en las gárgolas y tomarían la cruz y los espinos bendecidos como armas de defensa en contra de estos malvados errantes chupadores de hemoglobina. pero es hasta los albores del siglo xvii, cuando el tema reventó en testimonios, rumores y escritos, a tal punto que un religioso, a. calmet, escribe el primer tratado de "vampirología". según este religioso, los vampiros eran personas muertas que salían de sus tumbas y venían a atormentar a los vivos chupándoles la sangre.
termina su obra con las siguientes palabras: "no veo en todo esto sino grandes tinieblas y dificultades. las dejo para que sean resueltas por quienes tengan más habilidad y valor que yo." el texto, titubeante en cuanto a la no existencia de estos monstruos, animó el debate y la creencia. los casos de espeluznantes noticias se multiplicaron y los maussanes de la época se dieron vuelo, principalmente en europa.

*

bram stoker, a principios del siglo xx, tiene el mérito de reunir lo mejor de la leyenda y de la tradición sobre el vampirismo, en su genial obra, drácula. desde entonces este personaje ha sido inspiración de un sinnúmero de creaciones. en el cine ha dado una de las filmografías más fecundas, pasan de doscientas películas. méxico es, curiosamente, el país que —después de estados unidos— ha hecho más películas sobre el tema.
en suma, hay algo apabullante: existe en la pasta humana, en el disco duro de la imaginación, una atracción irresistible a los chupadores de sangre. el "chupacabras", pariente rural y tercermundista de drácula, se inscribe en este mito universal. esta puede ser una de las razones del éxito del rumor que ha sacudido al país. ¡claro! también hay otros motivos. los analizaremos en el próximo artículo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art08.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

cafés, chismes

la capital

luis gutierrez y gonzalez

en los oídos del presidente de la república, entrenadas scheherezadas vacían fabularios de lo que la gente piensa de su gobierno. por una deformación de residencia presidencial, sus versiones dan cuenta del murmurio de la capital haciendo abstracción del resto del país.
harun al raschid era compelido por la scheherezada original a visitar todos los huecos de su califato y a oír personalmente lo que el pueblo lamentaba de su autoridad. y aprendió a distinguir que una cosa era bagdad y otra el resto del país. el asiento de su poder se repletaba de bebederos y de bebedores de café, aleación de lugares y de individuos que desembocaba de manera ineludible la murmuración desenfrenada que hacía de su majestad cera y pabilo.
en el interior residían los grupos nómadas y los que iban integrándose en residentes, unos y otros dedicados a lo que te truje, chencha, después de trabajar como camellos, comer como buitres y en los inter de una cosa y otras dormir como murciélagos para después reiterarle a chencha el propósito de su presencia.
¿quién así tiene tiempo de chismorreos? bella razón es vivir dándose esos estadios de esfuerzo y complacencia.

*

la capital de la república es igual que bagdad, diseminados que contiene más antros cafeteros que espacios familiares. murmura, runrunea, bisbisea atrocidades críticas. pero esta malevolencia no es ciento por ciento antizedillista y sí a cambio doscientos por ciento antiespinosista. la gente confunde sus gobiernos y, odiando específicamente al regente, resulta antagónico del presidente. tierra adentro nadie tiene tiempo para otros menesteres que los que hacían la felicidad de los súbditos de harun al raschid en los extramuros de bagdad.
la bifurcación es importantísima de porcentuar. en el altiplano un coeficiente abrumador de leperadas se dedica a la autoridad cupular del ddf y otro, pequeño, por las razones de confusión expresadas, al habitante principal de los pinos. y el interior no proporciona estadísticas de crítica malsana. antes al contrario, dentro del molde que lópez velarde poetiza, la hombría de bien de los provincianos les confiere análisis juiciosos del bien nacional que el presidente va consiguiendo a contracorriente de un río apocalíptico. dos vertientes, como se ve, que las sibilas presidenciales deben contemporizar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art09.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

imaginación y realidad

aproximaciones

ricardo guerra

el origen de los "rumores" en la vida política nacional no proviene únicamente de la voluntad de engañar o de mentir acerca de la realidad. los lenguajes paralelos, los misterios y secretos, las cofradías de "enterados", dependen de algo más profundo: de la relación entre lo imaginario y lo real.
no se trata sólo de la mentira o de la falsedad, que pueden, con relativa facilidad, denunciarse. se trata de una estructura más profunda que explica el alejamiento entre la realidad y el lenguaje. la realidad se escapa y aleja. lo imaginario predomina.
en un pueblo como el nuestro, este papel de la voluntad arbitraria en la creación de un mundo y de un lenguaje paralelos, tiene su origen en su historia real. la conquista y la represión brutal de la pluralidad crean unidades homogéneas y artificiales. durante la colonia el mestizaje hace posible la búsqueda de lo nacional.
las luchas internas, las reiteradas intervenciones extranjeras, los despojos territoriales, la explotación del pueblo, determinan la búsqueda de formas o estructuras modernas, complicadas y difíciles. los proyectos económicos y políticos sociales se apoyan más en lo imaginario que en lo real. se crean teorías, leyes y sobre todo un lenguaje en el que lo predominante es la visión así deformada.

*

proyectos utópicos, principios extraños, surgen y crean mundos paralelos en los que soluciones como el "imperio", el "federalismo", pretenden tener poderes mágicos.
el desarrollo de este "mundo paralelo" revela la búsqueda de realidad, igualdad y justicia, pero las soluciones son irreales y alejadas de un proceso político auténtico. las influencias de ideas extranjeras, la búsqueda de jefes o caudillos, la dictadura, la arbitrariedad, son los principales obstáculos.
la superación de lo anterior no es fácil, ya que lo imaginario es fuente de evasión y negación, pero también de los valores fundamentales. lo imaginario, en sentido negativo, se desarrolla y oculta en el lenguaje que se aparta de la realidad. se crean mundos y discursos paralelos que son los peores obstáculos para el proceso real.
en méxico, en la actualidad, es necesario integrar lo positivo de lo imaginario y rechazar la alteración del lenguaje y del proyecto político. los "rumores", comentarios y análisis, alejados del mundo real y carentes de fundamento, son un peligro especialmente para la formación de la conciencia responsable, que es la base de nuestra superación democrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art10.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

hace 25 años

6 de junio de 1971

luis m. farías, gobernador sustituto, promulgó esta tarde la ley que otorga plena autonomía a la universidad de nuevo león y que mañana entrará en vigor al publicarse su texto en el diario oficial. al preguntársele cómo afrontará los problemas que presenten los poderosos consorcios empresariales de monterrey, contestó: "el toro, por los cuernos. no tengo ningún deseo de pelear con nadie, pero procuraré evitar cualquier injusticia". a la pregunta de si cree que los fuertes grupos económicos han influido en la situación de crisis que lo llevó al poder, el gobernador neoleonés contestó: "bueno, eso es cuestión de opinión. quizá puedan influir en la política cuando alguien quiera dejarse influir. sobre la situación que prevalece en esa entidad, el licenciado manuel gonzález hinojosa, presidente del pan, arremetió contra el congreso del estado, al que acusó de docilidad, servilismo y falta de criterio al abrogar la ley orgánica de la universidad que ya había aprobado. por su parte, el líder electricista francisco pérez ríos, representante de la ctm en monterrey, atribuyó los actos de violencia ocurridos en las últimas semanas a un clima de inquietud política, económica y social. también dijo que la clase patronal regiomontana es la más reaccionaria del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/art11.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

hace 50 años

6 de junio de 1946

la casa real de saboya cayó bajo el peso de más de doce millones de votos emitidos en su contra en el plebiscito efectuado y en el cual los italianos decidieron implantar en su país el sistema republicano. humberto ii dejó de ser rey y piensa abandonar el país, para residir en egipto. de 47 años de edad, reinó menos de un mes. es hijo de víctor manuel iii, quien abdicó el 9 de mayo.

— en tanto que el presidente avila camacho pudo detener, al menos momentáneamente, el paro general anunciado por la ctm, otros sindicatos suspenden arbitrariamente sus actividades y algunos más amenazan con hacerlo, como el de petroleros, que anuncia un paro de 24 horas si la gerencia de pemex no accede a nivelar los salarios de los trabajadores del oleoducto de azcapotzalco con los de la zona norte del país. excelsior da la noticia bajo el siguiente encabezado: torrentes de paros de todos los matices. por otra parte, fracasó la más reciente gestión de la secretaría del trabajo para resolver el problema planteado a cristalería, s. a., de monterrey, pues los industriales no aceptan aumentar los salarios ni pagar la mitad de los sueldos caídos. la fiebre de los paros es internacional. en estados unidos, los navieros iniciaron una huelga y piden apoyo a moscú.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

represalias contra eu

finalmente nuestro gobierno decidió pasar de las protestas diplomáticas a acciones concretas contra estados unidos en represalia por los daños que pueda causar a las empresas de nuestro país la aplicación de la mundialmente repudiada ley helms-burton. se elevarán aranceles contra eu a partir de la entrada en vigor de esa normatividad estadunidense, a la que se pretende absurdamente dar validez de extraterritorialidad, lo cual no es sólo una flagrante violación del derecho internacional público, sino una ofensa a la soberanía de las naciones.
tal vez si méxico actuara solo frente a la prepotencia del vecino, sus medidas no tendrían gran efecto sobre la economía de eu y las contrarrepresalias serían muy dañinas para nosotros. pero muchas naciones se oponen a dicha ley y la acción conjunta —cada país según lo considere conveniente— puede vencer la soberbia del poderoso. el enojo de washington ante el repudio de todos los integrantes de la organización de estados americanos —algunos de los cuales siempre estuvieron a las órdenes de la gran potencia— es señal de que estados unidos resiente los efectos de la unidad.
llamar cobardía diplomática a esa resistencia unitaria a la arbitrariedad indica falta de argumentos. y decir que la negativa de las naciones americanas a aceptar la citada norma es proteger "la dictadura de castro", llega al absurdo de pretender que todos deben sumarse al visceral odio yanqui. eso sí, antes de iniciar las represalias —informó herminio blanco, titular de la secofi— se buscará realizar consultas trilaterales previstas en el tlc. méxico muestra en esa forma su deseo de buscar la conciliación, antes que adoptar medidas de fuerza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

responde la permanente

en respuesta al "cargo" de  cobardía diplomática, el congreso mexicano acordó, en la sesión semanal de la comisión permanente , dirigirse al parlamento iberoamericano y al poder legislativo de los países con los que se realizan reuniones interparlamentarias, para solicitarles apoyo en el repudio a la helms-burton.
pero no sólo a las naciones de este continente hay que dirigirse, sino a todas las afectadas por ese intento de aplicar la legislación estadunidense fuera de su territorio, entre ellas algunas potencias aliadas de eu, como francia, pues la norma afecta al mundo entero, al violar el derecho internacional y la soberanía de los estados. es inaceptable que una nación, por poderosa que sea, pretenda decir a otras con quién deben comerciar o con quién no, y llegue al extremo de amenazar con sanciones a las que no obedezcan. es tan absurda esa pretensión que washington, en su deseo de derrocar al gobierno castrista de cuba, lo está ayudando, al poner al mundo entero, no en defensa de ese régimen, sino en contra de quienes están dispuestos a todo con tal de destruirlo.
el punto de acuerdo, propuesto en la permanente por el pan, lo apoyaron los representantes del pri, el prd y el pt. no podía suceder de otro modo. todos los partidos, como todos los mexicanos, están unidos ante la arbitrariedad estadunidense. en la sesión se recordó además que, durante la xxxv reunión interparlamentaria méxico-eu, efectuada en zacatecas, nuestro país deploró la llamada acta para la libertad y solidaridad democrática en cuba, nombre dado a la repudiada ley. llegó la hora, no de deplorar, sino de proceder enérgicamente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

no a los rumores

un sorpresivo e inusual discurso pronunció el presidente ernesto zedillo: "quien viene del pueblo y se debe al pueblo, sólo puede hablarle con la verdad, y yo les digo: el presidente ernesto zedillo nunca engañará a su pueblo, porque hoy somos gobierno gracias únicamente a la voluntad del pueblo y de nadie más". el mensaje del mandatario pone énfasis en la palabra pueblo, que estaba prácticamente al margen del discurso oficial. pero, además, señala de un modo enfático que su gobierno es resultado de la voluntad del pueblo. la aclaración puede ser considerada una advertencia, para acallar los rumores que han enrarecido el ambiente político del país.
el hecho es que las especulaciones no tienen fundamento y contrastan con lo que está sucediendo en el terreno económico. cierto, los problemas del desempleo y la pobreza siguen siendo graves, pero ya hay indicios de que la economía está recuperando fuentes de trabajo, la inflación cede y hay estabilidad cambiaria. es más, algunos sectores económicos tienen índices de crecimiento mayores que los previos a la gran depresión.
ese mensaje del presidente refleja la voluntad de demostrar que los rumores no tienen fundamento y que el gobierno sólo dará cuentas al pueblo y no a especuladores. además, tal vez motivado por los avances contra la crisis, el primer mandatario fue enfático al señalar que "el pueblo no piensa en la derrota, sólo sabe pensar en la victoria". ahora, a pesar de que hay progresos en el terreno económico, el gobierno debe lanzar ataques certeros contra los especuladores. méxico necesita de tranquilidad política, para que efectivamente haya una recuperación del empleo y una mejoría del nivel de vida de la población.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 06 de junio de 1996

manifestantes agresivos

el problema causado a toda la población, con pérdidas millonarias por las marchas y los plantones de los maestros que piden aumento de sueldo, se ha agravado debido a un mal manejo. a partir de la destitución de quien era secretario de seguridad pública, david garay maldonado, los manifestantes se envalentonaron, saben que no se les puede agredir y ahora los agresores son ellos. ayer, la marcha que realizaron se caracterizó por su violencia: se metieron al senado, rodearon el ddf, se plantaron frente a gobernación. al mismo tiempo, llegaba hoy la noticia de que la cnte determinó no levantar el plantón y las marchas de maestros en el distrito federal y en otras ciudades mientras no se alcancen acuerdos con la sep. así que se espera más de lo mismo.
probaron ya los maestros el gusto de la victoria y ahora hacen retroceder —lo lograron ayer— a los granaderos. por otra parte, la profesora constantina soriano ramírez, fue atropellada y murió; los maestros culpan al gobierno del df y ayer en su recorrido se plantaron hasta avanzada la noche ante la secretaría de gobernación. es necesario aclarar la muerte de la profesora soriano, pues hecho tan lamentable no debe ser utilizado por los maestros como bandera, si las autoridades no tuvieron culpa en ello. si no fue así, que se pruebe y no haya impunidad.
ayer, representantes magisteriales subieron a la tribuna del senado, para exponer sus demandas y, después, con un microbús, intentaron tirar el portón principal de la secretaría de gobernación. hay que hacerles justicia, pero también pararles el alto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

"nunca engañará a su pueblo el presidente ernesto zedillo"

viene de él; sólo puede hablarle con la verdad: ezp

* somos gobierno gracias a su voluntad y de nadie más, señaló el jefe del ejecutivo
* requerirá de más trabajo y esfuerzo superar los daños que nos hizo la crisis, admite
* ha valido la pena el sacrificio; existe unidad nacional y fuerza para salir adelante
* es responsablidad de la autoridad dar respuestas sin demagogia ni falsas ilusiones
* decretó cuatro nuevas areas de protección ecológica; reservado, 5% del territorio
* los mexicanos estamos totalmente decididos a revertir el deterioro de la naturaleza
* llamó a cambiar conductas que perjudican al ambiente; no más políticas centralistas

salvador martinez garcia

cuautitlan izcalli, méx., 5 de junio.- quien viene del pueblo y se debe al pueblo, sólo puede hablarle con la verdad, "y yo les digo: el presidente ernesto zedillo ¡nunca engañará a su pueblo!", porque "hoy somos gobierno gracias únicamente a la voluntad del pueblo ¡y de nadie más!", dijo enfático el jefe del ejecutivo ante miles de habitantes de esta zona conurbada con el distrito federal.
poco antes, en el municipio de timilpan, el primer mandatario celebró el día mundial del medio ambiente e inició el programa de areas protegidas 1995-2000, con el que nace el consejo de areas protegidas con un presupuesto de 21 millones de pesos, y decretó cuatro nuevas áreas de protección (reserva de banco chinchorro, parque nacional de arrecifes de cozumel, reserva de sierra de los alamos y parque marina nacional), con las que 5 por ciento del territorio nacional se encuentra dentro de las 96 áreas reservadas.
fue aquí donde el mandatario federal recordó que hace un año, a los mexiquenses les ofreció que el pueblo de méxico habría de vencer la batalla que libraba frente a la crisis, y "nunca he comprometido algo que no éste seguro que el pueblo de méxico podrá hacer, pues es responsabilidad del gobierno dar respuestas sin demagogia, sin fincar falsas ilusiones, porque el peor daño que se le puede hacer a un pueblo es engañarlo".
durante el inicio de los trabajos de la segunda etapa de la construcción de las laterales de la autopista méxico-querétaro, insistió en que tiene la seguridad de que hoy estamos ganando y vamos a ganar esa batalla.
"máxime que de estos meses de prueba ha resultado una voluntad fortalecida, una decisión más firme", agregó.
en un discurso poco usual, en el que mencionó la palabra pueblo -prácticamente erradicada del discurso oficial- al menos 24 veces, zedillo ponce de león aclaró que no es tarea fácil que se vaya a cumplir de un día a otro, requerirá siempre de perseverancia pero "el carácter del pueblo de méxico es muy grande; ese pueblo que no piensa en la derrota; ese pueblo que sólo sabe pensar en la victoria, la victoria del pueblo, la victoria de méxico".
con ese ánimo el presidente de la república, acompañado del gobernador césar camacho quiroz, sostuvo que hoy podemos decir con confianza que estamos venciendo a la crisis; pero insistió también que eso no será la solución de los problemas, nos llevará trabajo, esfuerzo, más voluntad para superar los daños que nos hizo la crisis. "eso no nos desanima, porque los mexicanos vemos hacia al futuro".
para resumir, externó que "la verdad, el esfuerzo ha valido la pena, pero también la verdad es que seguiremos todos esforzándonos, porque tenemos fe y confianza en nosotros mismos pues yo sé que este pueblo nuestro entiende las circunstancias, porque este pueblo tiene unidad, tiene fuerza y saldrá adelante".

daño muy grave a la naturaleza

el recorrido por el estado de méxico, se inició en el parque el ocotal, donde el primer magistrado encabezó dos actos en el ámbito de la celebración de día mundial del medio ambiente, uno sobre el programa de areas naturales protegidas de méxico y una reunión con el consejo consultivo nacional para el desarrollo sustentable, donde admitió que ha sido muy grave y profundo el daño que se le ha causado a la naturaleza, pues durante muchas generaciones "no pudimos reconocer esa gravísima situación y lo que significa para el futuro de la humanidad".
acompañado de su esposa nilda patricia velasco, el presidente aseguró que hoy los mexicanos estamos absolutamente decididos a revertir el daño causado a la naturaleza y ratificó la inquebrantable decisión de su gobierno de trabajar con gran ahínco en esta importante política de conservación, ya que "la naturaleza ha sido siempre generosa con méxico y ha llegado la hora en que seamos nosotros generosos con nuestros sistemas naturales".
al anunciar cuatro áreas protegidas por decreto presidencial, aceptó que es relativamente fácil hacerlo en el papel, "probablemente la sola declaratoria puede significar muy poco a pesar del conocimiento público de que esa parte de nuestro territorio constituye ya jurídicamente un área protegida, y continúa deteriorándose. hoy podemos visitar áreas protegidas, declaradas hace muchos años, que se encuentran en un estado muy lamentable de deterioro".
en ese sentido ubicó la constitución del consejo de areas protegidas que preside arturo gómez pompa y que elaborará programas de manejo en las 96 zonas reservadas, con el ejercicio de un presupuesto de 21 millones de pesos, casi 150 por ciento más que lo ejercido en 1995, y que para 1997 llegará a la cifra de 50 millones de pesos, 30 millones en recursos fiscales y 20 millones con aportaciones privadas.
ahí, el ejecutivo federal entregó el premio veinte años de reserva de biosfera en méxico, al doctor gonzalo halffter salas, y el premio al mérito ecológico al doctor bernardo villa.
igualmente instaló el consejo consultivo nacional para el desarrollo sustentable, en donde tienen su expresión las organizaciones de la sociedad interesadas de un desarrollo respetuoso del ambiente que concilie el crecimiento económico con la protección con la naturaleza.
de manera específica resaltó que estos consejos, lejos de debilitar la función pública fortalecen el sentido democrático de gobierno, que sabe que las políticas centralistas están condenadas del fracaso porque se apartan del sentido común y de las soluciones que las comunidades tienen, por su cercanía con los problemas que padecen de manera directa.
zedillo llamó a modificar los hábitos y las conductas que hoy, lamentablemente, favorecen el deterioro ecológico y determinó que necesitamos garantizar el efectivo cumplimiento de la ley y la normatividad ambiental, así como crear y consolidar una nueva cultura de responsabilidad colectiva hacia el cuidado, la protección y la preservación del ambiente.

trabajo y produccion

en helicóptero llegó hasta timilpan y por el mismo medio viajó al rancho "el sagrado corazón", del municipio de ixtlahuaca, donde el gobernador césar camacho quiroz resaltó la labor presidencial y su nueva política que da incentivo, promueve y emprende trabajo, producción y bienestar.
aceptó camacho que no todo se ha resuelto: "todavía falta mucho por hacer y por consolidar, pero tampoco aceptemos el discurso que niega el avance y anula nuestro derecho a la esperanza. en el estado de méxico no hay lugar para el desaliento".
por su parte, el presidente zedillo habló sobre la sequía que afecta a estados del norte del país, para los que hay un programa de apoyo a los productos; pero "no nos podemos quedar con los brazos cruzados ante esa adversidad" y por ello será central que aquellas zonas en las que se puede producir, se haga mejor y se produzca más en el presente ciclo agrícola, como en el caso del estado de méxico, cuya producción más que nunca necesitamos los mexicanos.
ante poco más de 10 mil campesinos, el primer magistrado entregó cheques del programa procampo, facturas de tractores subsidiados, de máquinas ordeñadoras, de cercos eléctricos y de vales de semilla de trigo y pasto forrajero.
luego el acto realizado, en el puente huehuetoca para concluir su gira en la unidad habitacional el rosario, en el municipio de tlalnepantla donde se hizo la presentación del programa social de la localidad y entregó cheques del fondo del desarrollo social; y vales de material de construcción y de pintura a beneficiarios del programa.
allí, el gobernador camacho quiroz salió al paso de las voces desestabilizadoras y aseguró que el presidente zedillo cuenta con el respaldo de los mexicanos y especialmente de los mexiquenses.
el recorrido concluyó cerca de las 15 horas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

marchas, conatos de violencia y negociaciones suspendidas de maestros y segob

se niegan a intentar arreglos en sus estados

* atropellada por un taxi, muere una profesora de guerrero
* amago de enfrentamiento con los granaderos frente al ddf
* plantón en gobernación; irrumpen en la tribuna del senado

m. castillo, f. garfias, m. peralta, m. barba y a. ramos

un largo, larguísimo cortejo fúnebre tras caer la noche. los sombreros de los maestros apretados contra el pecho, los puños en alto y un himno. la imagen coronaba una larga jornada de protesta que dejó ver lo cerca que está de desbordarse el conflicto magisterial y que estuvo marcada por la muerte accidental de una educadora guerrerense, un amago de enfrentamiento con granaderos frente al ddf y la irrupción de 40 mentores en el senado.
intentaron ocupar la tribuna y además, realizaron un prolongado plantón frente a la secretaría de gobernación, cuya puerta principal pudo haber sido derribada de no ser porque se permitió la entrada a una comisión negociadora.
temprano, a las 7:00 horas, la profesora constantina soriano ramírez fue atropellada por un taxi frente a la plaza santo domingo -donde acampan los maestros desde el 8 de mayo- y perdió la vida. sus compañeros de la cnte consideraron el hecho como un atentado y responsabilizaron al gobierno de la ciudad.
así comenzó la jornada y el sentimiento de rabia y desesperación predominó todo el tiempo. la movilización estaba anunciada a las diez de la mañana, pero no fue sino hasta dos horas después cuando los contingentes comenzaron a avanzar, una vez apagado el fuego que parecía iniciarse con el incidente frente a la sede del gobierno capitalino.
en un principio privó la desorganización de los contingentes, que rodeaban la plaza de la constitución para formar una herradura que casi se cerraba. pero cuando los educadores de oaxaca, guerrero, michoacán y el df comenzaban a desesperarse porque no se iniciaba el recorrido, la atención se centró en los bloques michoacanos y capitalinos apostados frente a los portales del ddf, el único punto donde se había destacado una columna de granaderos.
los oradores pidieron la renuncia del regente oscar espinosa y las consignas comenzaron a subir de tono. calificaron de fascista al funcionario y pidieron un minuto de silencio por la educadora que falleció dos horas después de ser atropellada en la esquina de belisario domínguez y república de chile.
pasado el homenaje, poco a poco, se acercaban más los maestros a los granaderos coreando la consigna: "que sube, que baja, aquí nadie se raja".
así, subieron las escaleras y comenzaron a romper el bloqueo. uno, dos, tres maestros y luego muchos más atravesaron la valla.
los granaderos noieespondieron. fue entonces cuando uno de ellos perdió el escudo, que terminó en llamas a media calle. ante ello, otra columna de granaderos llegó y la adrenalina subía en ambos frentes.
enardecidos, los maestros parecían decididos a desatar el enfrentamiento. de pronto, ya rota la primera valla, llegó la orden. pero no fue la de usar la fuerza. así como llegaron, a toda prisa, los uniformados se retiraron y santo remedio: bajó la tensión.

denuncia de hechos

la secretaría de seguridad pública informó después que el granadero despojado de su escudo, guillermo tolentino guerrero, resultó golpeado y requirió atención médica. por ello, se presentó una denuncia de hechos, en la que se identificó entre "los agresores" a raúl morón, gonzalo martínez villagrán y rubén arroyo.
sin embargo, rogelio estrada, miembro de la comisión nacional de negociación de la cnte, aseveró que dichos nombres corresponden a delegados que se encuentran en michoacán y señaló que el gobierno de la ciudad lleva adelante una estrategia para desprestigiar al movimiento magisterial.
a esas alturas, los miles de maestros que rodeaban el zócalo ya habían logrado organizarse y avanzaban por la calle de monte de piedad.
para entonces ya había corrido como reguero de pólvora la noticia de que la profesora constantina soriano había fallecido. lo que en un principio se difundió como un accidente vial, terminó en la recurrente consigna: "constantina, camarada, tu muerte será vengada". octavio díaz, de oaxaca, y sergio carachure, de guererro, ambos integrantes de la dirección de prensa y propaganda de la cnte, responsabilizaron al gobierno capitalino del hecho.
hubo dos versiones: que el conductor del taxi ecológico placas l-47602, identificado como josé luis garduño zamora, se encontraba en estado de ebriedad, según dijo díaz. pero carachure afirmó poco después que un microbús había golpeado al taxi provocando que subiera a la acera. según las versiones, el chofer del taxi huyó. y el del microbús, si es que existió, también huyó. la procuraduría del df confirmó que garduño zamora escapó y consideró el lamentable hecho como algo totalmente ajeno a la marcha.
pero los detalles eran lo de menos para los manifestantes. al poco rato, las consignas hablaban de un atentado que formaba parte de la oleada represiva desatada por el gobierno capitalino.
por fin avanzó la columna, encabezada por el contingente de guerrero, y enfiló por la calle de tacuba, rumbo a hidalgo. los maestros guerrerenses advertían: "cuidado con guerrero, estado guerrillero" y "maestro sin dinero, seguro guerrillero".
la marcha se dirigió a gobernación y una comisión de 40 profesores se fue rumbo al senado.

su paso por el senado

sus modestísimas ropas reflejaban el nivel de sus salarios. parecían campesinos y no maestros. su indisciplina manifestaba desesperación; sus consignas eran de rabia. eran los 40 maestros que entregaron en la comisión permanente del congreso de la unión un documento en el que exigen que el poder legislativo intervenga de manera "inmediata y efectiva" ante el ejecutivo para que se actúe con "prontitud".
con el puño en alto y la vieja canción "¡venceremos!" en los labios, los maestros abandonaban el salón donde sesionaba la permanente, una vez agotado el tema de la educación, cuando gonzalo martínez, líder de la sección ix de la cnte, se apoderó de la tribuna legislativa y empezó a lanzar consignas en favor del movimiento magisterial.
el ambiente se puso tenso. no había modo de desalojar al maestro. los agentes de seguridad -trajeados y encorbatados- pedían, suplicaban, jaloneaban a martínez, pero éste no se dejaba. le quitaron un micrófono, y el otro... aun así prosiguió con su atropellado discurso.
fernando ortiz arana, líder del senado, advertió desde el micrófono que si no volvían al orden suspendería la sesión. resultó peor. otros maestros intentaron subir a la tribuna. el priísta cambió el tono y dio resultado. los mentores reaccionaron mejor al diálogo que a las advertencias.
ortiz arana recordó que la comisión permanente había cumplido con el compromiso de dar cabida al documento. los maestros estuvieron en el recinto casi una hora. empezaron ordenados, calladitos, pero cuando subió a la tribuna el diputado priísta jacinto gómez pasilla, integrante del cen del snte, empezó el alboroto. le gritaron de todo: desde "mentiroso" hasta "charro traidor".
el legislador propuso que el congreso invite al secretario de educación, miguel limón rojas, para que dialogue con las comisiones de educacion de ambas camáras. pidió también que se invite al regente "para que nos diga qué significa eso de que voy a seguir usando la fuerza pública para mantener el orden". finalmente, los inconformes entraron en razón y se fueron como entraron: sin violencia.
se llevaron con ellos rumbo a la secretaría de hacienda -donde se encontraba el grueso del contingente magisterial-una comisión de legisladores integrada por el senador priísta josé murat, los diputados perredistas salvador martínez de la rocca, mauro gonzález luna; la senadora sin partido irma serrano, y el diputado panista salvador beltrán del río.
los profesores les pidieron que fueran ellos los que informaran a sus compañeros que se encontraban plantados sobre la avenida hidalgo, frente a la shycp, de lo acontecido durante su intromisión en la sesión de la permanente.
rodeados por los 40 representantes de las diversas secciones del snte, militantes de la cnte, los legisladores llegaron hasta el sitio acordado y, ahí, murat se detuvo y advirtió que "yo no doy un paso más". "pero si están aquí enseguidita, afuera de gobernación", insistieron los maestros para escuchar la negativa de murat, quien emprendió el regreso a su curul.
la marcha llegó frente al palacio de cobián. las calles de atenas y general prim estaban ocupadas por granaderos. pero se mantuvieron ahí mientras los manifestantes se asentaban en bucareli.

tiraremos el porton

la avanzada se quedó ahí y la marcha continuó, hasta que quedó bloqueado bucareli desde donato guerra hasta avenida chapultepec. los maestros se pararon frente al portón principal y comenzaron a jalonear el enrejado. "si no hay solución, tiraremos el portón", coreaban.
las oradoras de la comisión de orden pedían calma por el sonido instalado en un microbús. pero los de la puerta contestaban: "puro rollo, puro rollo".
"son las primeras que corren. queremos solución", gritaban.
en ese momento se anunció que llegaría una comisión de legisladores para entrar junto con representantes magisteriales a gobernación. cerca de las 3:00 de la tarde, llegaron los legisladores, encabezados por irma serrano. "viva la tigresa", gritaban algunos. los legisladores tomaron la palabra y prometieron que defenderían al magisterio. "a ver si es cierto", decían los maestros y pedían entrar ya, a la buena o a la mala.
"en diez minutos entra la comisión". rechifla. pasados los diez minutos, otro anuncio: "en cinco minutos". pasado ese lapso, perdieron la paciencia y movieron el microbús para enfilarlo contra la reja. pero los legisladores se interpusieron. sólo serrano se quitó de enmedio.
pero media hora después, ya nadie se pudo quedar ahí. el microbús empujaba la reja y todos gritaban. alguien quemó una cartulina en la otra puerta que da a bucareli, pero no pasó de ahí. el diputado de la roca intuyó el peligro. urgió a su colega mauro gonzález luna: "métete a gobernación y habla por teléfono al senado, porque si no abren, esto truena..." el perredista-forista cumplió la instrucción. habló con juan guerra, vicecoordinador de la diputación de este partido, quien hizo la petición en tribuna.
el microbús seguía empujando. del senado llamaron a gobernación y la puerta se abrió. entonces se anunció que había entrado ya la comisión de maestros a dialogar con el subsecretario arturo núñez.
la propuesta de los maestros fue que las negociaciones con los gobiernos de los estados se regresen a la capital y sean directas con els,jecutivo. núñez se fue a consultas sobre la propuesta y los maestros permanecieron allí.
ya cerca de las 9:00 de la noche, partió el cortejo fúnebre desde el servicio médico forense, en doctor lavista. se fue por bucareli, seguido por los contingentes de maestros. guerrero adelante. "la cnte está de luto, por un gobierno bruto", gritaban.
otro minuto de silencio al llegar a reforma. de nuevo: "venceremos" y algunas lágrimas.
la cnte determinó no levantar el plantón y marchas en el df y ciudades del interior del país, en tanto no se alcancen acuerdos conjuntos para los profesores de guerrero, oaxaca, df y michoacán.

suspendieron las negociaciones

las negociaciones entre la secretaría de gobernación y los líderes del magisterio democrático quedaron virtualmente suspendidas anoche, tras el rechazo de los educadores a trasladar sus conversaciones a las distintas mesas de diálogo instalada en los estados.
los líderes magisteriales, quienes se mantuvieron en conversaciones en la segob durante la tarde, entraron en un receso a partir de las 18 horas y hasta las 22:15, cuando el subsecretario arturo núñez retornó a la mesa después de realizar consultas con diversas instancias de la administración federal y los gobiernos de oaxaca, michoacán, guerrero y otras entidades.
los aproximadamente 40 profesores escucharon al funcionario invitarles a que retornen a las mesas de negociación instaladas desde el lunes pasado, toda vez que los gobiernos estatales estarían así en condiciones de atender el conflicto caso por caso.
rogelio sosa, representante de michoacán, lamentó la propuesta de la segob, la cual "se esperaba que fuera seria" y dijo que causa, irritación y desesperación entre las bases de profesores, ya que se trata de la última palabra de la dependencia responsable del gobierno interior en la república."es evidente que se está jugando con fuego", señaló el dirigente y anunció en seguida que la comisión negociadora permanecería en plantón todo el tiempo necesario dentro de la sala de conferencia de la dirección de comunicación de la segob.
comentó también que la respuesta de gobernación "indica que hay gran incapacidad política o mucho ánimo represivo", e insistió en que la solución al conflicto tiene que encontrarse en la mesa de la secretaría de gobernación.
tras la notificación de sus gestiones, el subsecretario núñez jiménez abandonó la junta con lo cual las pláticas quedaron en suspenso. "son desplantes de impotencia política", dijo sosa.
finalmente, los 40 maestros se retiraron, a las 23:10, de las instalaciones de la dependencia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

clamor de paz en san cristóbal de las casas

* ...y la mesa del diálogo ayer permaneció vacía
* negociación difícil, pero necesario: pablo salazar
* la guerra no es el camino para alcanzar el cambio

a. becerril, enviado y a. ramos

san cristobal de las casas, chis., 5 de junio.- la mesa de diálogo permaneció vacía... y no tronaron fusiles, escopetas ni cañones; pero eso sí, en las calles, pletóricas de color y protesta estalló un clamor: el de la "¡paz!".
con paso firme, cientos de simpatizantes del ezln recorrieron el pueblo..
sus demandas: "¡elorriaga-entzin, libertad!" y "¡fuera ejército de chiapas!"
como mecha, y frente al paño negro con una estrella roja de cinco puntas al centro la bandera zapatista, reventaron:
"venimos porque queremos paz... ¡no queremos guerra!".
carente hoy de personas con pasamontañas o paliacates sobre la cara, la marcha por la dignidad, no sólo fue por eso. fue, también, un mitin por la paz.
al anunciarse el nuevo día en que las conversaciones gobierno-ezln se debieron reanudar, centenas de indígenas chiapanecos y mestizos forasteros que forman el frente zapatista de liberación nacional (fzln), se reunieron para confeccionar las mantas que mostraron en su vertiginoso andar por las vetustas calles de esta ciudad real.
cuidadosos para no errar al escribir los complicados nombres -vasco e indígena- de los presuntos zapatistas, por los cuales exigen "inmediata libertad", los carteles rotulados en rojo que exhiben los nombres de elorriaga y entzin se multiplicaron.
en la larga fila de hombres y mujeres que marcharon aquí, y que igual lanzaron vivas al ezln, que al subcomandante marcos, o para la ilocalizable comandante ramona, se divisó un gesto de rabia y un sentimiento de impotencia, que marcó el tono de sus consignas:
-¡gobierno asesino que matas campesinos!
-¡chiapas no es cuartel, fuera ejército de él!
-¡somos gente que queremos paz!
-¡vamos a hacer todo lo posible por detener la guerra!
al cabo del estruendoso desfile de mantas y carteles -algunos con la efigie de zapata y otros con la de marcos-, y que no estuvo exento del rabioso, y ya muy conocido comentario, "otra vez estos indios ya vinieron...", los simpatizantes zapatistas, con todo y la amenaza de lluvia se plantaron en la plaza catedral, hoy mejor conocida como "plaza de los lamentos".
ahí, desde un templete de palos y tablas viejas, anónimos oradores demandaron un nuevo marco jurídico para el diálogo gobierno-ezln que garantice la seguridad de los miembros del comité clandestino revolucionario indígena.
frente a unos biombos que muestran elocuentes gráficas del paso del ejército mexicano por las comunidades indígenas, y algunas partes pláticas sobre el zapatismo, el fzln le demandó al gobierno federal "voluntad seria y compromiso de diálogo en san andrés". pero también advirtieron: "queremos paz, maíz, no guerra".
y mientras transcurría el tiempo, el mitin, y el cielo se ennegrecía aún más, el humor mexicano, ese humor presente hasta en las peores catástrofes, salió a relucir:
-¿cómo se dice guardia blanca en chino?- preguntó, pícaro, un frentista a otro.
perplejo por la interrogante, que parecía no venir al caso, el compa, recién salido de la peluquería, alzó los hombros en muestra de ignorancia.
-chin-chu-lin-, le contestó.
las risotadas de ambos que festejaron la ocurrencia, llamaron la atención de aquellos que muy atentos escuchaban que las exigencias para restablecer las condiciones de la negociación iban allá. y que para ello "estamos dispuestos a defeneder la sede del diálogo", advirtieron.
los del fzln pidieron, también, la instalación de la comisión de seguimiento y verificación, para el cumplimiento de los acuerdos de paz, factor, que huelga decirlo, es fundamental para el avance el proceso de pacificación en chiapas.
en este paquete de pronunciamientos, los seguidores del ezln demandaron "solución" a los conflictos de chilón, tila y nicolás ruiz donde, dijeron, "amparadas" por el gobierno estatal, bandas armadas -entre las que están precisamente los ya conocidos chinchulines del chascarrillo-, operan en absoluta impunidad.
la llegada de la tormenta que poco tiempo después inundó san cristóbal se anunció con enormes gotas de agua, tras de las cuales, artesanos-vendedores de dulces que por el jueves de corpus apostados en las calles, y que con chimbos, gaznates, cocadas y durazno-pasa las llenaron de color, salieron huyendo.
pero no así los simpatizantes zapatistas, que aun antes de dejar en orden la "plaza de los lamentos", demandaron "solución" a los conflictos poselectorales en la entidad, con prioridad para san andrés larrainzar -sede donde la mesa del diálogo hoy permeneció vacía-, sitio hacia donde emprendieron camino, gritando:
"¡queremos paz, maíz, no guerra...!"

la guerra no es la via: cocopa

que se entienda de una vez por todas: la negociación en chiapas es compleja y difícil, pero necesaria; el camino es sinuoso, pero lo que ahí se da no es una simple mesa de trémite, sino el comienzo de un proceso histórico de liquidación de todos los agravios que han lastimado a losalhiapanecos, dijo ayer en nombre de la mayoría priísta del congreso el senador pablo salazar mendiguchía.
y ante esta situación, añadió el presidente en turno de la comisión de concordia y pacificación, es preciso no olvidar la importancia y la trascendencia de que la tregua militar entre el ejército y el ezln siga respetándose.
"debemos tener clara conciencia de que si las cosas en chiapas llegaran a complicarse, pondríamos en grave riesgo todo y tardaríamos muchos años en alcanzar la verdadera paz", expresó.
salazar mendiguchía destacó el hecho de que, a pesar del persistente conflicto político-militar en aquel estado, los enfrentamientos bélicos "no son el pan cotidiano", lo cual se debe a que los mexicanos comprendemos que "el camino de la guerra no es la vía para lograr que las cosas cambien en el país".
y añadió:
el camino que queremos los mexicanos no es el de la discordia, la sinrazón ni la agresión, sino de la solidaridad, la comprensión y la unidad, y reiteró que los sectores sociales deben tener claro que "será largo y arduo" el camino que llevará a la restauración de la normalidad en ese estado.
el presidente de la cocopa habló ante la permanente para informar -'con alegría y optimismo"-que las partes involucradas en el conflicto volverán a sentarse a la mesa del diálogo en las próximas semanas. "por fortuna en chiapas volvieron a prevalecer la razón, la cordura y la conciliación".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

h. blanco: represalias contra eu por la ley helms-burton, en menos de 6 meses

opciones: elevar aranceles y reciprocidad en los daños

j. contreras, enviado; f. garfias y g. espinosa

méxico ejercerá represalias contra estados unidos en menos de seis meses, elevando aranceles o aplicando la reciprocidad contra el daño que se provoque a las empresas nacionales a partir de la puesta en marcha e incongruencia de la ley helms-burton, advirtió en monterrey el secretario de comercio, herminio blanco.
mientras tanto aquí, el congreso de la unión decidió dirigirse al parlamento latinoamericano y a legislaturas de otros países para solicitar apoyo en el repudio a esa legislación estadunidense, animada por un peligroso "afán extraterritoal".
la empresa de turismo y servicios de ingeniería dsc, en tanto, inició la resistencia de compañías mexicanas contra la ley helms-burton al anunciar que no se retirará de cuba, a pesar de las complicaciones que les pueda significar una demanda legal de parte de individuos o entidades estadunidenses.
poco antes de clausurar con la investidura presidencial el viii foro nacional del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas (imef), el responsable de las políticas comerciales anunció que mantendrá un monitoreo muy estricto en torno de lo que ocurra sobre la ley helms-burton. precisó que en los próximos seis meses se instaurará un proceso de consultas en el ámbito del tratado de libre comercio con canadá y la unión americana, "que es una de las avenidas que hemos estado explorando para defender los intereses del sector privado mexicano".
el titular de la secofi puntualizó que se discuten también varias estrategias para responder a la legislación estadunidense, como la de exponer los puntos de vista de los representantes de los sectores productivos, así como de los miembros del congreso mexicano, con el sólo propósito de adoptar "otros instrumentos".
el tlc, respondió blanco a una pregunta, nos da la posibilidad de iniciar consultas trilaterales; el paso siguiente sería pedir la formación de la comisión de secretarios en donde se reunirían las tres contrapartes, pero si esto fallara -advirtió- se iniciaría la formación del panel.
el funcionario mercantil precisó entonces que en este grupo de trabajo, por lo menos dos de las cinco personas que lo integran, si no es que hasta tres, serían mexicanos y juzgarían la pertinencia de la ley en entredicel así como su congruencia con el tlc, el cual está a punto de cumplir 18 meses de vigencia.
blanco mendoza resaltó que si el panel decide que la helms-burton es incongruente, "como nosotros pensamos", méxico deberá tomar las represalias comerciales que considere pertinentes. para el efecto, se deberá tomar en cuenta todo el proceso, asumir una decisión junto a los canadienses. por lo pronto el referido grupo de trabajo optaría asumirlo "en los próximos días y semanas".
-¿qué tipo de represalias se aplicaría a los estadunidenses?
-son de tipo comercial-, respondió rodeado de cámaras y microfonos, y agregó que un ejemplo es el incremento de aranceles a productos provenientes de eu, "de ese tipo".
otro tipo que estaría a consideración sería la aplicación de sanciones equivalentes a posible daño que esta medida aprobada por clinton en abril pasado, "podría tener sobre las empresas mexicanas".
al clausurar los trabajos del foro de los ejecutivos de financzas, blanco se comprometió, en nombre del gobierno federal, a multiplicar esfuerzos para garantizar una recuperación duradera y promover un crecimiento sostenido. "pedimos a ustedes la unidad en torno de este gran esfuerzo nacional que encabeza el ejecutivo, en beneficio de todos".
es indispensable, pidió a banqueros, empresarios, ejecutivos financieros y analistas económicos, mantener una participación permanente, comprometida e informada.

alianzas con otros congresos

en respuesta a las acusaciones de estados unidos en el sentido de que la resolución de la oea a la ley helms-burton es una "cobardía diplomática", el congreso mexicano acordó ayer dirigirse al parlamento latinoamericano, y a los poderes legislativos de los países con quienes se celebran reuniones interparlamentarias, para solicitar su apoyo en el repudio a la referida ley.
según los legisladores mexicanos, que lo adoptaron en acuerdo en la semanal reunión de la comision permanente, la ley helms-burton está animada por un peligroso "afan extraterritorial", y se ha convertido en fuente de tensiones en el ambiente de diálogo y cooperación internacionales.
el punto de acuerdo, propuesto a nombre de su fracción por el senador panista mauricio fernández garza, exhorta al poder ejecitivo a que se dirija a todas las organizaciones y foros multilaterales y regionales "para excitar una respuesta solidaria de condena y resistencia a la ley helms-burton".
la reacción de los legisladores priístas, panistas, perredistas y del pt que integran la comisión permanente del congreso de la unión fue unánime: todos votaron a favor de la iniciativa del blanquiazul.
en sus considerandos, la iniciativa recuerda que el congreso mexicano ha expresado en distintas ocasiones su preocupación al congreso de estados unidos por la pretensión de aplicar sus normas internas más allá de sus propias fronteras, y someter a la jurisidicción local controversias resultantes de una acción tomada por gobiernos, empresas e individuos de otros estados.
"en ocasión de la xxxv reunion interparlamentaria méxico-estados unidos, celebrada en la ciudad de zacatecas, méxico, la delegación mexicana deploró ante los congresistas estadunidenses la aprobación del `acta para la libertad y solidaridad democrática en cuba', en tanto que agrede la soberanía de otros pueblos y viola el derecho internacional", recuerda el punto de acuerdo.
y asegura que la mencionada legislación estadunidense contraviene disposiciones internacionales tales como la carta de las naciones unidas; la declaracion de principios de derecho internacional referentes a las relaciones de amistad y cooperacion entre estados; se contrapone con los objetivos del tlc y las normas de la organizacion mundial de comercio.

se resiste una empresa mexicana

el grupo dsc, compañía mexicana con inversiones en cuba desde 1990 en las ramas turística e inmobiliaria, anunció que a pesar de la amenaza de la ley helms-burton, "no tenemos la más mínima intención de retirarnos de cuba".
con esta decisión, dsc se convirtió en la primera compañía mexicana que resiste abiertamente la "ley de solidaridad democrátrica y libertad cubana". bernardo domínguez, presidente de este grupo que cotiza en la bolsa mexicana de valores, declaró en conferencia de prensa que sus negocios con el "gobierno del comandante fidel castro" fueron establecidos "de buena fe".
una coinversión con el gobierno cubano en el hotel "tuxpan" -el puerto de partida del yate granma en el que castro inició su movimiento armado-es la más importante empresa de dsc en la isla, y cuyo valor asciende a 35 millones de dólares. el "potencial de proyectos" de dsc en cuba asciende a 120 millones de dólares, de acuerdo con domínguez.
"apegados a derecho, trataremos de proteger nuestros intereses. si nos cancelan nuestras visas dejaremos de ir a estados unidos. disfruto ir a estados unidos, pero también me gusta ir a la isla; hay buenos puros y buen ron", manifestó el empresario.
hasta ayer, informó domínguez, dsc no había recibido notificación alguna del gobierno estadunidense, que la semana pasada envió las primeras tres misivas a compañías con inversiones en cuba, la mexicana domos y su alia da en el mejoramiento del servicio telefónico de cuba, la italiana societa finanziaria telefonica, así como la minera canadiense sherritt. las tres trabajaban en instalaciones que son reclamadas por empresas estadunidenses, nacionalizadas a partir del movimiento revolucionario de 1959.
domínguez dijo no tener conocimiento de que dsc trabaje con propiedades confiscadas por el gobierno cubano. dsc tiene también participación en una empresa inmobiliaria en estados unidos.
el empresario comentó que la helms-burton logrará retrasar las inversiones extranjeras -dadas las precauciones que habrán de tomar los empresarios-, pero no las pararán definitivamente. de acuerdo con una lista de la fundación nacional cubano-americana, hay más de 200 empresas extranjeras de una treintena de países, establecidas en la isla. "esto ha dejado en desventaja a las compañías estadunidenses", concluyó domínguez.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

investiga eu si raúl salinas violó sus leyes al transferir cuentas a suiza

cubrirá las "lagunas" que deja la indagación mexicana

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 5 de junio.- el departamento de justicia de estados unidos abrió una investigación paralela a las que desarrollan méxico y suiza sobre las multimillonarias transferencias de dinero efectuadas por raúl salinas de gortari a través del citibank para determinar si se violaron leyes estadunidenses, informó hoy esa dependencia.
esta investigación ampliará la ya de por sí gigantesca indagación sobre el origen de los más de 80 millones de dólares sustraídos de méxico por el hermano del ex presidente carlos salinas, pero no añade nuevos elementos a la "presunta culpabilidad" de raúl, advirtieron fuentes gubernamentales.
las autoridades mexicanas sospechan que los millones de dólares depositados en cuentas suizas provienen del tráfico de influencias o de haber brindado protección a narcotraficantes.
el portavoz del departamento de justicia, carl stern, confirmó que washington había iniciado su propia investigación para determinar si el citibank o alguna otra entidad involucrada en las transferencias de "don diez por ciento" -como dicen que se conocía a raúl salinas en el sexenio de su hermano-, violó las leyes de estados unidos.
el funcionario precisó que el departamento de justicia inició la investigación para satisfacer su necesidad de información, porque ni los mexicanos ni los suizos han compartido con washington el resultado de sus respectivas indagaciones, pues su leyes se lo impiden.
otras fuentes de la dependencia comentaron que si bien existen "numerosas evidencias circunstanciales" que refuerzan las sospechas de que raúl salinas sacaba del país dinero obtenido "con diferentes fachadas", no existes aún pruebas contundentes.
diversas dependencias, entre ellas la agencia antinarcóticos (dea), el fbi y el servicio de aduanas, tienen registros públicos y secretos de las transferencias realizadas por raúl salinas, inicialmente con el alias de juan guillermo gómez gutiérrez y posteriormente a través del citibank, que movía el dinero de forma anónima mediante un sistema complicado, aunque aparentemente legal, puesto a disposición de clientes con mucho dinero.
el gobierno estadunidense admitió el año pasado que estaba ayudando a los investigadores mexicanos y suizos en el caso, pero al mismo tiempo hizo saber que actuaría en forma independiente si había sospechas de que se hubieran violado sus leyes nacionales.
hoy, stern señaló que la investigación independiente era necesaria para cubrir las "lagunas" que dejaba la imposibilidad de que los mexicanos y los suizos compartieran con washington todas sus evidencias. sin embargo, otra fuente gubernamental comentó que la decisión se tomó para tener la seguridad de que las indagaciones mexicana y suiza se están conduciendo con "la celeridad que amerita el caso y que incluyan a todas las personas implicadas, incluso a ciudadanos estadunidenses".
hasta hace unas semanas, diversos funcionarios estadunidenses afirmaban que el citibank no era blanco de ningún tipo de investigación federal, pero stern indicó que "obviamente está dentro del ámbito de esta investigación".
no obstante, subrayó que no se ha determinado que haya incurrido en nada ilegal al actuar como intermediario en las transacciones de raúl, y el portavoz del banco, richard howe, aclaró que la institución está cooperando plenamente con las autoridades federales.
para violar la ley, el citibank tuvo que haber sabido que el origen de la fortuna de salinas era dudoso o de fuentes inexplicables, y stern señaló que hasta el momento nadie ha sugerido que el banco hubiera actuado de mala fe.

la investigacion del new york times

los reporteros anthony de palma y peter truell, del new york times, investigaron las transacciones hechas por el político mexicano en su país y de ahí se concluye que las instrucciones de la oficina principal del citibank en nueva york a los empleados de la oficina del banco en méxico fueron claras: no hagan preguntas.
durante 1993, cada tantas semanas un misterioso correo llegaba hasta el piso 16 del edificio de paredes de cristal que ocupa el citibank en esta capital con un cheque de caja en pesos por un valor de entre tres y cinco millones de dólares. los cajeros aceptaban los cheques, que estaban a la orden de un subsidiario del citibank, y convertían las cantidades a dólares. posteriormente, el dinero se enviaba electrónicamente a la matriz en nueva york, que lo remitía a cuentas en suiza. todo sin hacer preguntas.
aunque nadie en la oficina del citibank en méxico lo sabía, el cliente que recurrió a esos métodos para sacar del país más de 80 millones de dólares era raúl salinas de gortari, hermano mayor de carlos salinas de gortari, por entonces presidente de méxico. esas transacciones, descritas por investigadores mexicanos y otros familiarizados con ellas, son la parte medular de una investigación que se lleva a cabo a través de dos continentes y nueve países.
salinas, de 49 años, se encuentra recluido en la prisión de máxima seguridad de almoloya, estado de méxico, pues se le acusó de malos manejos económicos y de ser el autor intelectäsl del asesinato de un rival político.
según la transcripción del interrogatorio que se le hizo en diciembre de 1995, de la que este diario obtuvo una copia, raúl salinas dijo a los investigadores suizos que en 1989, poco después de que su hermano llegara al poder, abrió cuentas bancarias en el extranjero con nombres falsos "para evitar un escándalo político".
pero eso fue antes de que supiera cómo abrirse paso hacia el mundo secreto de las operaciones bancarias privadas, en el que los "gerentes de relaciones" de los bancos estadunidenses y europeos atienden a los clientes ricos, que les exigen al mismo tiempo discresión y atención personal.
una vez que salinas ingresó a ese mundo tan exclusivo, funcionarios de citibank en nueva york "elaboraron toda una estrategia" en la que no necesitaba ningún alias, según les dijo a los investigadores suizos. en vez de ello, los fondos se transferían a bancos europeos y se depositaban con los indetectables nombres de compañías de paja de las islas caimán.
su gerente, amy g. elliott, manejaba todos los detalles y movía el dinero de un país a otro en busca de las mejores tasas de interés, afirmó. meses después de haber sido encarcelado, acusado de asesinato, elliott todavía asesoraba a su esposa para que consolidara la fortuna de la familia en un fideicomiso en europa.
todavía no se sabe cómo raúl salinas amasó tanto dinero en tan poco tiempo. si bien era uno de los empleados públicos mejor pagados de méxico, nunca ganó oficialmente más de 190,000 dólares anuales. las autoridades mexicanas consideran que sus propiedades, que podrían ser superiores a 200 millones de dólares, se derivan de algún tipo de actividad ilegal, aunque no han especificado cuál, y también han señalado que puede haber tenido cuentas en más de dos docenas de bancos estadunidenses.
varios funcionarios suizos analizan la posibilidad de que sus depósitos en ese país sean confiscados. inicialmente, los funcionarios estadunidenses sospechaban que el dinero tenía relación con el narcotráfico, pero no ha surgido prueba alguna. "¡no es dinero corrupto!", aseveró salinas durante la declaración que rindió ante los suizos.
salinas indicó que los fondos provenían de una mezcla de créditos, adelantos y operaciones financieras legítimas, pero la fiscalía mexicana dice que no ha presentado ninguna prueba de que ese tipo de operaciones hayan existido.
las leyes estadunidenses prohíben a los bancos aceptar a sabiendas o hacerse de la vista gorda con los depósitos derivados de operaciones delictivas como el narcotráfico.
el citibank y la mayoría de los demás bancos exigen a sus funcionarios hacer un esfuerzo serio para averiguar datos de sus nuevos clientes y rastrear el origen de sus riquezas.
en el caso de salinas, el citibank tenía un cliente aficionado a la buena vida y con fama, aun entre los mexicanos normales, de ser un operador semioculto, dueño de inexplicables riquezas.
"¿cómo podría alguien de apellido salinas depositar a su propio nombre millones de dólares sin que nadie lo interrogase jamás?", se pregunta ronald k. noble, ex subsecretario del tesoro que dirige una fuerza de tarea internacional dedicada a combatir el lavado de dinero.
amy elliott y su abogado se negaron a hacer comentario alguno. tampoco quisieron informar qué medidas se habían tomado para determinar la fortuna de salinas o para garantizar que sus fuentes fueran legítimas.
el vocero del citibank, howe, mencionó que elliott "sigue siendo una empleada de buena posición". interrogado acerca de si los funcionarios de alto nivel estaban conscientes de las cuentas de salinas en los tres años en los que fue su cliente, sólo dijo que "la gerencia corporativa no participaba en la apertura o manejo de esta cuenta en forma alguna".
pero hay aspectos más amplios en la relación entre salinas y el citibank. en méxico y en otros países, la preferencia de los ricos por depositar sus millones de dólares en el extranjero afecta las economías y las monedas locales al propiciar la fuga de capitales. eso, a su vez, eleva el costo de las mercancías importadas para los consumidores. las tasas de interés suben y los gobiernos pagan más por los créditos, obtenidos a veces de los mismos bancos que ayudaron a sacar esas fortunas del país. queda menos dinero para programas sociales y los ricos se han hecho más ricos a costa de los pobres y de la clase media.
el sexenio de carlos salinas de gortari empezó vacilante, entre acusaciones de fraude electoral generalizado. pero el presidente salinas, joven economista con posgrado en harvard, rápidamente acabó con las dudas sobre su capacidad al ordenar el arresto del poderoso líder del sindicato de trabajadores petroleros.
al consolidar su poder, salinas hizo un esfuerzo muy evidente para combatir la corrupción. durante su gobierno, la secretaría de hacienda presentó los primeros casos de evasión fiscal de los últimos 50 años y reorganizó el servicio de aduanas, famoso por su corrupción.
a pesar de su corta estatura y la apariencia bonachona que le daban su calvicie y su sonrisa tímida, impuso su voluntad prácticamente en todos los aspectos de la vida de méxico. sin embargo, tuvo problemas para controlar a su hermano raúl.
raúl había sido compañero constante de carlos cuando eran niños y siguieron estando muy cercanos uno del otro en su vida adulta.
raúl estudió ingeniería civil y planificación en la universidad nacional autónoma de méxico. como su padre y sus hermanos, ingresó al servicio público, pero sin distinguirse mucho.
se hizo famoso por su estilo extravagante de vida. a menudo se le veía acompañado de bellas mujeres y poseía una costosa cuadra de caballos para competencias ecuestres en suiza y en estados unidos. su sueldo en el gobierno era generoso: 190,000 dólares anuales en un país donde el salario mínimo es de 3 dólares diarios. no tenía antecedentes como empresario.
la edición 1989 del diccionario biográfico del gobierno de méxico menciona su único empleo fuera del gobierno como "ayudante" en una empresa de ingeniería, de 1970 a 1972.
para 1993, la publicación londinense informe sobre méxico y el tnlc se preguntaba cuál sería el origen de la repentina riqueza de raúl salinas. "todos suponen -decía- que raúl utilizó su posición para desempeñar la ocupación tradicional de un pariente del presidente: hacer dinero".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

provocar escándalo sobre la virgen, insensatez: mr

* no es pertinente que agite conciencias el clero, señala
* manipulada y ociosa, la pugna entre jurisdicciones
* "los fieles quieren a la guadalupana; respétenlo"

patricia ruiz

provocar escándalo en los alegatos sobre la virgen de guadalupe es una insensatez. ni es pertinente que el clero se convierta en agitador de las conciencias en momentos de crisis extrema ni es admisible una pugna entre jurisdicciones eclesiásticas a todas luces circunstancial.
es un enfrentamiento manipulado, ocioso y hasta vulgar pero enmascarado bajo la oportunista excusa de las dudas de schulenburg, dice martha robles durante una entrevista concedida a este diario.
estudiosa de las religiones, advierte un punto sustancial: el pueblo quiere a su virgen y esto es lo que debe respetarse, porque la devoción no está a debate. en medio del conflicto local, el vaticano parece decirle al clero mexicano: "arréglense como puedan pero no toquen el dogma".
ensayista, narradora, poeta y colaboradora de excelsior, martha robles en el estudio de su hermosa casa ubicada en la zona sur de la ciudad de méxico acusa: "las autoridades eclesiásticas no tienen derecho a distraer la atención pública con sus querellas internas y menos aún a exacerbar y explotar la devoción popular".
de la bulla suscitada en estos días habrá que exigir cautela a las autoridades eclesiásticas en pugna, añade, "porque de tal experiencia está resultando frágil la estructura en que se apoya la fe secular y parece que esto no lo entienden schulenburg ni otros prelados que comparten su juicio".
nuestra entrevistada, que, por cierto, se define "no creyente en el sentido tradicional pero desde niña descubrí mi pasión por lo sagrado", opina no ver ninguna ventaja en estas discusiones; las califica teñidas del "más sucio oportunismo". sin embargo, pueden derivar en algo útil: quitarle el sello de "intocable" a lnviglesia.
así contesta: "jamás los mexicanos se han atrevido abiertamente a cuestionar la conducta de los sacerdotes. sería saludable para la moral pública deslindar las necesidades económicas del clero de las de su misión evangelizadora".
en este punto, la estudiosa universitaria engloba en un dato lo que es la entraña de la pelea entre los hombres eclesiásticos: "de ser medianamente cierta la cifra de 10 millones de dólares mensuales obtenidos en la basílica, deberíamos de escandalizarnos por sus resultados".
se explica: tal cantidad no ha financiado 5 escuelas por año, no ha creado los hospitales más modernos del subdesarrollo, no ha becado católicos y devotos, ni tampoco ha emprendido otras obras para abatir la pobreza y el dolor que anima los ruegos de los peregrinos que llegan a la sede guadalupana devotamente.

por sustos y apuros

-entonces ¿a dónde van a parar semejantes recursos que son producto de las limosnas?
"hasta donde sabemos, se envían directamente a la santa sede, lo que significa que el dinero del pobre se destina a las arcas del vaticano y debería indignarnos en esta hora de pavorosa crisis".
lanza esta frase: "el tributo de los desheredados debe ser para aliviarlos, no para continuar la ruta de las antiguas indias coloniales".
y por la crisis, la basílica ha incrementado sus caudales sin necesidad de... ninguna tarea evangelizadora. nuestra entrevistada menciona los numerosos objetos de venta en el sagrado templo: misas, oraciones, promesas, ceras, talismanes, fetiches, medallas, oraciones, publicaciones y otros etcéteras más.
a lo anterior, se agrega otro pormenor que martha robles conoce muy bien de los peregrinos: "si tú les preguntas cuáles son los dogmas de la iglesia, no lo saben; ni tampoco sus verdades fundamentales". es decir, que ignoran lo discutido y concluído en los concilios del vaticano y más aún: ni siquiera se preguntan qué significado tiene el que las apariciones, los santos y las imágenes no sean materia de fe.
-¿qué es lo que conocen entonces?
"que la virgen de guadalupe es nuestra señora, la protectora, la virgencita. saben que ante gustos, sustos y apuros deben acudir a sus pies en busca de amparo.
"en resumen, el pueblo cree en su virgen mestiza y sus poderes sobrenaturales, pero conoce superficialmente el cuerpo moral, teológico y filosófico de la iglesia", consigna la también autora de los libros "la sombra fugitiva" y "espiral de voces".

la corrupcion del sentimiento

en este escenario, a guillermo schulenburg pueden atribuírsele otras obras tan perniciosas e igualmente semejantes a la provocada por su descrédito en los asuntos guadalupanos y son los que apunta nuestra declarante: se le debe al abad la transformación de la basílica -que pasó de lo espiritual a lo mercantilista-. "lo que era un sagrario, se convirtió en un cepo"; así la nueva basílica se construyó a modo de ambulatorio destinado al tránsito de masas para agilizar las visitas e incrementar el caudal.
para martha robles esto entraña "una innegable corrupción del sentimiento popular", además de reflejar que el abad schulenburg "es un hombre sin la suficiente sensibilidad para comprender la hondura del símbolo que sólo atribuye a la personalidad de juan diego".
contrariamente a lo que piensa el común de la gente, al abad no se le puede cuestionar que haya transgredido el voto de pobreza, porque a decir de la narradora robles, guillermo schulenburg pertenece al clero secular y sus miembros no hacen voto de pobreza (a diferencia de los franciscanos, jesuitas, carmelitas, mercedarios, agustinos); de tal modo que su enriquecimiento corresponderá sólo a... su conciencia y a su confesor.
con las presentes apreciaciones vertidas en esta entrevista, martha robles termina el episodio de su "rogativa guadalupana". y ya para finalizar se le pregunta en razón de qué la basílica se ha erigido en el templo de los mexicanos, mientras la catedral permanece apagada.
"la basílica es la sede de la devoción; es el templo elegido por los mexicanos, el de su virgen, reina de méxico y de las filipinas y emperatriz de américa. ahí se consagra la fe. la catedral es, en cambio, la sede de los poderes eclesiásticos. en ella se consagra el poder y los grandes rituales religiosos y políticos, como los de agustín de iturbide y santa anna".
con sus ademanes precisos y su voz sonora y de matices, la entrevistada sobre el tema guadalupano que trató en seis artículos de excelsior, remata: "entre la catedral y la basílica se ha tendido el verdadero dilema secular de la iglesia: evangelización o poder temporal".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

el pri y la justicia

signos ominosos en el firmamento

* examen de la agenda moral de estos días
* desesperanza por el liberalismo económico
* gobierno y sociedad, a corregir el rumbo

sergio garcia ramirez

hacemos bien en examinar la justicia que se invoca en las procuradurías y se administra en los tribunales. conviene que se haga ese "juicio de la justicia", objetivo y riguroso. es necesario. pero hay otra justicia de la que debiera hablarse más: la justicia social. este otro "juicio de la justicia" llega más lejos: por ese conducto se enjuicia a la sociedad y al estado. en él participa un jurado irrecusable: los destinatarios de esa justicia, el jurado que integran los ciudadanos. se trata, pues, de un verdadero juicio histórico, no menos objetivo y riguroso. y esto es indispensable. aquélla, la justicia de las procuradurías y los tribunales, es el árbol. la justicia social es el bosque.
ojalá que los árboles no nos impidan ver el bosque.
¿cómo juzgar -a la luz de qué justicia: la de los tribunales o la social- algunos hechos recientes? ¿a qué justicia remitiremos la demanda salarial de los maestros? ¿a qué justicia someteremos el asalto a un tren por la muchedumbre que sustrajo maíz para aliviar -ya que no saciar- el hambre de familias desvalidas, que comienzan a estar desesperadas? ¿cómo entenderemos y resolveremos estos signos ominosos, nubes que vagan en un firmamento oscurecido? ¿serán lección que nos alerte o pasarán inadvertidos, a riesgo de que otros hechos vuelvan a inquietar nuestras conciencias y alterar -aunque sea un momento- la paz de la república?
se podrá decir que las manifestaciones de los maestros no quebrantaron gravemente el orden público, y que en todo caso habría que expedir reglamentos para regular las marchas y los plantones. también se podrá sostener que la sustracción de maíz pudiera justificarse como robo de "famélico", y así quedaría excluida de la acción punitiva, aunque quedase incluida en la crónica de la desesperación.
es cierto que se puede decir todo eso. pero también es cierto que conviene mirar entre los árboles que ocultan el bosque. es ahí donde hay que advertir la naturaleza de estos acontecimientos y actuar en consecuencia. conviene hacerlo por dos motivos: por juduicia y por prudencia. si aquélla no nos convence, que ésta nos persuada; si no queremos ser justos, seamos, al menos, prudentes, cautelosos, precavidos. sin embargo, creo que podemos y queremos ser justos. serlo ha sido, en el largo recorrido de la historia, el propósito central de la nación mexicana. llevamos doscientos años intentándolo.
traigo a cuentas todo esto a propósito de la conferencia celebrada la semana anterior en el partido revolucionario institucional, donde se examinaron algunos asuntos de las agenda política -pero también moral- de nuestros días. participaron priístas y no priístas, en lo que resultó ser, en general, una exposición franca y provechosa.
es plausible que en foros del pri se haga el examen crítico de estos problemas y de la conducta del partido frente a ellos. lo es, sobre todo, cuando se eleva y se escucha la voz de los priístas -los priístas, precisamente- que dejan el aplauso en receso para poner en juego la reflexión. lo que ahí se diga en voz alta no hace sino reproducir, en mayor o menor medida, lo que dicen los militantes de esa organización política, siempre y en todas partes, en voz baja o a media voz. esos militantes esperan que su partido reconozca y asuma las necesidades populares y promueva las soluciones que se requieren. en fin, esperan que haga lo que debe hacer un partido político con principios claros, compromisos ciertos y voluntad resuelta.
quienes participan en este género de reuniones, no pueden pretender que sus diagnósticos y propuestas prevalezcan a toda costa. no deben querer que unos dogmas, nuevos o viejos, ocupen el lugar que ocupan otros dogmas, aparentemente nuevos, pero en realidad antiguos. deben aspirar, en cambio, a que no haya dogmas de ningún género y a que sus puntos de vista se oigan y se escuchen, se analicen y se debatan en la honrada reflexión de los correligionarios.
ahora bien, sería lamentable que esos esfuerzos de buena fe sólo sirvieran para satisfacer una formalidad, y luego quedaran en palabras que se lleva el viento o en ponencias -más y más ponencias; miles de ponencias- que duermen la siesta en los archivos antes de agotar su recorrido en el incinerador. es mejor -y menos costoso, a la postre- alimentar el fuego con leña.
en la conferencia del pri a la que ahora me refiero también se habló de justicia social. yo diría que ese fue el denominador común de todas las intervenciones, aunque variaran las perspectivas y las apariencias. cuando se enjuicia la democracia o se examinan los asuntos sindicales, cuando se analiza la cultura o se aborda la participación comunitaria en las decisiones políticas, cuando se explora el papel y el destino de las nuevas generaciones o la situación que guarda la mujer en esta sociedad, se está hablando, en el fondo, de justicia. este viejo tema es el nuevo tema de la nación mexicana. no ha pasado de moda y hoy se agiganta.
en mi propia intervención observé que la constitución mexicana sigue siendo -por encima de reformas leves y graves, benéficas o maléficas- un proyecto de justicia social estipulado por la revolución mexicana. esa es la herencia que se puso en las manos del partido político que desde 1929 comenzó a llamarse revolucionario. esa es la resposabilidad que expresamente asumió el partido que desde esa fecha ha gobernado a méxico. esa es la doctrina de su militancia. ese es, en fin, el mandato directo y preciso para la acción de ese partido como respuesta al voto confiado del pueblo mexicano.
la justicia social -señalé en la conferencia- ha sido una bandera constante de aquel partido en sus diversas etapas, expresada de diferente manera. está en su raíz y en su conciencia. también en su divisa. el pri no puede llegar al siglo xxi con una divisa del xix, por respetable y progresista que ésta haya sido cuando debió serlo: hace ciento cuarenta años. el liberalismo económico -con cualquier apellido que le acomodemos-pudo ser una esperanza hace todos esos años; hoy, en méxico, es factor de desesperanza. por eso el partido revolucionario institucional debe recuperar el concepto y la exigencia que le son característicos: justicia social.
cualquier consideración sobre la justicia o la injusticia debe fundarse en la realidad. de lo contrario estaríamos hablando de una sociedad "imaginaria" o "estipulada", no de nuestra verdadera sociedad. en la conferencia del pri, david ibarra mencionó una parte de esa realidad.
la tasa de desempleo abierto -recordó ibarra- ha crecido entre 1992 y 1995, hasta situarse alrededor de 6 por ciento; la población desocupada sumada a la que percibe salarios inferiores al mínimo, resulta superior a 12 por ciento de la fuerza de trabajo, y la desocupación parcial -menos de 35 horas de trabajo por semana- fluctúa alrededor de 20-25 por ciento de la propia fuerza de trabajo. en conjunto, la población pobre, que alcanza cifras de alrededor de 40 millones de personas, continúa ascendiendo en números absolutos y dejó de ser un fenómeno rural para extenderse rápidamente a los centros urbanos. entre 1982 y 1995, el gasto federal en educación por alumno cayó 26 por ciento en términos reales. casi 50 por ciento de la población mexicana -siguió diciendo- no alcanza los estándares mínimos en materia de alimentación. en 1994 se registraron 1.6 millones de niños en condiciones de desnutrición. anualmente mueren alrededor de 100 mil por la misma causa.
aunque el conferenciante cita las fuentes de su información, que responderían por ella, pudiera haber quienes consideren que esas cifras son increíbles o discutibles. si este es el caso, cualquier observador puede optar por otro método para conocer la realidad: interpelar a la realidad misma en el seno de su propia familia, en su más estrecha circunstancia, en la comunidad de sus amigos y colegas, en cada esquina de esta ciudad y en cada ciudad de esta nación. el observador no podrá establecer cifras y porcentajes exactos. pero podrá extraer de su experiencia cotidiana y personal una conclusión razonable, que también será una conclusión estremecedora. ¿quién no ha hecho, por lo menos alguna vez, este ejercicio inquietante? ¿y cuántos son los que además de hacer el ejercicio reflexivo han vivido -o viven, sin tregua todavía- la dura experiencia en la que se nutre aquella conclusión?
si esa es la "hoja de servicios" de nuestra economía, es evidente que el pri, el gobierno y la sociedad deben hacer algo -o mucho, muchísimo- para corregir el rumbo e incorporar a la hoja otro género de resultados. sin esos nuevos resultados, ¿podrá el pri conservar el voto de la mayoría?
por eso me parece que santiago oñate tuvo razón cuando comentó que "debemos asumirnos como un partido que toma partido", y que en este espacio se injerta "el problema de los derechos sociales que nos vincula a la justicia social". interesante discurso éste, en boca del presidente del pri. me vuelvo a preguntar, como lo hice en otro artículo publicado aquí: ¿se trata solamente del antiguo discurso -una reminiscencia de la era de los dinosaurios, como algunos gustan decir- o ya es el nuevo discurso del pri? si es esto último, ¿encabezará el partido revolucionario institucional el movimiento en favor de la justicia social, sin estridencia ni demagogia, pero sin pausa ni claudicación?
el pri debe pensar en su todavía incierta xvii asamblea -una verdadera encrucijada- como la oportunidad de iniciar otro capítulo de su historia, precisamente cuando la nación mexicana abre un nuevo capítulo de la suya. sería deplorable que mientras esto sucede, aquello no ocurriera. y además de deplorable, sería riesgoso para ese partido. si el pueblo atrapado en la crisis más grave de s 1historia moderna -una crisis primero económica, después política, no al revés- quiere y necesita soluciones suficientes y oportunas, es decir, soluciones de fondo, el partido que aún representa a la mayoría de los electores no puede cambiarlas por ponencias; no puede sustituirlas por discursos; y sobre todo, no puede ignorarlas.
están a la vista las próximas elecciones generales. también lo están las próximas generaciones. no se trata de ganar aquéllas a cambio de perder éstas. un partido político debe advertir que el futuro es uno solo, desarrollado en dos episodios: el de los comicios llega primero. si el pri lo sortea con acierto, podrá asumir el siguiente, a título de protagonista, no de opositor.
la única forma de hacer ambas cosas es oír, atender, secundar las exigencias del pueblo; hacer de ellas bandera de partido y de gobierno. si el partido asume esa determinación desde ahora -y la proclama en su xvii asamblea-podría colocarse en el rumbo debido para emprender la dura prueba que afrontará en 1997.
es preciso poner manos a la obra, para que no haya maestros que reclamen en las calles sus salarios, ni indigentes que sustraigan maíz de un tren de carga. es necesario que esto no suceda más, como consecuencia de la justicia social que lo evite, no apenas como efecto de un bando de policía o de un servicio de custodia que lo impidan. así amainarán los vientos que soplan.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 06 de junio de 1996

frentes políticos

* surgen nuevas evidencias de los despojos de raúl salinas
* gom, bonilla, rojas y limón ya deben resolver problemas
* sufrió eu su primera gran derrota diplomática en la oea

aurora berdejo arvizu

como vieja herida que vuelve a sangrar, el asunto de las correrías de raúl salinas de gortari se instala una vez más como inevitable tema de reflexión en el escenario político nacional que, por lo demás, se ve afectado -es difícil establecer qué tanto- por un singular debate que en otras condiciones hubiera sido virtualmente imposible de pensar en un país como méxico.
nos referimos, desde luego, a las insinuaciones sobre una eventual renuncia del titular del ejecutivo federal a su encargo para crear un escenario tan descabellado como potencialmente doloroso para el país.
el affaire raúl salinas parece destinado a agotar todas las reservas posibles de la capacidad de asombro del país en su conjunto. los detalles revelados esta semana por the new york times a propósito del trato especial dado a las transferencias del hermano del ex presidente por el citibank, más allá de que sean o no constitutivos de delitos conforme al derecho estadunidense o mexicano, dejan ver con dramática y dolorosa precisión los alcances de la orgía del despojo y la exacción de recursos en la que el ex directivo de la compañía nacional de subsistencias populares estuvo involucrado durante los años dorados del gran poder de su hermano.
a lo expuesto por el times neoyorquino habría que agregar, de cualquier modo, lo que resulte de las investigaciones que desarrolla en estos momentos el departamento de justicia de estados unidos para tratar de establecer la naturaleza de los nexos de raúl salinas con algunos de los más importantes narcotraficantes, juan garcía abrego entre ellos, así como el alcance de la sociedad entre raúl y otro hermano de triste recuerdo, el hermano de josé francisco, mario ruiz massieu, cliente favorito de bancos texanos que veían crecer como espuma las cuentas en la que el ex subprocurador depositaba millones y millones de dólares, que serían producto -ni más ni menos- que de estas turbias redes delincuenciales enquistadas, simbolizadas con las estructuras del poder político en méxico.
en cualquiera de los casos este es un asunto de sobra conocido y comentado y no hay razones de fondo que nos permitieran suponer que en realidad podemos confiar en un esclarecimiento comedido de cuestiones tan graves y delicadas como estas pues, como ya sabemos, mucha de su solución depende en primerísima instancia de la no siempre transparente política estadunidense hacia méxico, herida en los días que vivimos por la "indisciplina" del patio trasero de la república imperial que se ha negado a validar la torcida "ley" helms-burton como estrategia de presión contra cuba y contra el conjunto de las naciones del mundo que ya remojan sus barbas debido a los contenidos de la insidiosa ley del congreso estadunidense.
el tema central, sin embargo, es el de los rumores, no menos insidiosos y preocupantes que insisten en hacer de ernesto zedillo un presidente débil próximo a presentar su dimisión al cargo ante el congreso de la unión.
el rumor, como muchos de los que conocemos en estos días que corren, es el resultado inobjetable de una época marcada por la desazón y la zozobra, pero quienes lo promueven parecen empeñados en no reconocer los costos potenciales de una determinación de esa naturaleza, así como el riesgo que podría traer para la vida institucional de méxico y para la vida cotidiana de millones de personas, para no mencionar -desde luego- la zozobra que también inundaría a los mercados financieros nacionales e internacionales ante una situación de esa naturaleza en méxico.

¿solucion?

quienes promueven esta "solución" a los problemas del país pierden de vista con demasiada facilidad el tema de los costos políticos, económicos, financieros y diplomáticos que una situación como esa le traería a méxico.
en un arrebato pierden de vista incluso la experiencia que ya méxico vivió en el periodo 1928-34 y el altísimo costo político que tuvo para el país el asesinato de obregón, así como la posterior renuncia de pascual ortiz rubio, sin perder de vista el hecho de que ante situaciones como esa, el único soporte del sistema político puede serlo o el caudillo (inexistente en estos momentos), o lo que serían los sectores duros y no institucionalizados de las fuerzas armadas.
quienes en distintos foros apuestan o lucubran en torno a una posibilidad como la que consideramos ahora, pierden de vista, además, el hecho de que ernesto zedillo está lejos de ser el "usurpador" que, por ejemplo, el partido acción nacional ha afirmado que es zedillo. es un presidente revestido de la más objetiva e indiscutible legitimidad electoral que la historia del país registre, por lo menos en los últimos 40 años.
su elección, más allá de los juegos retóricos de quienes dicen que lo van a sacar de los pinos, ha sido la más transparente en mucho tiempo. si no tuvieron la determinación para hacer una campaña electoral en serio, esos grupos mejor sería que guardaran silencio. ¿qué les hace pensar, por ejemplo, a los panistas que en villahermosa recuperaron el discurso radical e intransigente de los miembros del foro democrático, que si en 1994 no estaban listos para hacerse cargo del país lo están ahora?
que no se olviden que ese era el argumento con el que tímidamente trataban de justificar, "soto voce", las críticas que se hacían a la conducta errática de su candidato presidencial.
llama la atención que en este contexto la conducta del partido de la revolución democrática haya sido mucho más madura e inteligente. capaz, sobre todo, de comprender que no sólo es descabellado pensar que la solución de los problemas del país pasa por la renuncia del titular del ejecutivo, sino que el costo político de una decisión como ésa sería mucho mayor que el que un país como méxico está en condiciones de enfrentar.
decir esto no es equivalente a desdecirnos de las críticas que en más de una ocasión hemos formulado aquí de decisiones de la actual administración. una cosa es cuestionar conductas, lenguajes gestuales e incluso la filosofía que inspira la conducta de algunos colaboradores del titular del ejecutivo y otra muy distinta sería la de apostar porque méxico repitiera errores que ya vivimos como experiencia colectiva a principios del presente siglo.

institucionalidad

el asunto de fondo en el actual contexto nacional no es el de lastimar el de por sí sensible edificio institucional mexicano, sino el de encontrar a la brevedad posible fórmulas de entendimiento en el plano político que resuelvan viejas e indeseables tensiones en el sistema, así como definir de manera conjunta un nuevo modelo de desarrollo económico que, considerando los beneficios objetivos de la apertura comercial y la disciplina fiscal, sea capaz de distribuir de mejor manera los beneficios de ese tipo de mecanismos, así como -sobre todo- que sea capaz de redistribuir la carga del ajuste fiscal en una situación como la que enfrentamos ahora.
no es, desde luego, el de generar más inestabilidad o de multiplicar los motivos de zozobra, sino precisamente, es el de avanzar en la lógica de la institucionalización que, más allá del discurso socarrón y convenenciero del jefe máximo de la revolución mexicana alogendir su cuarto informe de gobierno el 1á de septiembre de 1928, es la única vía que garantiza la solución de los muchos problemas que, como nación enfrentamos.
abrir la puerta a un ciclo de desestabilización en el país, así fuera en nombre de la democracia o el bienestar de las clase populares, sería tanto como promover un suicidio colectivo que, finalmente, no resolviera los problemas de fondo del país y que sólo agudizaría las dificultades que enfrentamos ahora.
pensemos, por ejemplo, en los casos de naciones como uruguay, argentina, brasil o paraguay que tuvieron que sufrir por la presencia de gobiernos de supuesta "salvación nacional" que al poco tiempo terminaron demostrando que ni eran de salvación ni eran en realidad gobiernos, pues a sus pueblos sólo les llevaron muerte y encono.
ciertamente es posible sacar a colación el tema de la experiencia chilena, la cual resulta particularmente simpática para algunos grupos de empresarios mexicanos que ven con envidia los logros que objetivamente logran sus colegas andinos en estos momentos; sin embargo, habría que recordar de nueva cuenta el precio en sangre, muerte y dolor que miles de familias chilenas debieron pagar para hacer frente a una situación como esa.
el espejo de los regímenes de "salvación nacional", en ninguno de los casos es atractivo.

tiempo de actuar

sin embargo sería importante que enfrentados a una situación como la que objetivamente inunda las páginas de diarios y revistas del país, así como los tiempos de un número creciente de noticiarios radiofónicos, los más altos funcionarios de la administración zedillo se pusieran las pilas, dejaran de fantasear con sus propios futuros políticos personales e hicieran un esfuerzo honesto por resolver muchos de los problemas que están al alcance de su mano.
es el caso, por ejemplo, de guillermo ortiz, paladín de los banqueros que insisten en explicar todo lo que sucede en su sector en función de la mala fe de los periodistas sin advertir que, objetivamente, situaciones como las que se vivieron en monterrey a propósito del asalto a un tren cargado de productos básicos y del encono de los deudores de la banca que le impidieron asistir a una reunión del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas, son pruebas objetivas de problemas que se acumulan en la dependencia a su cargo sin que, de su parte, haya la capacidad para enfrentar eficazmente una situación que amenaza con desbordarlo.
es el caso también de personas como javier bonilla, el secretario del trabajo que parece haber optado por hacer como que no existe, no sabemos si por su participación en la empresa de exacción de las riquezas nacionales encabezada por raúl salinas de gortari o por alguna razón que no está dispuesto a esclarecer.
ni qué decir del secretario de desarrollo social, carlos rojas, que después de ser una de las estrellas del salinismo ha optado por una actitud de tan bajo perfil que envía un mensaje a la opinión pública tan difícil de descifrar que deja la impresión de que no existe en la administración zedillo una política de desarrollo social que sirviera para paliar, por lo menos, los estragos causados por la situación que enfrenta el país.
y es también, tristemente, la actitud de un secretario de estado, como miguel limón rojas, de quien no se pueden formular críticas agrias o cáusticas, pero que en una situación tan difícil como la que enfrenta su sector, parece estar afectado por un temor injustificado a ejercer su papel como funcionario de primer nivel que es. el gabinete en su conjunto tendría que apreciar las virtudes del desempeño político no como un pasivo propio de un sistema político como el mexicano, sino como un activo de cualquier sistema político, especialmente de aquellos enfrentados a una severa crisis como la que ataca al país en estos momentos.
cualquier líder político de naciones en tiempos de crisis, hace uso de los recursos de la política precisamente para salvar aquellas lagunas que la economía u otros saberes técnicos no logran resolver por ellos mismos. es el caso de franklin delano roosevelt, proponiendo a la sociedad estadunidense el "new deal" a partir de la idea de que a lo único que había que tener miedo es al miedo mismo, o de winston churchill o charles de gaulle convocando a sus connacionales a resistir el embate del totalitarismo nazifascista o de konrad adenauer para hacer de alemania una nación democrática integrada plenamente a la europa de la postguerra.
es la historia de los hombres de la reforma y de la revolución en méxico, de ahí que en reiteradas ocasiones hayamos escrito en estos espacios que gobernar es comunicar.
¿qué habría sido del estados unidos de roosevelt sin la argumentación del "no temer más que al miedo mismo" o de su discurso sobre las cuatro libertades con que catapultó la participación de ese país en la segunda guerra mundial? ¿qué de la francia de la guerra y la postguerra sin las intervenciones sistemáticas, reiteradas, en ocasiones abusivas del "general micrófono", charles de gaulle, primero en las frecuencias de la bbc y posteriormente en las de la de radio gala?
sería el tiempo que algunos de esos funcionarios reconocieran que la conducta cínica o la permanente condena a los medios de comunicación como partícipes de una conspiración diseñada en su contra, son vías estériles que no contribuyen en modo alguno a la solución de los grandes problemas del país y que sólo hacen más difícil su propia gestión.
si existen áreas sensibles de la administración pública con problemas tan graves para comunicarse, para mostrar y demostrar lo que como gobierno se hace, es el tiempo de actuar y solucionar esas fallas y ello no quiere decir necesariamente que se apueste a la remoción de esos funcionarios, sino que sería importante que esos y otros funcionarios reconocieran lo importante que es actuar ahora. sin embargo, el problema para la administración zedillo no es sólo el de enfrentar las consecuencias de las ineficiencias o temores de algunos de sus colaboradores, sino también el de enfrentar la mala fe de quienes, desde la más profunda deslealtad, alientan campañas en su contra. esta actitud es del todo reprobable y quienes la promueven tendrían que comprender desde ahora que la opinión pública es lo suficientemente inteligente para advertir quiénes son los que de esa manera actúan.

¡nunca engañare al pueblo!

la legitimidad del titular del ejecutivo está fuera de toda duda y más le valdría aprender a esos grupos a jugar con reglas verdaderamente democráticas, sin suplicar a las puertas de los pinos por la intervención salvadora del presidente de la república para después quejarse de un presidencialismo que ellos mismos alientan. son juegos perversos e inmorales, juegos que el país repudia y que la administración zedillo debe enfrentar con vigor, sabedora de que le asiste una incuestionable legitimidad democrática y, sobre todo, la razón histórica.
a este respecto, en su gira por el estado de méxico, el ejecutivo federal señaló que su gobierno está sustentado en la elección del pueblo. de ahí que, luego de los duros meses de soportar la parte más grave de la crisis, la actual administración se haya comprometido en lograr una mayor justicia y prosperidad, tarea de gran envergadura y que como revertir los efectos de la crisis no es una tarea que se pueda cumplir de un día para otro; pero más allá, el primer mandatario señaló que es una encomienda en la que no se acepta ni el engaño y menos aún, la demagogia.
esta última parte es nodal en el discurso presidencial, el desterrar la demagogia como práctica, sin duda nociva, en la medida que implicaría fincar falsas ilusiones, "porque el peor daño que se le puede hacer a un pueblo es engañarlo".
de tal suerte, el compromiso de la actual administración es conservar la verdad pese a las adversidades, lo que podría observarse como una forma de subir los bonos de credibilidad entre la sociedad.

estados unidos pierde una pelea en la oea

estados unidos sufrió en la organización de estados americanos (oea) su primera gran derrota diplomática a causa de su porfiado esfuerzo por tratar de imponer al mundo la ley helms-burton. no será su único revés de este género. es probable que la historia se repita en la onu y en la organización mundial de comercio.
es quizá la primera vez en la historia de la oea en que washington sufre un fracaso tan contundente. es irónico, por otra parte, que sea la oea, un organismo que estados unidos utilizó eneul pasado para sancionar a cuba, la que ahora sirva como medio para propinar un golpe político a la casa blanca en un asunto vinculado a cuba.
como es sabido, en panamá, por 32 votos a favor y uno en contra (el de estados unidos) la asamblea general de la oea decidió que el comité jurídico del organismo panamericano dictaminara sobre la validez de la ley helms-burton a la luz del derecho internacional, lo que en el lenguaje diplomático significa que la casi mayoría absoluta de los estados del continente rechazan dicha ley por su carácter extraterritorial e ir a contrapelo, como diría el canciller angel gurría, de los esfuerzos en pro de que el comercio y la inversión sean cada vez más libres.
harriet babbit, la delegada estadunidense ante la oea, reaccionó con ira y furia. acusó a los diplomáticos latinoamericanos de cobardes y de carecer de coraje para denunciar a la dictadura de fidel castro.
no formaba parte del temario pero la ley helms-burton se convirtió en el punto principal del debate en la reunión de la oea.
el domingo, con declaraciones informales el canciller gurría abrió el fuego y le siguió canadá. pero en forma oficial, la helms-burton fue denunciada el martes por los ministros de relaciones exteriores de la oea con la excepción, naturalmente, de estados unidos.
los representantes del gobierno de estados unidos que asistieron a la junta de la oea, como strobe talbott, subsecretario de estado, y thomas mclarthy, asesor presidencial, trataron de suavizar la tormenta que se avecinaba. mclarthy repitió lo que aquí ha dicho el embajador james jones en reiteradas ocasiones: "seguiremos adelante y es nuestra intención... minimizar el efecto nocivo (de la helms-burton) en nuestros aliados".
sin embargo, los diplomáticos estadunidenses no pudieron evitar que toda américa latina y no latina hiciera causa común contra la mencionada ley. en cierto modo fueron tomados por sorpresa y la molestia y el desagrado con que reaccionaron también fue inesperado. pocas veces estados unidos se ha quedado tan solo en la oea.
desde luego, este es sólo un triunfo político para la región, porque ninguna resolución de la oea podrá evitar que se aplique la ley helms-burton.
estados unidos está pagando los costos diplomáticos de su empecinamiento por poner en marcha una ley que ha merecido la condena mundial.
la agenda de la oea comprende la lucha contra el narcotráfico, la pobreza, la corrupción, el terrorismo y en pro del libre comercio.
es el nuevo temario de la oea, el mismo que se ha examinado desde principios de la década de 1990 y sobre el que ha habido pocos progresos en los campos multilateral y bilateral.
ahora se le está dando menos importancia al tema de la democracia y a los caminos para defenderla, tras la insistencia de estados unidos en crear un fuerza interamericana dedicada a restablecer el orden constitucional donde éste se hubiera roto. semejante iniciativa fue vista con recelo por países como méxico porque la juzgaron como instrumento intervencionista. sin embargo, en el caso de haití, washington se salió con la suya al invadir a esa isla para reinstalar en la presidencia a jean bertrand aristide.

propuesta del pt

en su tercer día de visita oficial a cuba la comisión política nacional del partido del trabajo de méxico, dijo al secretario general del partido comunista cubano, josé balaguer, que lo que sigue después del golpe de la oea a la helms-burton, es la promoción de un tratado jurídico mundial para evitar que ninguna nación se abrogue el derecho de legislar extraterritorialmente para agredir a otras naciones, informa nuestro enviado, manuel noguez.
al término de la reunión con balaguer, alejandro gonzález yáñez, alberto anaya y josé narro céspedes, integrantes de la cpn del pt, indicaron que informarán al congreso de la unión de méxico y al presidente ernesto zedillo para presionar en ese sentido ante los foros internacionales.
durante la reunión, en su oficina ubicada en la plaza de la república de la habana, josé balaguer señaló que una cosa indiscutible en la controversia internacional de la helms-burton es la ceguera de estados unidos y la necedad de acabar con cuba. "si la ley es aceptada por el mundo, estaríamos permitiendo que estados unidos influya en nuestros asuntos internos y lo apuntalaríamos como un país omnipotente y nos aceptaríamos como naciones rehenes de los intereses estadunidenses".
durante el encuentro con balaguer, vicente estrada, líder del pt en morelos e integrante de la cnp del pt, señaló que su partido ha entendido que el camino electoral también es una vía de lucha e hizo hincapié en que "en el mundo, en la política, en la economía y en la dirección de las naciones, no fracasan los pueblos sino las dirigencias y las burocracias".

notas cortas...

el "pino" martínez della roca subió a la tribuna para defender las demandas de los maestros, "ya desde 1968 exigíamos la desaparición del cuerpo de granaderos, ¿te acuerdas murat?", y el secretario de la mesa directiva de la comisión permanente, josé murat, sin más remedio asintió con la cabeza mientras recordaba sus correrías por la prepa cinco... por segunda ocasión los maestros de la cnte fueron a la sesión del senado. no lo rodearon porque se avisó que una comisión había entrado ya. jacinto gómez pasillas, ex delegado del snte en michoacán, intentó, con una oratoria densa, rebasada, calmar los encendidos ánimos, "ninguno de los sindicatos puede estar satisfecho por los aumentos salariales que puedan otorgárseles..." y los maestros respondieron con consignas: "¡mentira, no es cierto, nada está resuelto!"... los panistas se agazaparon; los priístas se indignaron, parecería que todo quedaba ahí cuando la tribuna fue asaltada por el líder de la sección ix de la cnte, gonzalo martínez villagrán. el presidente de la permanente, fernando ortiz arana, llamó al orden y al respeto mientras salvador sánchez vázquez y elementos de seguridad trataban de quitar al irreverente que finalmente se salió y los maestros abandonaron el recinto legislativo... las movilizaciones continuaron hasta la noche. acompañada por los maestros marchistas, una carroza fúnebre del issste llevaba los restos de constantina soriano ramírez, maestra atropellada por el taxi placas número l47602, cuyo chofer, que conducía a exceso de velocidad, huyó; en la unidad se encontró un tarjetón a nombre de josé luis garduño. la cnte calificó este hecho de atentado... el gobernador patricio chirinos afirmó anoche que gradualmente, con enormes esfuerzos pero con una gran firmeza, méxico está avanzando en todos los frentes. "no podemos confundirnos, si la crisis económica se ha ido superando es porque ha habido firmeza, porque no se han violentado las reglas económicas y porque no han prosperado las propuestas no populistas ni los pronósticos de la catástrofe y del pesimismo". el ejecutivo del estado se reunió en la casa de gobierno con diputados federales, senadores veracruzanos y el gabinete estatal. ante ellos indicó que si los partidos están dialogando y está en marcha la reforma democrática es porque hay voluntad y hay decisión del gobierno de la república para que llegue tan lejos y tenga la profundidad como sean capaces de darle las diversas fuerzas políticas del país. lo que debemos tener muy claro, subrayó el gobernador chirinos, es que para afianzar la recuperación económica y para dar viabilidad al avance democrático no caben tibiezas o ambigüedades, debemos cerrar filas en torno del presidente ernesto zedillo. "así estamos trabajando y estoy seguro que así seguiremos actuando los veracruzanos"... el comité organizador de la consulta pública para la reforma del poder ejecutivo, nuevo federalismo y reforma municipal, que coordina en el estado de veracruz el subsecretario de gobierno, francisco loyo ramos, está llevando a cabo nueve foros de consulta pública, que se iniciaron ayer en la ciudad de pánuco; hoy continuarán en tuxpan. la semana próxima proseguirán en martínez de la torre, el doce; en veracruz-boca del río, el trece; en córdoba-orizaba, el 20; para seguir en cosoamaloapan el 21, y en catemaco el 27; y de ahí pasar a minatitlán-coatzacoalcos el 28; para finalizar en xalapa el once de julio próximo. en dichos foros está participando la sociedad veracruzana en general, por medio de muchas ponencias que han presentado los ciudadanos de todas las clases políticas, así como los partidos políticos... con la representación presidencial, el director general del issste, manuel aguilera gómez, encabezó la ceremonia conmemorativa del cxviii aniversario del natalicio de francisco villa, en el monumento a la revolución, donde dijo que por encima de las diferencias políticas, inherentes a toda sociedad plural, es imperativa la unidad de los mexicanos... un reconocimiento a la labor desarrollada por socorro díaz, directora general de liconsa, en favor de más de 23 mil productores nacionales de leche, fue hecho ante el presidente de la república, ernesto zedillo, por el presidente de la confederación nacional ganadera, césar gonzález quiroga... mucha razón tuvo el diputado octavio west silva, al señalar que no se deben confundir las medidas para afrontar la crisis económica que vive méxico, con un supuesto modelo económico y la capacidad de crítica del revolucionario institucional con un enfrentamiento con el ejecutivo, puesto que como mencionó, ni al propio presidente le gustaría el silencio irresponsable de su partido. reafirmó que su partido respalda y apoya plenamente al presidente de la república, y no atiende a los espejismos... dentro del marco del día mundial del ambiente, ayer fue constituido en tlalnepantla el comité para el rescate ecológico del vaso regulador de carreteras, cuyo objetivo es rehabilitar sus 4 mil hectáreas, a fin de recuperar la fauna que desde hace más de 30 años ha disminuido casi por completo. asimismo, el rescate de esta importante área ecológica, ubicada al sur del municipio en colindancia con la avenida vallejo, vendrá a beneficiar a los habitantes de 10 colonias que utilizan los bordos como pistas de ejercicios y lugar de paseo. con la representación del presidente municipal, arturo ugalde meneses, presidió este acto en el salón del pueblo, el secretario del ayuntamiento, heriberto rubio ortiz.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

crece la cartera vencida de la banca de desarrollo

es de 18,864 millones de pesos en el i trimestre: cnbv

maria de jesus espinosa m.

el efecto de la inflación sobre las posibilidades de crecimiento económico se tradujo en un impacto depresivo sobre el ahorro financiero y sobre los recursos disponibles para otorgar créditos durante el primer trimestre de 1996, situación que propició un aumento de 74.3% en la cartera vencida de las siete instituciones de banca de desarrollo, indicador que pasó de 10,819.9 millones de pesos en el primer trimestre de 1995 a 18,864 millones en el mismo periodo de este año.
de acuerdo con datos de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), las instituciones de fomento que se caracterizan por tener como principal accionista al gobierno federal, reportaron una pérdida conjuntade 1,207 millones de pesos al cierre de marzo último, mientras que en el mismo periodo del año pasado registraron una utilidad de 176.7 millones de pesos.
los resultados netos de la banca de desarrollo continuaron mostrando saldos negativos por tercer trimestre consecutivo, debido a las pérdidas registradas en nacional financiera, banrural, banco nacional de comercio interior y banjército. el deterioro de los resultados de la banca de fomento fueron producto de la disminución real de los rendimientos en los dos primeros meses del año, así como los riesgos asociados al ahorro. de esta forma, la inflación inhibió el ahorro financiero en general y la captación bancaria tradicional.
por lo anterior, los indicadores de rentabilidad (utilidad neta contra capital contable sin revaluaciones) de las siete instituciones de banca de fomento registraron una tendencia negativa equivalente a 8.56% al cierre del primer trimestre de 1996, mientras que en el mismo lapso del año anterior la rentabilidad fue positiva en 1.17%. sin embargo, la liquidez aumentó de 12.44 a 18.62; la solvencia, de 71.56 a 133.7%, y el apalancamiento (capital contable contra activo total, sin revaluaciones) disminuyó de 3.75 a 2.97%, es decir, 0.78 puntos menos que un año antes.
cabe señalar que los activos bancarios tuvieron importantes revaluaciones reales entre 1990 y 1994, debido a las expectativas de crecimiento de la economía; sin embargo, la devaluación que en 1995 superó el ciento por ciento motivó una contracción del valor los activos. no obstante, la incipiente recuperación observada en producción y ventas, así como la moderada apreciación real del peso conducirá a una mejoría sustancial de los activos bancarios.
por su parte, nacional financiera (nafin), el principal banco de desarrollo del país que atiende fundamentalmente al sector industrial, elevó en 99.7% su cartera vencida, misma que se ubicó en 8,451.6 millones de pesos en marzo pasado, contra 4,230.6 del mismo mes de 1995. en materia de resultados, mientras al cierre del primer trimestre nafin reportó utilidades por 161.6 millones de pesos en el mismo periodo de este año se registró una pérdida de 617.7 millones de pesos. estos indicadores originaron que la rentabilidad pasara de 3.54% en marzo de 1995 a -14.94% en el primer trimestre de este año, en tanto, el nivel de apalancamiento se redujo en 0.58 puntos al pasar de 2.26% en marzo de 1995 a 1.68% en 1996.
el banco nacional de obras y servicios (banobras), cuyos principales clientes son los gobiernos estatales y municipales, aumentó en 28.32% su cartera vencida, la cual se ubicó en 304.9 millones de pesos, mientras que sus resultados netos se elevaron en 20.4% al pasar de 16.1 millones en 1995 a 19.4 millones durante este año. no obstante, la rentabilidad de la institución se redujo en 0.09 unidades al pasar de 0.50% en 1995 a 0.41% durante el primer trimestre de 1996. el índice de apalancamiento de esta institución creció 1.52 unidades, al pasar de 5.83% en los primeros tres meses del año pasado contra 7.35% en 1996.
a su vez, el banco nacional de crédito rural (banrural) reportó un aumento de 37.9% en el nivel de su cartera vencida indicador que se situó en 4,729.8 millones de pesos al cierre de marzo de 1996, frente a los 3,428.5 millones reportados un año antes. el resultado neto de esta institución pasó de una utilidad por 12.7 millones de pesos en 1995 a una pérdida de 159.1 millones en 1996. la rentabilidad de esta institución se vio afectada por los anteriores resultados, ya que mientras en 1995 era de 0.55%, al cierre de marzo de 1996 este indicador fue negativo en 11.24%. asimismo, el apalancamiento de esta institución registró una baja de 8.5 puntos porcentuales en el primer trimestre de 1996, al pasar de 15.62 en 1995 a 7.12% en 1996.
por su parte, el banco nacional de comercio exterior (bancomext) reportó el menor incremento en la cartera vencida dentro del sistema de banca de fomento, ya que con un aumento de 0.21% se ubicó en 1,382.9 millones de pesos al cierre de marzo pasado. asimismo, el resultado de esta institución fue positivo en 69.7 millones de pesos, cifra que implicó un aumento de 36.6% con respecto del mismo periodo del año anterior. como consecuencia de lo anterior, el nivel de rentabilidad creció 0.16 unidades, al pasar de 1.19 en 1995 a 1.35% en 1996, en tanto, el apalancamiento se elevó 0.65 puntos más al pasar de 3.70% en 1995 a 4.35% en el primer trimestre de 1996.
financiera nacional azucarera (fina) reportó un alza de 8.17% en su nivel de créditos vencidos, los cuales se ubicaron en 396.4 millones de pesos; también, el resultado del ejercicio fue positivo en 9.9 millones de pesos, cifra que representó una baja de 84.7% con respecto de los 65.1 millones de utilidad reportada en marzo de 1995. la rentabilidad promedio de la institución se redujo en 14.31 unidadeci al pasar de 16.18% en marzo de 1995 a 1.87% en 1996. el nivel de apalancamiento se ubicó en 4.41% en marzo de este año, lo que implicó una baja de 0.98 puntos con respecto de 5.39% de 1995.
el banco del ejército y la armada (banjército) registró un incremento de 44.21% en la cartera vencida al ubicarla en 460.4 millones de pesos con respecto de los 319.3 millones del primer trimestre del año pasado. los resultados netos pasaron de una utilidad por 780 millones de pesos en el primer trimestre de 1995 a una pérdida de 2,724 millones en 1996. la rentabilidad de este banco aumentó 0.03 unidades al pasar de 0.38% en marzo de 1995 a 0.41% en el primer trimestre de este año. asimismo, se registró una baja sensible en el apalancamiento de la institución, la cual pasó de 5.59% en marzo de 1995 a -12.53% en el mismo mes de este año.
por último, el banco nacional de comercio interior (bnci) manifestó un aumento de 182.63% en el nivel de la cartera vencida, indicador que se ubicó en 3,137.8 millones de pesos al cierre de marzo pasado frente a los 1,110.2 millones del mismo mes de 1995. por su parte, las pérdidas que por 130.9 millones de pesos registró la institución en el primer trimestre de 1995 aumentaron 4.2 veces para ubicarse en 526.4 millones de pesos en marzo de 1996. no obstante, la rentabilidad del banco pasó de un índice negativo por 89.44% en marzo de 1995 a uno positivo por 41.85% en el primer trimestre de 1996. en tanto, el apalancamiento que en 1995 fue positivo en 3.02% al cierre de marzo pasado reportó una tendencia negativa de 18.67 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

desde el piso de remates

* cedió telmex el uso de números 90s
* tmm ganó api de acapulco y vallarta
* ortiz: crecerá pib 2% en 1er semestre

maricarmen cortes


...la novedad es que teléfonos de méxico, que dirige jaimehico pardo ante el empantamiento en las negociaciones con las concesionarias de larga distancia, sobre el plan de numeración, aceptó lo que al parecer era inaceptable: ceder el uso de los números 90 para que todos puedan utilizarlos en larga distancia.
de esta forma el plan de numeración deberá ya anunciarse en las próximas horas, puesto que se elimina el obstáculo principal que era la negativa de telmex a la utilización de los números 90, en los cuales ha invertidona fuerte cantidad en publicidad y están asociados a la palabra lada, que esa sí seguirá siendo utilizada en forma exclusiva por telmex.
los concesionarios, que desde luego critican a telmex todo el tiempo, aseguran que la decisión no se debe a una bondad de carlos "midas" slim, presidente de carso, sino a que el instituto mexicano de la propiedad que dirige jorge amigo determinó que el usnade los números 90, no podía ser exclusivo de ninguna empresa porque son nombres genéricos.
de acuerdo con los concesionarios el riesgo de que telmex mantuviera los números 90, era que contaría con una ventaja competitiva porque todos los mexicanos estamos acostumbrados a marcar el 91 o el 98 para hacer una llamada de larga distancia.
en la decisión de telmex influyó también que carlos ruiz sacristán, titular de la sct, quien como poncio pilatos prefiere lavarse las manos y sólo interviene al último momento, había dicho que si no llegaban a un acuerdo nadie, ni siquiera telmex podría utilizar los números 90s, y se cambiará la númeración para todos.
en esta coyuntura telmex consideró que lo mejor era ceder porque cambiar el sistema de marcaje para todos los usuarios ocasionaría múltiples problemas y las quejas evidentemente recairían sobre telmex y no sobre los concesionarios.
en lo que sí todavía no hay acuerdo con los concesionarios es que telmex no quiere ampliar a diez dígitos los números como sí quieren sus futuros competidores. telmex asegura que hay números suficientes para todos y no es necesario ampliar a diez dígitos porque también creará molestias a los usuarios mientras que los concesionarios sostienen que es mejor ampliar ahora para evitar problemas en el corto plazo. al parecer la decisión será salomónica y se mantendrá el actual sistema en una primera etapa ya que en última instancia sólo en la ciudad de méxico podría presentarse el problema de saturación o insuficiencia de números.
...por cierto que josé serrano, presidente de tmm está a punto de arrebatarle a carlos slim, el título de rey midas, porque participa en todas las licitaciones portuarias y también ahora en la de ferrocarriles una vez que se inicie. tmm fue el ganador absoluto en la licitación de las primeras apis turísticas, la de acapulco, por la que ofreció 60 millones de pesos, y la de puerto vallarta en la que se presentó como único postor con una oferta más bien simbólica.
sin embargo como las reglas que fijó la sct impedían que un mismo grupo ganara las dos apis, tmm tuvo que escoger y no lo pensó mucho, obviamente se quedó con acapulco que turísticamente representa la mejor opción considerando que la demanda en puerto vallarta está más que depimida y que el grupo sidek aún no logra vender su marina.
junto con tmm participan el grupo mexicano de desarrollo para la administración y desarrollo y la estadunidense carlson wagon litz, para la operación de los paquetes turísticos con el objetivo de hacer de acapulco un importante destino para cruceros
tmm pagará 40% en riguroso contado, y el 60% restante a un plazo de seis meses mediante carta de crédito, por lo que no hay ni operaciones de saliva, ni de ingeniería financiera.
en cuanto a la api de puerto vallarta, la sct no tiene prisa y prefiere esperar a que mejore la situación de la plaza en lugar de malbaratarla.
...luis osorno es el nuevo director de comunicación social de iusacell. osorno es uno de los ejecutivos que salió de crisoba tras la fusión con kimberly clark y tendrá una gran actividad en iusacell tanto por los problemas de imagen ante las declaraciones del polémico carlos peralta, quien al parecer dejará ya la presidencia del grupo, como por el inicio de operaciones de larga distancia en 1997 y la demanda contra telmex.
...por cierto que el caso raúl salinas de gortari como es lógico sigue dando mucho de qué hablar y ayer se informó que el gobieno de estados unidos investiga la transferencia de los más de 80 millones de dólares que realizó "el hermano incómodo", utilizando el nombre de juan guillermo gómez gutiérrez. en concreto se investiga las operaciones realizadas por el citibank que dirige en méxico julio quezada y en concreto a los funcionarios que autorización la transacción. el objetivo es determinar si el dinero procede o no del narcotráfico, a pesar de las declaraciones de carlos peralta en el sentido de que él, junto con carlos hank gonzález, y roberto gonzález barrera, fueron quienes le "prestaron" el dinero a raúl salinas para crear un fondo de inversión.
...a propósito ¿ya sabe que carlos hank gonzález está al frente de las operaciones bursátiles del grupo interacciones? aunque no se trata del profe, sino de su nieto, hijo de carlos hank rhon quien lleva sus mismos apellidos porque su mamá es hija ni más ni menos que de roberto gonzález barrera, presidente del grupo maseca y de banorte.
...y ya que estamos hablando de interacciones, el grupo es hoy uno de los más capitalizados ya que el banco interacciones tiene una nivel de capitalización de 18% sin necesidad de vender cartera a fobaproa, de acudir al procapte, o de asociarse con el laredo nations bank, cuyo accionista principal es hank rhon.
en diciembre interacciones terminó el programa de capitalización con la inyección de 240 millones de pesos y el banco se ha visto fortalecido por la reestructura de su cartera en carreteras. interacciones que dirige arturo martínez se mantiene como un banco con un especial nicho de mercado que es el financiamiento de grandes obras de infraestructura, la reestructura de deuda de gobiernos estatales mediante colocación de bonos garnatizados por aportaciones federales, y servicios a empresas en comercio exterior, en especial factoraje para proveedores de empresas exportadoras.
en este contexto, interacciones no está interesado en fusionar a ninguno de los ochos bancos que han pasado a control del gobierno, ni tampoco en asociarse con algun banco extranjero, ya que se mantendrá con una red mínima de sucursales y como una boutique, tanto bancaria como bursátil.
...guillermo ortiz, secretario de hacienda, aseguró ayer en una muy interesante teleconferencia que ofreció a los miembros del imef, que en el primer semestre la economía crecerá 2%, ratificando el crecimiento de 5% del segundo trimestre por lo que se conseguirá la meta de un crecimiento de 3% para todo el año. habló ampliamente sobre la evolución de la actividad económica, sobre las políticas de saneamiento financiero, monetaria y fiscal, descartando una sobrevaluación del peso, y algo en verdad interesante es que aseguró que el reto fundamental y el objetivo principal de la economía económica, ya no es bajar la inflación como se repetía antes hasta el cansancio, sino tener tasas de crecimiento más altas para generar empleos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

capital humano y cambio tecnológico

factores del auténtico crecimiento

juan carreon

el modelo de crecimiento exógeno, instaurado actualmente en el país, mediante conceder gran importancia al comercio exterior, según economistas como paul rommer, no es un modelo que permita realmente hacer crecer a las economías ni desarrollar su tecnología.
el crecimiento en un orden de magnitud de muchas economías a lo largo de este siglo se explica mejor considerando el cambio tecnológico y el crecimiento del capital humano, éste mediante el desarrollo de una fuerza de trabajo más efectiva, y el efecto de nuevas tecnologías educativas.
la teoría del crecimiento endógeno, a diferencia de las teorías tradicionales del crecimiento que conceptualizan el comercio exterior como motor del crecimiento, se centra en la educación, en el entrenamiento en el trabajo y en el desarrollo de nuevas tecnologías para el mercado mundial. en este sentido, rommer propone un modelo donde el impulso al crecimiento proviene de la acumulación de conocimiento al ser éste la principal forma de capital, pues si bien la inversión en desarrollo de nuevo conocimiento puede llegar a experimentar la ley de rendimientos decrecientes, no así cuando la inversión en conocimiento se realiza para fortalecer la producción de prototipos que superen marginalmente a los de la competencia, conduciendo a rendimientos crecientes.
este ha sido el caso de las impresoras ibm, proprinter, las que al ser demasiado complejas quedaron en desventaja frente a las más simples y baratas de la competencia, principalmente las epson; de ahí que mediante un esfuerzo de investigación y desarrollo, las máquinas de ibm se simplificaron al grado de armarlas en fábrica en menos de cuatro minutos, con una calidad tal que se convirtieron en las preferidas entre su tipo en estados unidos. no obstante los elevados costos de investigación con el fin de lograr ventajas competitivas para dichas máquinas, el costo de generación del nuevo conocimiento se recuperó en forma rápida y ampliada, al distribuirse mediante costos adicionales reducidos en un programa para alcanzar una producción más vasta y eficiente.
según rommer, el conocimiento nunca puede ser patentado totalmente, o mantenerse en secreto en forma absoluta, pues una vez que se consigue por quien sea determinado producto, cualquiera puede reproducirlo y generar efectos positivos en la capacidad de producción de otras empresas.
los ingenieros de ibm rediseñaron sus productos al analizar mediante ingeniería inversa los productos de la competencia y descubrir que las impresoras de la competencia disponían de menos partes, al mismo tiempo que lograban hacer más eficientes sus líneas de producción, lo que condujo a que otras empresas, incluso en otros campos, aligeraran líneas de producción.
entre las precondiciones del crecimiento endógeno están el capital, medido en unidades de bienes de consumo; el trabajo, como capacidad disponible de un ser humano sano; el capital humano, mediante actividades vinculadas a la educación formal o la capacitación en el lugar de trabajo, las cuales son específicas a un ser humano en particular; y finalmente, un índice de nivel tecnológico.
en el modelo de rommer, la clave es un inventario adecuado de capital humano, que no representa el grado de integración de una gran cantidad de personas a una economía, sino una economía con una gran cantidad de capital humano; de ahí que sea preferible invertir en investigación, y no en una inversión en acumulación de capital, así como también es benéfico subsidiar, inclusive con la colaboración de transnacionales, la acumulación de capital humano.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin13.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

méxico, bajo el volcán

¿democracia o autoritarismo?

leopoldo trejo martinez

política y economía no logran coincidir en esta era de transición que vive con intensidad la nación. la difícil transición económica que lleva ya más de 14 años no logra dar forma final a su obra recreadora, por lo que prevalecen empobrecimiento y desesperanza entre la población mayoritaria y los pequeños guetos de las élites otrora considerados intocables: los empresarios.
y precisamente esa inacabada transición causa grietas en su complemento y sustento: la estructura política. ello significa que no puede haber reforma económica sin cambios profundos en la política y en la ideología.
las diferencias al interior del congreso del trabajo, del mismísimo pri, el reciente conflicto entre el abad de la basílica y la jerarquía católica que puso en duda la existencia de juan diego, e incluso las fracturas que algunos analistas señalan en el gobierno son síntomas de esos cambios en la estructura político-ideológica. nadie duda, por ejemplo, que el gobierno requiere profundas transformaciones en su aparato burocrático, y lo paradójico es que esos cambios son ya inevitables.
una nueva estructura económica necesita cambios profundos en sus instituciones que no dejarán de ser traumáticos, y de ahí lo erróneo de las posiciones de aquellos analistas que acusan al gobierno de carecer de un programa de transición política.
quienes echan leña a la hoguera son los grupos que se aferran a sus cotos de poder sin intentar siquiera entender y sintonizarse con los nuevos vientos de la competencia, de la globalización, y ellos están aprovechando el pesimismo de las mayorías para llevar agua su molino.
dentro esas fracturas de instituciones, sin duda, la que causa mayores temores es la iglesia por lo que históricamente ha significado para nuestro país. por ello especialistas apuntan a dejar "inmaculada" esa institución milenaria. sin embargo, más vale encauzar los cambios que dejar que corran por su propia cuenta. es obvio que en la doctrina cristiana hay mucho de simbolismo, tan sólo recordemos que los primeros cristianos se identificaban con el pez, que no sólo era una contraseña, sino todo un símbolo que marcó la vida de los últimos dos mil años. asimismo, la virgen maría es un símbolo que ha servido de cohesión social, pero su simbolismo va más allá de sus usos míticos y políticos que tiene que ver más con el dominio de la materia, las emociones. en fin, esa disputa eclesiástica llevará sin duda a dejar lo histórico y a recobrar la profundidad del simbolismo.
las cambios en la superestructura política llevará sin duda a establecer una nueva convivencia política y social entre los mexicanos. en estos momentos sólo vivimos lo inicios, y la manera de evitar que sea más traumática es, en esta coyuntura, la reforma política, porque ella abrirá el camino a más democracia y pondrá un cerco a los ánimos autoritarios de ciertos grupos de poder, y en consecuencia sintonizarse con la libertad económica.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin14.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

panorama económico

* inversión de cemex en empresa colombiana
* planea televisa vender su parte de megavisión
* siguen negociaciones para un tlc méxico-perú

en bogota, se dijo la gigante cementos mexicanos (cemex), tercera firma mundial del sector, anunció hoy que invertirá 200 millones de dólares en los próximos cinco años en su más reciente adquisición, la colombiana cementos diamante, informó la agencia reuter.
"estamos haciendo un análisis completo de la sociedad para ver qué eficientes son las operaciones y dotarlas de métodos modernos de producción", dijo juan romero, sin detallar de dónde provendrán los recursos para la inversión programada.
romero, presentado hoy ante una asamblea extraordinaria de accionistas a puertas cerradas, agregó a reuters que diamante buscará ganar en eficiencia y en calidad, "que es lo que estamos trabajando con todas las operaciones del mundo".
cemex concretó su incursión al mercado colombiano, tras una fallida compra de la también local cementos paz del río en diciembre del año pasado.
la gigante mexicana, con intereses en venezuela y la republica dominicana, adquirió un 64 por ciento de la cementera colombiana a comienzos de mayo y firmó un compromiso inicial de compra para adquirir el control de la más antigua cementera local, cementos samper.
romero dijo que no había intención de desmembrar el holding de empresas de diamante en colombia, vinculadas al sector cementero y financiero.
el directivo declinó hacer más comentarios acerca del monto de inversión en colombia, incluyendo la eventual adquisición de samper, las cuales ascenderían a unos 600 millones de dólares.
cemex protagonizó la más importante inversión extranjera en colombia en lo corrido de 1996.
cementos diamante es la segunda productora local de su sector, con una capacidad máxima de 2.3 millones de toneladas al año, que próximamente será aumentada a 3.8 millones.
diamante también vende un millón de metros cúbicos de concreto premezclado al año.
al cierre del primer trimestre de 1996, la cementera acumuló activos por 323,347 millones de pesos (300.86 millones de dólares) y patrimonio por 299,228 millones (278.42 millones), según cifras de la superintendencia de valores.
la compañía logró una utilidad en el primer trimestre de 10,150 millones de pesos (9.44 millones de dlares), superiores a 9,863 millones logrados en el mismo lapso de 1995.

televisa

grupo televisa sa planea vender su participación de 49% en la transmisora chilena megavisión como parte de su estrategia para concentrarse en su producción de entretenimiento.
el reporte no pudo ser confirmado de inmediato, pero guillermo cañedo white, vicepresidente ejecutivo de finanzas y de planeación corporativa de televisa, señaló que el proceso sigue adelante. cañedo señaló que la participación podría venderse en dos partes, y podría darse un comunicado en tres o cuatro semanas. televisa adquirió la participación de 49% en 1991.

perú\méxico

las pláticas sobre libre comercio entre perú y méxico celebradas en la capital peruana este miércoles, pretenden reducir el arancel sobre el comercio entre ambos países, mismo que alcanzó un total de 300 millones de dólares el año pasado, de acuerdo con una fuente del ministerio de relaciones exteriores de perú.
las reuniones a puerta cerrada en un hotel céntrico continuarán por lo menos hasta el fin de semana. un comunicado sobre los avances de la reunión se darán a conocer el viernes, de acuerdo con la fuente, quien no quiso ser identificada.
el diario peruano el comercio citó este miércoles a un negociador de la delegación mexicana compuesta por 27 representantes al decir que era posible llegar a un acuerdo firmado entre las dos partes antes de que concluyan las reuniones.
los aranceles sobre los productos mexicanos importados a perú se encuentran entre los más altos que éste país cobra a cualquiera de sus socios comerciales de américa latina, abundó el comercio.

tmm

la compañía mexicana transportación marítima mexicana (tmm) se encuentra a la cabeza para ganar la concesión de operar el puerto de acapulco, informó la secretaría de comunicaciones y transportes este miércoles.
tmm ofreció 60 millones de pesos por la concesión a 25 años en acapulco.
con una base establecida de 33 millones de pesos por la concesión, la oferta total de tmm llegó a 93 millones de pesos, informó ap dow jones.
la compañía constructora empresas ica ofreció 37.5 millones de pesos, más la cantidad base, para una oferta total de 70.5 millones de pesos, mientras que la empresa de autobuses estrella de oro, s.a., ofreció 33.2 millones de pesos, más la base para un total de 66.2 millones de pesos.
tmm fue el único concursante para el puerto de puerto vallarta. con una base establecida en 21.5 millones de pesos y su oferta por 23 millones de pesos, la oferta total de tmm fue de 44.5 millones de pesos.
no obstante, la secretaría rechazó la oferta de tmm por puerto vallarta, indicando que deseaba evitar un monopolio en operaciones portuarias.
la secretaría agregó que las compañías pueden participar en más de una subasta por las concesiones portuarias, pero que deben indicar sus preferencias en el caso de que ganen más de una. la secretaría señaló que intentaría evitar que una compañía gane más de una concesión, ya que tanto acapulco como puerto vallarta son puertos turísticos y se encuentran en la costa del pacífico.
la secretaría de comunicaciones y transportes no expresó si reabriría la subasta en puerto vallarta.
la concesión para el puerto de acapulco incluiría la operación de 78% del puerto que no está dedicado a actividades pesqueras. contiene cuatro muelles con un área total de 3.8 hectáreas de tierra y 9.1 hectáreas de agua.
el puerto tiene también tres bodegas con capacidad total de 5,725 metros cuadrados.
en la actualidad utilizan el puerto cinco compañías de cruceros y dos compañías de buques de carga.
acapulco es uno de los principales sitios turísticos de méxico, con 25,000 habitaciones de hotel.

grupo casa autrey

grupo casa autrey considera elevar su capital mediante la emisión de acciones adicionales o una división de acciones, infromó ap-dow jones.
se espera que la compañía discuta la posibilidad con los accionistas durante una reunión extraordinaria que se celebrará el 20 de junio.
un portavoz de casa autrey señaló que la compañía actualmente está preparando los documentos necesarios para la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).
entre las propuestas a ser consideradas se encuentra el incremento en el capital de una cantidad no especificada, una oferta pública de intercambio de acciones, o una división de acciones.
la compañía actualmente cuenta con 106 millones de acciones preferentes en circulación. en la bolsa mexicana de valores, las acciones actualmente están a la baja 1.3% o 50 centavos, a 37.40 pesos. los adrs de casa autrey permanecieron sin cambio en 20 dólares 1/8.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin15.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

debe distinguirse el sensacionalismo de la realidad en internet

* aún está en proceso la formación del mercado de la red: ricardo zermeño
* debe madurar la oferta, la demanda y la infraestructura de servicios, dijo
* sólo así se dará el comercio virtual; el contenido, futuro de la www

manuel mandujano

el hombre de empresa debe distinguir entre el sensacionalismo que provoca internet y la realidad. esa fue la advertencia inicial de ricardo zermeño, director general de select-idc, en la conferencia magistral de ayer en la exposición internet world méxico 96, y en la que disertó sobre los modelos de negocios para los servicios en la red de redes.
su gran premisa fue la de que el mercado de internet todavía está por conformarse. antes deberán cumplirse tres condiciones para el despegue de la red en méxico y, aún más, para la concreción de la gran promesa, el comercio electrónico en el mundo ciberespacial; la maduración de la oferta, la maduración de la demanda y la maduración de la infraestructura. "cuando se rebase esa masa crítica, se dará el mercado", expresó zermeño.
en el aspecto de la oferta, la nueva cadena de servicios de internet deberá crecer y madurar entre los operadores telefónicos o "carriers", los administradores del transporte de datos, los proveedores de enlaces y los revendedores. en el futuro previó las alianzas entre los eslabones para sobrevivir y desarrollar el mercado. "de los carriers depende la explosión de la www en méxico", recalcó
"qué pasará con cada eslabón, todavía está por verse", comentó.
con respecto de la demanda, advirtió que, más que buenos deseos, la base instalada de computadoras es la que marcará el ritmo del mercado.
por ahora, tan sólo hay 75,000 computadoras con la posibilidad de conectarse a internet, de una base instalada de aproximadamente 2.2 millones de equipos personales.
expresó que si la industria no lanza la prometida máquina para trabajar en internet, la network computer, con un precio mínimo de 500 dólares, no crecerá esa masa crítica de usuarios.
como obstáculo, mencionó que la contracción de la economía retrasó la ampliación de la demanda, toda vez que la industria de tecnología de información cayó 40.5% en 1995.
el crecimiento esperado de la industria mexicana de cómputo es 18%, contra el crecimiento de 24% de los "dominios" (direcciones) en internet. el rezago en equipos podría ser una traba.
sobre la infraestructura, zermeño señaló que "el mercado está limitado por el número de líneas telefónicas y son también las que frenan la oferta de los servicios multimedia, como las videoconferencias".
"la apertura de las telecomunicaciones genera la esperanza de que las perspectivas se transformen en líneas baratas y accesibles. no está asegurado que así suceda, pero se crean las condiciones para que así suceda", indicó.
el resultado de esa maduración podría ser que hacia el año 2000 las máquinas conectadas a internet sean 262,000 y 2.000,000 en el 2005.
naturalmente, zermeño exigió la cautela para los negocios, y a no deslumbrarse por el único mercado en explosión en un ambiente de recesión, como lo es actualmente el de internet. la facturación por servicios asociados a la red crecerá 215% en 96.
en esa maduración, prevé adquisiciones y quiebras de muchas de las empresas actuales. en contrapartida, ve aparejada una ola de alianzas entre los eslabones de la cadena de servicios.
como piedra de toque para los negocios futuros, señaló el contenido. "hay un elemento de la oferta que hay que empujar; los servicios de contenido, que son necesarios para que se cree el mercado. el valor que hay que agregar es el contenido, si no lo hay, no habrá red", subrayó.
"todo lo que vemos surgir, no tiene otro valor que hacer avanzar la sociedad. como mexicanos, el gran reto es que los agentes (los creadores) de contenido, los artistas, los científicos y los hombres de negocios, tengan las condiciones para desarrollar el país en beneficio de la población", afirmó.
la exposición internet world méxico continúa hoy con los tutoriales y las conferencias, desde las 9:00 horas; y concluirá a las 20:30 horas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/fin16.html


excelsior: financiera


jueves 06 de junio de 1996

un centro de competencia facilita la implantacion de la intranet

* esas redes corporativas abaten costos en todos los ordenes: brendel
* en capacitación y entrenamiento el ahorro es de entre 45-80%

manuel mandujano

"la intranet es el nuevo tipo de red que emplea la tecnología y la infraestructura de internet al interior de la empresa", explicó gerhard brendel, gerente de tecnología básica en volkswagen gedas de norteamérica.
una red así se emplea para difundir entre los empleados la misión, visión y políticas de la empresa; los procedimientos internos, las cifras diarias de producción y el calendario de actividades. puede aprovecharse para la escritura de trabajos y, más que nada, para la capacitación y el entrenamiento en el lugar mismo de trabajo.
a partir de su experiencia en crear la intranet para vw gedas, mencionó como requisito previo para el éxito de semejante red corporativa, la formación de un "centro de competencia" que tendrá a su cargo la estrategia de información, el marco dentro del que deberá operar y las reglas de funcionamiento.
ese centro coordinará los diferentes grupos de apoyo, resposables del hardware, software, conectividad y contenido. eso con mayor razón si los grupos están diseminados en las filiales de una corporación.
asimismo, definirá eventualmente los servicios para la red exterior, internet; el concepto de página web y la seguridad que debe proteger a la red corporativa.
recalcó que a los empleados hay que hacerlos conscientes de las ventajas de las nuevas herramientas productivas y, al mismo tiempo, efectuar una labor de convencimiento para que esos nuevos recursos se empleen para el trabajo y no para jugar o entretenerse en la web.
destacó el aspecto de la seguridad, cuyo objetivo es evitar que la información, sobre todo la confidencial, salga de la empre p y llegue a "personas indeseables".
comparó esa protección necesaria, con la que daban los castillos, las fortalezas, los puentes levadizos y los caballeros andantes de la edad media; "afuera están los malos y quieren hacerse de nuestra información. la empresa debe rodearse de castillos con fosos para dar seguridad a la red corporativa y para protegerla. las únicas entradas deben ser los "túneles" y los "puentes levadizos"; es decir, las "paredes contra incendios" (firewalls).
un túnel es el envío encriptado de información.
"la regla para el control de acceso es única; si no está permitido, está prohibido. la intranet es la que no puede confiar en internet", señaló.
todo ese esfuerzo se verá compensado con la reducción de costos y el ahorro que representa la intranet; tan sólo en capacitación y educación, mediante el "computer based trainning", se calculan porcentajes de entre 45-80%, según brandon hall.
debe mencionarse que el conferencista no hizo una exposición del caso vw gedas, por una limitante plausible de los organizadores; en las conferencias no se puede hacer propaganda de la empresa o de sus productos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/for01.html


excelsior: foro


jueves 06 de junio de 1996

está en desacuerdo con pretendidas liquidaciones a jubilados de fnm

señor director: agradezco la publicación de la presente en virtud de que se verán afectados más de 60 mil trabajadores ferrocarrileros jubilados, con la pretensión de la empresa de liquidarnos conforme al programa que intenta iniciar con el pago de cinco años a los compañeros jubilados antes de 1982 y, con este antecedente, continuar con la liquidación del resto.
el actual presidente del congreso del trabajo, en la revisión contractual -que se efectuó entre abril y mayo de este año-, firmará la terminación del contrato colectivo de trabajo, sustituyendo a éste con la conformación de reglamentos por cada una de las cinco ramas de trabajo, mismas que, con la privatización, tres fueron liquidadas. con estas acciones, el sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana (stfrm) quedará como un "elefante blanco" que ya no tendrá razón de existir. los actuales jubilados aportamos, en cuotas sindicales, más de un millón y medio de pesos mensualmente. pese a todo, carecemos de una defensa legal real de nuestros intereses como trabajadores.
la situación presente de los trabajadores ferrocarrileros jubilados es de por sí precaria -con sueldos que fluctúan entre 500, 600 y 700 pesos mensuales-, y con esta embestida se pone en peligro el sustento de más de 52 mil familias.
mucho agradecería que publicara esta inquietud, esperando a que con ello se tome conciencia de la situación en que se encuentran los trabajadores ferrocarrileros y así buscar otras soluciones que vayan más allá de la liquidación laboral.
arturo aguilar parrales,
crisantemo nº 13 ae-302,
col. atlampa
méxico, 06450, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/for02.html


excelsior: foro


jueves 06 de junio de 1996

defiende la cdhdf a víctimas, no a delincuentes

señor director: en relación con la carta de la señora laura carolina fasen, que se publicó en ese diario el pasado 1º de junio, quisiera hacer algunas aclaraciones:
las comisiones de derechos humanos no propician la impunidad de los criminales, ya que esto violaría los derechos humanos de las víctimas. hasta el momento nadie ha presentado un solo caso, documentado, en el que la actuación de alguna comisión pública haya permitido quedar impune al autor de un ilícito.
en el caso específico de la comisión de derechos humanos del distrito federal (cdhdf), esta institución ha atendido más de 10 mil quejas durante dos años y medio de labores, de las cuales 3,346 estaban relacionadas con la impartición de justicia.
pero no se piense que estas quejas fueron presentadas por delincuentes o presuntos. no; la mayoría de ellas (2,644) fueron interpuestas por víctimas de delitos que reclamaban que se les hiciera justicia. las restantes 702 sí fueron presentadas por delincuentes o presuntos, pero en estos casos la cdhdf -a diferencia de los restaurantes, en donde el cliente siempre tiene la razón-, antes de respaldar a los quejosos, investigó minuciosamente sus denuncias.
nadie tiene derecho a violar, a asesinar o a asaltar y quedar impune. por lo tanto, sería absurdo que la cdhdf defendiera a las personas que cometen estos delitos. además, la determinación de la responsabilidad de un presunto delincuente es una atribución del ministerio público y de los jueces, no de las comisiones de derechos humanos.
lic. clara guadalupe garcía
dir. gral. de comunicación social

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/for03.html


excelsior: foro


jueves 06 de junio de 1996

considera injustos los cobros que le hace banamex

señor director: le agradecería la publicación de esta carta dirigida al presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. los pinos, df.
esta es mi queja: como no confío en su equipo en los pinos, pues me parece que no le informan a usted de las cartas que le dirigimos los mexicanos, recurro a la prensa escrita y hablada, para enterarlo de los desmanes de la banca.
en julio de 1992 pedí a banamex un crédito hipotecario de $300,000.00 con el número de contrato 535203279205. a partir de esa fecha, pagué puntualmente a dicho banco, cada una de las mensualidades hasta el 31 de mayo de 1995, adelantando un pago a capital de $45,000.00 en julio de 1994. el monto total de lo pagado a banamex es la cantidad de $237,659.00 hasta el mes de mayonae 1995.
en el mes de julio de 1995, por intermedio de la barra nacional de abogados, presenté una demanda de nulidad de contrato en contra de banamex, que se encuentra en el juzgado 14 de los civil, en vías de proceso, en esta ciudad.
como no me niego a pagar, sino a pagar lo justo, de acuerdo con la ley, he depositado en consignaciones del tribunal superior de justicia del distrito federal, 11 billetes de nacional financiera, que importan la cantidad total de $73,579.58 que hasta la fecha banamex no ha recogido. por lo tanto, yo estoy al corriente de mis pagos y no tengo ningún atraso con dicho banco.
en síntesis:
préstamo hipotecario:   $300,000.00

a) pagos efectuados por mí, directamente al banco, hasta el 31 de mayo de 95 237,579.00
b)valor total de 11 billetes depositados en consignaciones 73,579.58
c) total de pagos efectuados en tres años 311,238.58
adjunto copia de varios estados de cuenta:
1) saldo según banamex al 30 de diciembre de 1994 291,122.68
2) saldo según banamex al 30 de junio de 1995 354,741.52
3) saldo según banammex al 30 de abril de 1996 475,167.71
4) saldo según banamex al 31 de mayo de 1996 o sea un mes después 649,895.68

según estos estados de cuenta de diciembre de 1994 a abril de 1996, el adeudo aumentó en la cantidad de $184,404.50 por los altos intereses que están cobrando, pero no contentos con eso, de abril de 1996 a mayo de 1996, los hombres de banamex me aumentan además $174,727.97 y me exigen en el estado de cuenta de mayo de 1996, les pague de inmediato $649,895.68.
si esto no es robo, no sé cómo lo califique usted.
roberto hernández y alfredo harp, especularon y manipularon la bolsa mexicana de valores, a su antojo, en 1987, y tienen sobre su conciencia (de lo que ellos carecen) la sangre de mucha gente, que se suicidó al perder sus patrimonios y ellos pasaron a ser los más ricos de méxico. esto lo sabe usted y todo el pueblo de méxico y no lo olvidaremos.
parece que en este país, roberto hernández, hace lo que se le antoja y los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, están para complacerlo. y no se diga de josé madariaga y eduardo fernández.
tanto los poderes ejecutivo y legislativo se dieron bastante prisa, en cambiar leyes de los códigos civil y mercantil para favorecer a los banqueros. a la comisión nacional ¿la paga el erario o los banqueros? porque éstos no aceptan el arbitraje de dicha comisión en las quejas de los deudores.
los bancos como se demuestra por los estados de cuenta que le adjunto, han capitalizado intereses normales, intereses sobre intereses, moratorios y accesorios, en una flagrante violación a las leyes. han alterado los términos de los contratos originalmente pactados para elevar a su libre arbitrio las tasas de interés.
y nos siguen dando "atole con el dedo" o más de los mismo, pues los anuncios de cambios que dieron el 17 de mayo ni mencionan bajas en los intereses que cobran los bancos, ni descuentos si los deudos se pagan de una vez, como ya lo están haciendo otros bancos desde el mes de abril, ya que si se paga el total dan descuentos de 30% o más, sin exigírselos ni los jueces ni otras autoridades. ¿si un banco lo puede hacer, por qué los otros no?
los banqueros necesitan que los metan en cintura. si no son negocio los bancos o si no tienen con qué pagar los ahora dueños, pues que los devuelvan y se nacionalicen de nuevo.
señor presidente: hay que dar un escarmiento a los banqueros que tienen de rodillas y muertos de hambre a los mexicanos. por qué no nacionalizar un banco para que los demás se anden con más cuidado. y desde luego, al mayor banco: banamex. tienen que darse cuenta que méxico todavía, es un país de leyes y éstas tienen que respetarse les guste o no. usted fue elegido por mayoría para velar por los intereses de todos los mexicanos y no sólo de unos cuantos ladrones. ejerza ese poder ya.
no he reestructurado en udis ni lo haré, pues es otra tomadura de pelo que los banqueros y las autoridades de hacienda, con su consentimiento, le están haciendo al pueblo de méxico. y no ha funcionado el ade ni las udis ni funcionarán, pues aunque ustedes piensen que los mexicanos somos tontos, permítame decirle que se equivocan.
atentamente.
ma. alicia salinas cantú
(rúbrica)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/for04.html


excelsior: foro


jueves 06 de junio de 1996

"coraje y tristeza por la venta de ferrocarriles"

señor director: permítame, con todo respeto, exponer mi coraje y tristeza a la vez por la infame venta de nuestros ferrocarriles a extranjeros, sobre todo norteamericanos.
a principios de siglo, nuestros abuelos lucharon denodadamente por rescatar de los extranjeros nuestras líneas férreas. fueron batallas duras y muy difíciles porque nos consideraban gente inepta e incapaz de hacer rodar los trenes, ahí estaba el reto, pero de pronto surgió la figura del gran rielero felipe pescador, primer despachador de trenes, quien se encargó del manejo de trenes ya en propiedad nuestra, siendo un triunfo de los ferrocarrileros de esa época.
no es exacto que a los ferrocarriles se les haya desatendido, cada sexenio se le asignaba un buen presupuesto y prueba de ello que pasamos del vapor al diesel, en muchas líneas pasamos de la vía angosta a la ancha, se construyeron muchísimos edificios, oficinas, estaciones, terminales, patios, enorme cantidad de mueblería para oficinas, se instaló el ctc (control de tráfico centralizado) méxico-laredo y méxico-juárez, extraordinario sistema para el movimiento de trenes a control remoto. actualmente tiene una magnífica comunicación llamado cdt en donde el despachador de trenes está en comunicación con el maquinista en camino directamente, sistema también moderno, copiado de los gringos.
¿sabe cuál es la realidad, señor director? es la siguiente: cada sexenio fijaba su presupuesto a fcnm, pero nunca jamás efectuaron ni efectúan auditorías a esta industria, porque está considerada como industria. así que los directores disponían y disponen a sus anchas del dinero a sabiendas que nada pasa, por ello es que han hecho fracasar las paraestatales por falta de una severa y constante vigilancia y aplicarles la ley. lamentablemente han estado en la dirección de fcnm. cada individuo queás vale no recordarlos. saquearon esa empresa a más no poder, unos ya murieron y otros viven. ha faltado honestidad para manejar esa empresa que muy pronto ya no será de los mexicanos sino de los gringos y se quedarán hasta con los terrenos en donde están colocados los rieles.
con qué grave responsabilidad histórica cargarán los señores ruiz sacristán, de paulo y víctor flores morales; será una página negra en los anales de nuestra patria. nunca recuperaremos nuestros ffcc. vendidos en treinta reales al mejor postor.
le agradezco tenga a bien incluir en la columna foro de excelsior la presente.
muy atentamente.
jesús hernández torres
campero n¦ 207, dpto. 5
veracruz, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/for05.html


excelsior: foro


jueves 06 de junio de 1996

comparte reflexiones de coccioli sobre religión

señor director: a raíz de los recientes artículos de carlo coccioli se han desatado una polémica por parte del público con respecto a las religiones y a las creencias místicas del ser humano.
comparto sus reflexiones y expongo aquí las propias:
el ser humano siempre necesita creer en algún dios cuando no se explica los fenómenos naturales o sus propias emociones. a partir de esto el humano crea a sus dioses a su imagen y semejanza y no al revés.
de acuerdo a esto los negros tienen dioses negros; los blancos, blancos, los indios, indios, los judíos un dios judío, etcétera. si el clima es benigno los dioses son bonachones, si el ambiente es cruel, los dioses son crueles. en el trópico los dioses andan desnudos y los esquimales tienen dioses muy vestidos.
cada pueblo que inventa a su dios, se siente el pueblo elegido.
mientras el pueblo es más primitivo, las religiones son más simples y en pueblos civilizados las religiones se complican con dogmas, mitologías, historias, fantasías, mitos y muchas mentiras.
de ahí que para llevar una religión se necesita tener fe ciega, no racional.
de ahí que cada quien vea apariciones de acuerdo a sus creencias: la virgen de guadalupe no se aparece a un musulmán, mahoma no le habla a un católico, jesús no guía a un judío y un dios africano no impresionaría en nada a un sueco.
las experiencias místicas provienen del interior de la mente humana basadas en sus experiencias, su fe y sus necesidades, y no al revés: ningún dios tiene existencia propia.
las religiones se basan en contradicciones, ignorancia, alucinaciones y fantasías de ahí que los guías exijan a sus seguidores no cuestionar ningún asunto divino ya que éstos no tienen explicación.
en la medida en que la observación, la razón y la experimentación explican las fantasías religiosas, estas son sustituidas por razones científicas claras.
la ciencia mata la religión, la ignorancia crea y sostiene las religiones.
las misiones que practica la religión católica en pueblos de américa, asia y africa son una total falta de respeto pues pisotean a pueblos y sus creencias.
cada religión cree ciegamente que posee la verdad absoluta y la verdad es que cada religión tiene su propia verdad de acuerdo a las necesidades que la crearon.
¿cómo es posible que unos misioneros hayan impuesto en méxico a sangre y terrorásn dios, un profeta y unas creencias judías?, tan lejanas a nuestra propia idiosincrasia y a cambio de destruir nuestras más sagradas creencias.
para la gente que lo necesita, una religión sí le funciona y cuando esta creencia falla, lo niegan y sólo explican "dios así lo quiso", y nunca se preguntan: "y yo qué quiero?"
en las religiones siempre habrá guías, gurús, sacerdotes, rabinos, etcétera, que son pocos, pero con mucha capacidad de liderazgo para convencer a un montón de idiotas e ignorantes (que abundan).
qué pasaría si un sacerdote dirigiéndose a sus feligreses los llamara "mis amados bueyes", en lugar de "amado rebaño de ovejas", como suelen hacerlo y todos ponen caras de manso ganado.
así como los magos son los únicos que saben en dónde está el truco o el secreto con el cual subyugan a su público, los dirigentes religiosos son magos también en manejar los trucos que atrapan a los ingenuos y necesitados creyentes.
de entre muchas religiones, la católica ha demostrado ser de las más retrógradas, oponiéndose siempre a los avances de la ciencia, condenando y hasta matando a quienes hablan con la verdad en contra de la iglesia católica, hasta que la ciencia triunfa contundente aplastando a los católicos. aun así, éstos se tardan inclusive siglos en reconocer que estaban equivocados.
ahora hasta un niño pequeño y la misma iglesia aceptan sin refutar que los planetas giran alrededor del sol, que existe la evolución de las especies, que el inconsciente rige nuestra conducta, que debemos buscar la igualdad de los seres humanos y no pisotearnos unos a otros y a respetar toda la vida del planeta sin considerarnos privilegiada creación de dios como para poder faltar al respeto a los demás seres vivos o la posibilidad también de vida en otros planetas.
hay demasiada soberbia en creer que somos creación divina, especiales, únicos y perfectos.
¡qué dios tan distraido, que nos hizo tan malhechos, defectuosos, enfermizos, perversos, malvados, llenos de carencias y encima nos pide portarnos lo más parecido a la perfección; si no, nos castiga implacable con crueles castigos!
pocos padres humanos se portan tan crueles con sus hijos como se porta este dios con los humanos; dios, más que actuar como un padre bueno y bondadoso, parece un padrastro malvado.
¿dónde está ese dios perfecto cuando tiran un bebé a un basurero, cuando se pierde una persona en el alcoholismo o las drogas, cuando torturan a un toro en una "corrida", cuando se desata una guerra, cuando nace un bebé con sida, cuando muere un pueblo de hambre y de sed, cuando nos destruye un terremoto o una inundación?
la idea de un dios tan perfecto y de un demonio tan malo parten de concepciones ingenuas e infantiloides de un padre despiadadamente autoritario.
en todas las religiones los dioses tienen hijos con las humanas, hijos que supuestamente son superiores y especiales.
para mí, si existe algún dios, está dentro de mí e implica lo bueno, lo positivo, el amor y la vida y es tan mío que es muy diferente al de los otros.
respetuosamente.
isaac montaño gutiérrez
bucarest 12
jardines de bella vista
tlalnepantla, 54050, méx.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

los mexicanos no aceptamos intentos golpistas: abascal

el pais cuenta con un presidente fuerte: roque

* los partidos no tienen interés en desestabilizar al sistema: an y prd
* coinciden diversos sectores en rechazar "versiones sin fundamento"

m. martin, p. ortiz, a. sepulveda, a. ramos y m. barba

hay quienes pretenden, por la vía de la "ruptura democrática", hacerse del poder. pero nosostros no aceptamos intentos "golpistas", manifestó carlos abascal, presidente de la coparmex, al referirse a los rumores de una eventual renuncia del presidente zedillo. el ejercio del poder público se lleva a cabo con normalidad democrática, agregó santiago oñate, líder nacional del pri.
a su vez, en la cámara de diputados, humberto roque villanueva, comentó que el país cuenta con "un presidente fuerte" y no hay por qué temer. el pan y el prd, en voz de gabriel jiménez remus y porfirio muñoz ledo, recalcaron que los rumores provienen de fuera de los partidos políticos, los cuales no tienen interés en desestabilizar al sistema. por su parte, la fstse se pronunció por "desterrar" a quienes difunden versiones sin fundamento.
ante una campaña de versiones en torno de la posible renuncia del primer mandatario, diversos sectores del país se pronunciaron al respecto y rechazaron tales aseveraciones:
carlos abascal dijo que los mexicanos en ningun caso "aceptamos" intentos golpistas, pero tampoco hay que hacerle el juego "a quienes mediante el rumor pretenden desestabilizar al país. en méxico no hay ingobernabilidad, aunque eso es lo que pretenden hacer creer quienes hablan de la renuncia del titular del poder ejecutivo, añadió.
el presidente de la confederación patronal de la república mexicana fue entrevistado al término de lahoirma de un acuerdo celebrado entre la unión europea y coparmex para jóvenes empresarios. estuvo acompañado por jacques lecomte, representante de la ue en méxico.
dijo que en otros sexenios han ocurrido fenómenos similares a éste -de quienes luchan por ocupar espacios de poder por la vía de la ruptura democrática-; esto no es novedoso ni en méxico ni en ningún otro país.
coparmex lo ha dicho y reitera que la transición política mexicana está en marcha y que méxico ya no es el mismo; se requiere seguir la construcción de una economía de mercado con responsabilidad social; una democracia que sea plenamente participativa y representativa. también, avanzar en la construcción de la justicia social, pero con orden, en el marco de nuestras isntituciones, por lo cual en ningún caso "aceptamos intentos golpistas ni rumores de desestabilización. los intereses políticos ajenos al bien común están permanentemente presentes. por lo mismo, no se puede ser vulnerables, sino darle el verdadero valor a las cosas".
hoy méxico vive de manera institucional y se deben realizar los cambios profundos de nuestro país en paz y en orden. la nación se va transformando por la voluntad de la mayoría de los mexicanos.
no hay que hacerle el juego a los que pretenden crear inestabilidad en mexico; no hay que crear ese clima artificial, puntualizó.
por su parte, santiago oñate, dirigente del pri, dijo que los rumores son eso, rumores, y forman parte de conductas sociales que poco contribuyen al fortalecimiento de la democracia. lo lnterior lo estableció durante la puesta en marcha del programa nacional de reforestación, al conmemorarse el día mundial del medio ambiente.
el líder de los priístas recordó que la gestión del presidente de la república surge de un claro mandato popular democrático, expresado en las urnas el 21 de agosto de 1994. el ejercicio del poder público por parte de esta administración se realiza dentro de un ambiente democrático y los rumores en poco contribuyen a su fortalecimiento. no es a partir de este tipo de acciones como se contribuye a consolidar la interlocución entre sociedad y gobierno.
en el cerro del tepeyac, el ex secretario del trabajo plantó un árbol -aunque la vorágine de priístas que trataban de presenciar el momento, pisaron y destruyeron una docena de arbolitos- acompañado por niños, representantes de organizaciones no gubernamentales y asociaciones civiles.
ahí, el priísta comentó los avances en la reforma electoral y explicó que, tanto en el senado como en la cámara de diputados, se han lvarado acuerdos sobre los textos constitucionales, lo cual nos hace esperar que sea en los próximos días cuando pueda convocarse al periodo extraordinario de sesiones del congreso de la unión.
con esto se pretende conocer el dictamen de esa iniciativa de reformas constitucionales, y una vez que eso sea aprobado se pasará ya durante las próximas semanas -idealmente a principios de julio- al conocimiento de la reforma a la ley electoral.
frente a "rumores y especulaciones" sobre la estabilidad del país y la renuncia de ernesto zedillo, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, afirmó que "no percibimos inestabilidad".
en breve entrevista al término de una reunión con los miembros del consejo de la cámara minera de méxico, encabezados por su presidente, eduardo luna arellano, el líder de los diputados priístas subrayó que el país da pasos firmes en su economía y avanza hacia una reforma política y del estado para consolidar su democracia.
roque villanueva pijo que en la cámara de diputados, ante aquellos "rumores y especulaciones", los legisladores "estamos inmersos en un profundo proceso" de revisión y consenso para "lograr el anhelo" de los mexicanos, de muchos años, acerca de disponer de una legislación en materia electoral que sea definitiva para los procesos electorales y para una mejor democracia.
"no estamos distraídos en rumores y especulaciones", asentó el priísta. en la cámara de diputados prevalece el sentido de la responsabilidad y se ve con optimismo la mejoría en la economía, por ejemplo, el caso de la industria minera nacional que creció más de 11 por ciento el año pasado y para el primer trimestre de 1996 llevaba un ritmo superior a 6.5 por ciento, dijo.
destacó el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados que en la actual legislatura se observa a un país con estabilidad y "profunda convicción democrática".
gabriel jiménez remus, coordinador parlamentario de la segunda fuerza política del país, el pan, dijo que por razón de estado los partidos políticos deben procurar la solución de los problemas nacionales mediante el diálogo. aseguró que ni el cen ni los legisladores de su partido tienen interés alguno en que se produzca la renuncia del titular del ejecutivo federal.
y el líder nacional del prd, porfirio muñoz ledo, señaló que proceden del exterior las versiones de cambio en la presidencia de la república, las cuales -añadió- lamentablemente caen en terreno fértil porque "el ciudadano zedillo no da pie con bol pen materia económica".
jiménez remus dijo que son "rumores y chismes" los que refieren la supuesta inestabilidad del jefe del ejecutivo, y comentó que el senador priísta humberto mayans canabal, quien en la víspera había expresado que tales rumores surgen del pan, en realidad "pretende hacer canibalismo a costas de mi partido".
mayans,dijo, olvida que tras las elecciones federales de 1994 el pan reconoció que las votaciones fueron razonablemente limpias y que tanto el cen como los parlamentarios panistas han dicho, en forma reiterada, que es inconveniente para méxico el que se hable de una eventual renuncia presidencial.
"estas versiones no surgen del pan. yo también podría decir que los rumores provienen de grupos de viejos priístas dinosáuricos, que ven amenazados sus intereses", dijo.
muñoz ledo, entrevistado también en la sede de la comisión permanente del congreso -a donde concurrió para reunirse con diputados y senadores perredistas-, señaló que lo importante es lograr un cambio en la pítica económica que lleva al país al despeñadero.
comentó que todo el mundo, menos el gobierno, está convencido de que la actual política conduce al país hacia un desfiladero, y reiteró que son muchas las fuentes de los rumores, si bien está claro que algunas "provienen del exterior".
el dirigente de la fstse, héctor valdés romo, y el secretario general del sindicato del issste, marcelino miranda añorve, coincidieron en señalar que quienes atentan contra la investidura presidencial ejecutan juicios y rumores sin rostro; insisten a espaldas del interés nacional en alcanzar el poder, por lo que antes de que logren su fin sectario habrá que desterrarlos.
agregaron por separado que los enemigos de méxico no deben apostar a que ganarán su guerra de papel con atentados a las instituciones del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

encabezó sarukhán kermez el protocolo de investidura de 13 doctorados honoris causa

* satisfactorio, regresar a mi alma mater: m. molina, nobel de química
* carlos fuentes, el gran ausente; "no hubiera faltado a oxford..."

patricia ruiz manjarrez

mientras mario molina pasquel, premio nobel de química, fue ovacionado por los universitarios durante la ceremonia en donde se invistió a 13 personajes con el reconocimiento doctor honoris causa, en su condición de célebre eminencia, carlos fuentes, también eminencia e igualmente convocado para acudir a tan magno acto, no se presentó ayer en el palacio de minería para recibir la máxima distinción que concede la universidad nacional autónoma de méxico.
cuando el secretario general de la unam, jaime martuschelli, terminó de enumerar los éxitos del intelectual mexicano, que lo hicieron merecedor de tal distinción -que ya recibió octavio paz en 1978-, dijo que "no llegó por sus condiciones de salud"; hubo quien se sorprendió por la intempestiva noticia y otros más expresaron: "pero no hubiera faltado a ceremonia similar convocada por las universidades de oxford o de cambridge".
el agravio resaltó cuando el gran ausente fue calificado como "un crítico comprometido con los seres humanos"; entre tanto, se observó el comportamiento sencillo, natural, espontáneo de un siempre sonriente mario molina, éste sí premio nobel. no provocó la misma reacción la otra ausencia, la del británico john l. harper, notable ecologista.
"es muy satisfactorio para mí regresar a mi alma mater, la unam", respondió el químico galardonado con la más alta distinción mundial, el premio nobel, y tomó como "un gran honor" recibir el doctorado honoris causa de la máxima casa de estudios de méxico.
el rector de la unam, josé sarukhán, encabezó el protocolo de investidura de los 13 doctorados honoris causa y de siete nuevos profesores e investigadores eméritos; numerosos talentos juntos, de méxico, estados unidos, francia, españa: silvio zavala, guillermo soberón acevedo, luis nishizawa, marcos moshinsky, johanna faulhaber, joaquín gutiérrez heras, josé luis martínez, marcos mazari y los extranjeros alain touraine, pedro de vega garcía y mario molina.
a ellos se sumaron los nuevos eméritos, profesores e investigadores de distintas disciplinas: alejandro rossi, nicolás aguilera herrera, aurora arnaiz amigo, josé luis mateos, beatriz ramírez de de la fuente, marietta tuena sangri y elisa vargas lugo.
soberón acevedo pronunció un discurso a nombre de los honoris causa mexicanos; el destacado francés alain touraine lo hizo por parte de los extranjeros y la maestra beatriz de de la fuente -su hijo juan ramón de la fuente estuvo presente- leyó un texto representando a los nuevos eméritos.
sarukhán kermez les dijo a los reunidos en tan especial acto: "la mata de intelectuales comprometidos sigue siendo generosamente fructífera". y remató: "en mi condición de estudiante, de profesor y de investigador que he sido y seguiré siendo de esta universidad, doy gracias a la vida por este momento".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

absurdo, declarar a san diego una zona de emergencia por la migración: herrera

san diego, ca., 5 de junio (notimex).- la decisión de las autoridades de este condado, relativa a declarar la zona "estado de emergencia por migración", es infundada y absurda, opinó el cónsul de méxico en esta ciudad, luis herrera lasso. el diplomático restó validez a los argumentos del consejo de supervisores del condado para tomar esa decisión ante la presunta inseguridad e incendios atribuidos a indocumentados mexicanos.
"es una declaración desafortunada, porque es muy difícil probar que los inmigrantes sean los causantes de esos incendios y porque carece de lógica suponer que los indocumentados provoquen incendios que serían la mejor manera de delatarlos", aseveró herrera lasso.
especialistas y autoridades migratorias descartaron la posibilidad de que entre en vigor la declaratoria del condado debido a que plantea el despliegue de militares en la frontera con méxico, lo cual está prohibido por ley. el cónsul mexicano concidió con especialistas en que la decisión del condado es una recomendación que requiere de la aprobación del gobernador de california, pete wilson, y del presidente william clinton.
"hasta donde sabemos, las resoluciones de los supervisores son recomendaciones que se hacen a instancias superiores" y, por lo tanto, la implantación de medidas de un estado de emergencia dependería del gobierno federal, indicó herrera lasso.
el funcionario cuestionó que los inmigrantes que cruzan hacia california por la zona este del condado de san diego cometan delitos, como lo aseveró la supervisora dianne jacobs, autora de la propuesta del "estado de emergencia".
"el consulado mantiene constante comunicación con la patrulla fronteriza, la oficina del sheriff de san diego y la patrulla de carreteras de california, que son las corporaciones que cumplen funciones en la zona, mismas que no han reportado denuncias", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

pide el barzón investigar a unos 150 "agiotistas", por defraudación fiscal

alfredo jimenez r.

en demanda de investigación y cárcel para "agiotistas y jueces corruptos, coludidos con despachos de abogados", un centenar de barzonistas, algunos de ellos a medio vestir, bloquearon desde las 10 de la mañana sl acceso principal al tribunal superior de justicia en donde, con micrófonos y bocinas, advirtieron que "no se dejarán quitar sus casas, supuestamente dadas en garantía por préstamos privados".
anunciaron un maratónico bloqueo, como parte de la "primera jornada de resistencia civil" que en los próximos días se extenderá a los estados de zacatecas, guerrero, puebla, oaxaca y otros. en las escalinatas del recinto judicial, al cual impidieron el acceso a propios y extraños, los barzonistas dijeron que "simbólicamente entregarán sus prendas más intimas al presidente del tribunal superior de justicia, jorge rodríguez y rodríguez, como pago a los agiotistas que pretenden apoderarse de sus casas con intereses de hasta 250 por ciento, lo cual consideraron leonino e ilegal".
entregaron un listado con 155 nombres de "agiotistas" a quienes pidieron investigar por defraudación fiscal. "estamos dispuestos a renegociar nuestros adeudos, pero despachos de abogados, juzgados civiles y los propios agiotistas, se han puesto de acuerdo para despojarnos de nuestras casas.
en carteles en los que demandaban justicia, no más despojos ni remates de nuestras casas, castigo a jueces corruptos y falsificadores de firmas, acusaron a incobursa, miguel angel portilla fuentes, guillermo hernández chavarría, javier rodríguez higuera, fidel núñez juárez, elena romero rosano, juan manuel uribe ibarra, carmen pérez correa, angel cruz lópez, eloísa godínez de piñeira, jorge yamil becil abuxchapqui, reynaldo núñez juárez y decenas más, para quienes pidieron el ejercicio de la acción penal.
todos ellos, dijeron públicamente, han sido denunciados en su oportunidad, pero extrañamente los casos no son investigados, dijeron.
en apoyo a los barzonistas, a quienes dijeron ayudarán incondicionalmente, el diputado del prd, víctor quintana y el licenciado armando herrera, hicieron uso de la palabra, que demandaron a grupos de golpeadores a sueldo, que se refugian incluso dentro del tribunal superior de justicia, para proceder en desalojos de barzonistas.
queremos pagar, dijeron, pero lo justo. "no permitiremos ni un solo desalojo ni remate de nuestras casas. los agiotistas, sí que utilizan la violencia y el engaño. con grupos armados nos han sacado de nuestras casas. pagaremos con nuestras ropas más íntimas, que es lo único que nos han dejado. deseamos una negocación justa y no creemos en la tregua judicial.
finalmente, advirtieron que "hasta no ser escuchados y atendidos con una solución aceptable, continuarán el bloqueo hasta cerrar totalmente todos los accesos al tsj, que ayer se vio desquic
iado por la postura de los barzonistas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

falso, que en morelos se viva un estado de ingobernabilidad: ccem

cuernavaca, mor., 5 de junio.- los dirigentes de 24 asociaciones y organismos integrantes en el consejo coordinador empresarial de morelos rechazaron hoy que esta entidad se encuentre en un estado de ingobernabilidad y "el hecho de que haya serios problemas en materia de seguridad pública, no quiere decir que haya ausencia de rumbo, ni de objetivos políticos y económicos".
al reunirse hoy con el gobernador jorge carrillo olea, los empresarios manifestaron su apoyo al mandatario estatal y desaprobaron que "las opiniones de inconformidad de pequeños grupos opositores constituyan el sentir de la mayoría de la sociedad".
señalaron que el único camino para resolver los problemas, los cuales por una parte no son privativos del estado y en ocasiones motivados por cuestiones ajenas, es trabajar con unidad en apoyo a las instituciones, siendo participativos y propositivos.
al respecto, carrillo olea puntualizó que con la unidad de los morelenses, "y mientras sepamos diferenciar nuestros puntos de vista, discutir donde no coincidimos y acordar lo que sabemos nos va ayudar, estaremos en el camino del logro" de los propósitos trazados en favor del bien común.
el presidente de la asociación de industriales y empresarios de morelos (adiem-coparmex), gabriel haddad giorgi, indicó al mandatario estatal que contrario a expresiones parciales y poco representativas, la sociedad morelense "está con usted y con su equipo. sabemos que hay cosas por hacer y cuenta totalmente con nuestro respaldo".
asimismo, el dirigente del comercio organizado de cuernavaca, humberto corral arce, refrendó el propósito del empresariado por colaborar con la administración estatal, puesto que en cuestiones como son la seguridad pública, un problema que no es privativo del estado, es añejo y lo generó la misma sociedad y anteriores gobiernos; por no haber invertido lo necesario ni a tiempo en su solución, requiere de la participación de todos los sectores de la sociedad.
en lo anterior coincidieron israel castro gómez, presidente de la cámara de comercio en pequeño de cuernavaca; francisco javier barbará salazar, ex presidente de la cámara de la industria de transformación-morelos; isaac labra rivera, secretario del cee; elías granados casarrubias, ex presidente de la canaco y asesor de la cee; jorge ruiz gonzález, presidente de la cámara nacional de la industria restaurantera-morelos, y raúl gilberto valenzuela cisneros, presidente de la cce.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

rsg estaba en el extrajero cuando ocurrieron hechos de los que la pgr lo acusa: defensa

hector adorno y antonio g. huicochea.

raúl salinas de gortari se encontraba fuera del país cuando ocurrieron "eventos importantes" en los que la subprocuraduría especial de la pgr basa las acusaciones en su contra y lo señala como presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu. las evidencias serán aportadas al juez en el momento oportuno para no permitir a la fiscalía delinear una estrategia para desacreditarlas, afirmó eduardo luengo creel, abogado defensor del hermano mayor del ex presidente carlos salinas de gortari.
entrevistado en el juzgado primero de distrito en materia penal, luego de que el juez adalid ambriz landa suspendió una diligencia en la que declaraba jorge cerón sánchez, escolta de raúl salinas de gortari, luengo creel señaló que el testigo estaba acreditando que el procesado se encontraba fuera de méxico, "cuando de acuerdo a las versiones del ministerio público federal ocurrieron eventos especiales que demuestran su participación en el homicidio de ruiz massieu".ecindicó que según las declaraciones de cerón sánchez, raúl salinas de gortari acudió al domicilio de su hermana adriana, en mixcoac, el 29 de septiembre de 1995, y que permaneció durante todo ese día en el domicilio mencionado, sin recibir a persona alguna, y que con ello se demuestra que no hubo contacto entre el ingeniero y el entonces diputado federal manuel muñoz rocha.
afirmó que también a través de los testimonios ministeriales y testimoniales del testigo, aportado por la misma defensa, se confirma que el automóvil que se guardaba en la cochera de la residencia que ocupaba el adiestrador de caballos, diego de ormedilla, en la calle de explanada, colonia lomas de chapultepec, era un nissan tsuro blanco, y no un volkswagen jetta, también color blanco, como lo había afirmado agustina cruz santo, quien se desempeñó como trabajadora doméstica en el inmueble mencionado.
antes, hacia las 11:00, el secretario del recinto judicial federal, ubicado en el reclusorio preventivo norte, había iniciado, con la lectura de las declaraciones ministeriales del testigo, la diligencia que ordenó por exhorto el juez tercero de distrito, con sede en toluca, estado de méxico, diógenes cruz fieguera.
en el texto cerón sánchez señalaba que se había desempeñado como escolta y chofer de raúl salinas de gortari, y que por esa razón conocía de los movimientos que éste realizaba cuando se encontraba en el df, y reiteró que las actividades de su jefe, un día después del homicidio de josé francisco ruiz massieu, se desarrollaron en la residencia que ocupa adriana salinas de gortari en la zona surponiente de la metrópoli.
sin embargo, antes de que se le diera el uso de la palabra, se descubrió que en el expediente del exhorto enviado por el juez federal mexiquense, y quien instruye el proceso penal contra salinas de gortari como presunto responsable de homcidio doloso en grado de coparticipación, faltaban algunas de las declaraciones rendidas por el testigo con anterioridad, y a petición de la defensa del implicado se determinó la suspensión de la diligencia hasta en tanto no se cuente con los documentos correspondientes y necesarios para el desahogo de la misma.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

traducir la recuperación en un crecimiento sostenido, el reto: ortiz

pronostica un repunte de 2% en este primer semestre; "reforma fiscal orientada al ahorro y la inversión"

jaime contreras salcedo, enviado

monterrey, nl, 5 de junio.- ciertamente nos vamos a recuperar, pero el desafío es traducirlo en un crecimiento sostenido y fuerte a partir de 1997 y hacia adelante, con tasas de hasta ocho por ciento, afirmó aquí el secretario de hacienda, guillermo ortiz, quien pronosticó que al primer semestre de este ejercicio la nación repuntará a un ritmo de dos por ciento.
para satisfacer una demanda concreta de los ejecutivos de finanzas, prometió a los empresarios una reforma fiscal que se oriente al impulso del ahorro y la inversión, "pero estas medidas deben compensarse ampliando la base de contribuyentes para mantener finanzas públicas sanas o, de lo contrario, se caerían los logros en materia de estabilidad y de credibilidad".
tras el incidente que provocara su ausencia física en los trabajos del viii foro nacional del imef, el responsable de las finanzas públicas pudo exponer sus ideas y los progresos de la administración zedillista en materia económica-financiera, pero sólo mediante una videoconferencia transmitida hasta aquí directa y exclusivamente desde sus oficinas en la ciudad de méxico.
ortiz martínez ratificó que se espera una reanimación del pib para el segundo trimestre de este año, de aproximadamente cinco por ciento. "si esto ocurre tendremos un crecimiento para el primer semestre de dos por ciento, lo que aseguraría que en todo el año el ascenso del producto sería cercano a tres por ciento".
el auditorio en circuito cerrado constaba de casi 400 hombres de las finanzas, banqueros, analistas nacionales y extranjeros, así como empresarios locales. a ellos el funcionario aseveró que es fuerte el problema todavía de las empresas y las familias. muchas de ellas, indicó, están en la imposibilidad de cubrir sus pagos en las condiciones originalmente pactadas.
ante esta lacerante realidad, ortiz martínez recordó que hay tres vías que se han empleado para reducir la problemática, a saber: el programa de ayuda a deudores (ade), las udi y recientemente el plan de créditos hipotecarios. en el primer caso hay un avance de 70 por ciento, el segundo ya casi se llega a 85 por ciento y el tercero apenas inicia.
en paralelo, el titular de la shcp hizo ver -apoyado en gráficas y estadísticas- que se están dando incentivos a la banca para que aumente su nivel de capitalización y reservas. otro sendero que se ha explorado es que con las citadas reservas se puedan castigar los créditos malos, en donde se inscribe una reducción del saldo de los débitos del sector privado con las instituciones crediticias; esto es, "ha habido una contracción importante del crédito en los últimos meses.
una y otra vez el también doctor en economía insistió en que no se están proporcionando apoyos a los banqueros sino a los deudores. resaltó que hay frutos de todos estos esfuerzos y que el futuro previsible es de una mucha mayor estabilidad, además de fortalecer el ahorro interno -en donde se anota el cambio a los ordenamientos en el sistema de pensiones- elevar la productividad, la educación y adiestramientos y fortalecer el futuro de la economía y la sociedad en su conjunto.

errores en nafin

durante la sesión de preguntas y respuestas, ortiz martínez reconoció que en años anteriores se tuvo una supervisión bancaria insuficiente, que provocara entre otras la problemática que hoy encara el sector crediticio bancario y de desarrollo.
"tuvimos fallas en no haber anticipado el crecimiento tan fuerte del crédito y que vino a resultar un problema como lo es ahora, observó, y añadió que las dificultades de estos organismos no sólo obedecen a que hayan pertenecido al gobierno o que al privatizarse se hayan pagado precios elevados, sino a otras circunstancias", asentó.
asimismo, anticipó que habrá de tardarse un tiempo -algunos analistas creen que por lo menos ocho años- para tener de nuevo un sistema bancario sano y consolidado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

deciden las organizaciones de deudores formar un frente común

nula respuesta bancaria y oficial: noroña

manuel rojas cruz

diversas organizaciones de deudores de la banca, como la asociación ciudadana y el barzón, decidieron ayer formar un frente común con tres objetivos básicos: presentar una propuesta única al problema de las carteras vencidas, una ofensiva judicial única para contrarrestar las demandas de banqueros y un programa mínimo de protestas para abrir espacios de comunicación.
afirmó lo anterior gerardo fernández noroña, tras presentarse ante la comisión nacional de derechos humanos para ampliar su queja por el "terrorismo telefónico y las amenazas" que los despachos jurídicos realizan contra deudores morosos.
"ante la nula respuesta del gobierno y de la comisión nacional bancaria -explicó-, los deudores que queremos salir del problema sin arriesgarnos a perder nuestro patrimonio tenemos que unirnos para multiplicar fuerzas y obligar a la contraparte a negociar".
fernández noroña, presidente de la asamblea ciudadana de deudores de la banca (acdb), añadió que en méxico hay cuatro millones de personas con cartera vencida, "la mayoría de las cuales no renegocian sus deudas conforme a las propuestas oficreles, porque eso implicaría aceptar ilegalidades como la capitalización de intereses".
además, prosiguió, es evidente que los programas de reestructuración son insuficientes o pretenden dejar empeñados a los deudores de por vida. "eso es inaceptable; los banqueros no quieren asumir su parte de responsabilidad".
interrogado sobre el número de deudores morosos que podrían sumarse al frente, fernández noroña puntualizó que es difícil precisar una cifra, "pero indudablemente varios cientos de miles de deudores sí los podríamos juntar".
el líder de la acdb y un personaje disfrazado de "el chupacabras" acudieron ayer a la cndh para ampliar su queja contra las acciones de los despachos jurídicos encargados de la cobranza, quienes intimidan a los deudores con amenazas telefónicas de embargo y además adhieren en la puerta del deudor un desplegado donde exhiben al moroso ante sus vecinos.
el 20 de febrero pasado el ombudsman nacional dio entrada a la queja. josé luis ramos rivera, coordinador de asesores de la cndh, recibió 100 testimonios de ampliación de queja y comentó -a decir de fernández noroña- que estudiará el caso y se pronunciará a la brevedad.
en caso de que se repita la colocación de carteles en la puerta de los deudores, la cndh invitó a la acdb a comunicárselos para enviar a sus abogados y testificar el hecho, "que es a todas luces una violación a las garantías individuales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

en méxico no hay posibilidad de "lavar" dinero: bancos

"estricto control y vigilancia que sin violar el secreto bancario impide dicha actividad ilícita"

antonio castellanos m.

la comisión nacional bancaria, el banco de méxico y la secretaría de hacienda mantienen sistemas de inspección, vigilancia y supervisión con el sistema bancario que garantizan que no se dará una "cadena de quiebras", así como un estricto control y "candados" muy específicos para que, sin violar el secreto bancario, se impida el "lavado" de dinero.
la representación del city bank en méxico se abstuvo de hacer comentarios a la investigación que el departamento de justicia de estados unidos inició para determinar si violó la ley, en transferencias que presuntamente hizo raúl salinas de gortari hacia sus oficinas en nueva york y a otras instituciones en europa y las islas caymán.
portavoces de las instituciones bancarias consideraron que en méxico no hay posibilidades de "lavar" dinero procedente de actividades ilícitas. la principal "lavandería", comentó un funcionario de la banca, se encuentra en estados unidos.
informaron que los sistemas de inspección están encaminados a lograr mejores índices de capitalización; mejorar la calidad de los activos y alcanzar mejores sistemas contables que sean compatibles con los más modernos.

sistema financiero normalizado

un análisis del grupo financiero inverlat señala que los esfuerzos que actualmente realizan las autoridades para sanear al sistema financiero, se realizan bajo la expectativa de que concluyan con éxito y se continúe avanzando en la estabilidad del tipo de cambio. esto facilitaría la baja gradual en las tasas de interés internas y la reactivación de la economía, para restablecer las condiciones para el funcionamiento normal del sistema financiero.
para finales de 1996, se espera que el saldo de la captación integral muestre una variación real anual negativa de 2.29 por ciento, caída mucho menor que la de 18.5 por ciento de 1995. los analistas del citado grupo, destacan:
"en el caso de la captación bancaria, esta pasaría de una variación negativa de 12.3 por ciento a una también negativa de 4.3 por ciento. el financiamiento de la banca múltiple al sector privado, se estima que pudiera crecer 1.5 por ciento en 1996, frente a la baja de 11 por ciento observada en 1995".
las tasas de interés serán durante 1996, precisan los analistas de inverlat, el mecanismo de ajuste de la economía ante los flujos internacionales. dada la política monetaria del banco de méxico, las entradas de inversión extranjera, serán esterilizadas, lo que implica que las tasas de interés tiendan a bajar, como ya se observa.
al reducirse las tasas, concluyen, se hace menos atractiva la inversión extranjera y dado que se espera una recuperación en los flujos de inversión extranjera hacia nuestro país, las tasas de interés mostrarán bajas importantes en términos nominales respecto de 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

eligen a carmen lira saade nueva directora de la jornada

sustituye a carlos payán velver

carmen lira saade, hasta ayer subdirectora general de la jornada, fue elegida, en asamblea de accionistas, directora general del diario, en sustitución de carlos payán velver, quien ocupó el cargo durante 12 años.
a la asamblea acudieron 111 de los 150 accionistas. lira saade recibió 102 votos; hubo siete abstenciones y dos votos en contra.
carmen lira nació en la ciudad de mexico el 11 de noviembre de 1942. hizo estudios profesionales de periodismo en la facultad de ciencias políticas de la unam y en la universidad femenina de méxico. se inició en el ejercicio periodístico en 1962 como reportera en el vespertino de novedades, diario de la tarde.
en 1977 formó parte del grupo que fundó unomásuno. primero fue reportera de asuntos político-laborales y conflictos agrarios. después fue corresponsal en nicaragua, el salvador, guatemala, honduras y panamá. en noviembre de 1983 salió de unomásuno para fundar la jornada en 1984. desde 1991 se desempeñaba como subdirectora general.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

queremos un congreso del trabajo unido pero no esclerótico: foristas

"necesario erradicar celos, intrigas y malos entendidos"

pablo gonzalez

terminar con el manejo de un doble lenguaje y "erradicar celos, intrigas y malos entendidos que han acabado por enrarecer el ambiente que rodea al congreso del trabajo", demandaron ayer los dirigentes foristas afiliados aún al organismo cúpula. queremos "un congreso unido pero no esclerótico", afirmó el líder de la confederación obrera revolucionaria, joel lópez mayrén, y atajó: "no somos disidentes, traidores o divisionistas, como se nos ha pretendido calificar desde la ctm, sino inconformes de la manera en que se ha conducido al sindicalismo nacional".
benito baena lome, dirigente de los tranviarios afiliados al ct y cabeza visible de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios, desafió: "no renunciaremos al congreso del trabajo ni disolveremos la fesebes, si eso es lo que se busca. ellos no tienen bases legales para expulsarnos", advirtió, al tiempo de revelar el acuerdo de los sindicatos foristas para dialogar a la brevedad posible con el presidente zedillo, porque no pretendemos romper las alianzas con el gobierno ni mucho menos hacer un foco de intranquilidad en los obreros".
ambos dirigentes coincidieron por igual con francisco hernández juárez en cuanto a que el presidente del ct, víctor flores morales, no pueda invocar, por un lado, la unidad del movimiento obrero, cuando por el otro acuerda con fidel velázquez la constitución de una comisión de honor y justicia -presumiblemente se creará mañana y contará con ocho días para resolver el caso de los foristas- y se hable de expulsiones y desaparición de la fesebes.
estamos ante una situación que está propiciando un ambiente complicado entre las organizaciones obreras, indicó el líder de los telefonistas, casi al momento en que el congreso del trabajo era notificado sobre la cancelación de la audiencia con el presidente ernesto zedillo, en donde se haría la presentación oficial del nuevo comité directivo del ct y a cuya ceremonia no asistirían francisco hernández juárez, joel lópez mayrén, benito baena lomen, pedro castillo medellín, antonio rosado garcía, carlos smith picco y el resto de los foristas, según el acuerdo tomado en asamblea extraordinaria.
en entrevistas por separado, lópez mayrén aseveró que en el diálogo efectuado el pasado lunes con flores morales, se bosquejaron planes de trabajo para restructurar al ct a partir de la modificación de los estatutos, "que ni él mismo conoce"; fue muy receptivo en cuanto a los planteamientos de formar una comisión para avanzar sobre las constitución de un frente sindical, primero, y después organizar la segunda asamblea nacional del proletariado, con la posibilidad de desembocar en lo que sería la central unica de trabajadores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

"banobras jinetea 86 millones de dólares destinados a reorganizar el transporte"

aplica réditos de 33% a concesionarios: luege tamargo

manuel magaña contreras

josé luis luege tamargo, presidente de la comisión de vialidad y transporte de la asamblea legislativa, expresó que "el banco de obras y servicios está jineteando 86 millones de dólares -desde hace dos años-, que otorgó el banco mundial para la reorganización del transporte de pasajeros en el distrito federal, con lo que ha frenado este programa; destacó que ese dinero fue prestado para los transportistas, con intereses de 10 por ciento en 10 años y banobras aplica réditos de 33 por ciento, en cinco años.
el asambleísta, entrevistado al concluir la ceremonia del medio ambiente en el ajusco, presidida por el regente, oscar espinosa villarreal, dijo que en relación a la reordenación del transporte, "hay algo que yo no me puedo explicar, que es el aspecto del financiamiento. es algo quizá muy relacionado con lo que hoy van a conmemorar, el día mndial del medio ambiente".
afirmó que "hay un apoyo del banco mundial para el mejoramiento del transporte con fines ecologistas para la ciudad, sin embargo, banobras no es capaz de otorgar esos créditos en el mismo sentido y naturaleza que ofrece el banco mundial, a tasas muy bajas y a plazos muy favorables".
se refirió al banco obrero y destacó que "ofrece a altas tasas y a corto plazo. es algo que necesito que alguien me lo explique porque no lo acabo de entender todavía. el aspecto de financiamiento es lo más grave ea estos momentos".
¿ese dinero otorgado por el banco mundial a bajas tasas y largo plazo para el mejoramiento del transporte con fines ecológicos se ha ejercido aunque sea parcialmente?
a la pregunta, respondió:
"pues no se puede ejercer porque imagínense ustedes, el banco mundial presta a una tasa abajo de 10 por ciento y a 10 años y banobras ofrece a 33 por ciento y a 5 años. esto es un negocio redondo del gobierno. eso no se puede aceptar".
"creo que una de las cosas que a mí me ha impactado -agregó-, es que si existe un fondo de financiamiento mundial para apoyo de la ecología de la ciudad, no tengamos el instrumento financiero, o la banca, para ejercerlo. entonces el banco de obras y servicios que está para eso, está actuando como un banco que tiene que ganar mucho dinero a base de jugosas ganancias y eso es un error".
anunció que la asamblea legislativa dará a conocer, por medio de la comisión correspondiente, "un documento sobre esos fondos del banco mundial".
en lo que se refiere a la respuesta de los concesionarios de micros a la reordenación del transporte, luege tamargo dijo que "le temen", porque no ven más allá de sus narices y están acostumbrados al "hombre-concesión" y no quieren formar parte de sociedades mercantiles para mejorar el transporte.
por otra parte, jorge fernando ramírez de aguilar y vázquez del mercado, secretario de transporte y vialidad, durante el acto de inicio del programa de reordenamiento del transporte de carga en el distrito federal, aseguró que "la falta de planeación ha propiciado que el sector del transporte de carga permaneciera en el olvido, sin horizontes de modernización y desarrollo. en este sector había prevalecido la desorganización de los transportistas, lo que entre otros graves fenómenos produjo el surgimiento de aproximadamente 10,000 vehículos piratas.
anunció ante representantes de la cámara nacional de transportes de carga que "el programa que hoy inicia, marca un parteaguas en la historia reciente del transporte de carga, ya que desde hace más de una década no se efectuaba un plan de reordenación de este servicio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

celebra la dirección de reclusorios el día de la libertad de prensa

reconocimientos a reporteros de la fuente

mario peralta

rafael medina cruz, héctor adorno y roberto meléndez, reporteros de excelsior, recibieron ayer el reconocimiento a su trabajo durante un acto al que asistió en representación del regente espinosa villarreal, amado treviño, coordinador de información en el ddf, y el director general de reclusorios, josé raúl gutiérrez serrano; les entregó preseas al conmemorar el día de la libertad de prensa esa institución. representantes de otros periódicos, así como de radiodifusoras y televisoras también fueron homenajeados.
gutiérrez serrano expresó su confianza de que "en breve los legisladores aprueben proyectosn ue deshagan nudos en las leyes, incluso en la constitución, para que los que pueblan las cárceles del distrito federal dediquen su tiempo al trabajo y no al ocio; más que un proyecto cuantitativo, es la ambición de convertir esos centros en autosuficientes y que el trabajo rehabilite a miles de hombres en desgracia.
"esto va encaminado -puntualizó- para que lo que en los penales se produzca reditúe beneficios que hagan a los centros de reclusión autosuficientes y autofinanciables, pero también para que los internos obtengan salarios que les permitan dar el sustento a sus familiares y, así, buscar que permanezca la integración de sus hogares".
adelantó que van muy adelantados los proyectos de construcción en el distrito federal de una nueva penitenciaría con cupo para dos mil internos y un módulo de alta seguridad con capacidad para 600 presos.
abundó en que "la sociedad en general, necesita, reclama y está urgida de rutas para su elevación y que los comunicadores, que tienen la influencia ya sea ena columna, la crónica, el reportaje, el micrófono o por la imagen, deberán proseguir su difícil pero satisfactorio camino, participando en la vida comunitaria; su verdad o su mentira resultaría determinante en el sendero trazado".
durante la reunión de convivencia y acercamiento con los representantes de diversos medios informativos, efectuado en el instituto de capacitación penitenciaria, hizo patente el saludo que el jefe del gobierno capitalino envió a todos los reporteros que laboran en el distrito federal y el interior del país.
josé raúl gutiérrez serrano señaló que la autodeterminación no es ya una palabra elegante, que sirvió en sus tiempos para adornar discursos; es un concepto sustancial para elevar la calidad humana. "en el polo opuesto de la independencia se encuentran el grillete y el alto muro, pero en el periodismo la palabra se coloca como una de las más importantes garantías otorgadas por nuestra carta magna: el derecho a la información", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

en marcha, el programa de reforestación metropolitana

incluye la siembra de 10.5 millones de arboles

manuel magaña contreras

un llamado para proteger nuestras zonas naturales hizo el regente oscar espinosa villarreal a todos los capitalinos, en la ceremonia del día mundial del medio ambiente efectuada en el centro de educación ambiental eco-guardias, ubicado en el ajusco; puso en marcha el programa de reforestación urbana y rural 1996, que comprende la siembra de 10.5 millones de árboles y permitirá la creación de 1,480 fuentes de trabajo.
asimismo, el secretario del medio ambiente, eduardo palazuelos rendón, dio a conocer que la dependencia a su cargo estableció contacto con la comisión de ecología de la asamblea legislativa, para aportar información técnica a fin de que tenga elementos de juicio y pueda normar lo concerniente al proyecto de reglamentación de marchas. comentó que "hay que buscar un equilibrio entre el derecho a manifestarse, el derecho de los demás y la preservación del medio ambiente".
destacó que con la reforestación programada, el objetivo fundamental consistirá en crear el sistema metropolitano de areas verdes. debemos cuidar las áreas rurales y no extender más la mancha urbana, por tanto, ya no debemos crecer hacia los lados, ahora creceremos intensivamente hacia arriba.
afirmó que los habitantes de la ciudad de méxico tenemos un doble compromiso: cuidar las áreas rurales, que con sus mantos freáticos nos suministran agua, y los bosques, que nos dan oxígeno.
hizo una invitación para que "acerquemos la reforestación, lo verde, a las propias zonas urbanas" y consideró necesario "seguir manteniendo la proporción del suelo en la capital, por lo que se evitarán invasiones a las reservas ecológicas y se reforestará intensivamente".
espinosa villarreal explicó que en algunos lugares en donde vivimos pocas personas, pero que tenemos toda la infrestructura, mercados, metro, autobuses, agua y drenaje, pueden vivir más personas, en lugar de seguir acabándonos nuestras reservas ecológicas y extender la mancha urbana.
dio a conocer que "aquí nos ha informado el doctor palazuelos que el fondo que creamos para combatir la contaminación a nivel de investigación, comprende la suma de 5 millones de nuevos pesos, a diferentes investigadores que todos van a tratar de hacer estudios y hacer proyectos vinculados con la preservación del medio ambiente y la mayoría de lo programado tiene que ver con la conservación de un recurso supremo: el agua".
de su reciente viaje a estambul, donde asistió a una reunión sobre vivienda a nivel mundial, dijo que "dentro de unos cuantos años, para el 2020, más de las dos terceras partes de la población de todo el mundo habrá de estar viviendo en ciuárdes, de manera que todo lo que pase con las ciudades habrá de estar afectando a las dos terceras partes de la población del mundo, y por esa razón es tan importante que nuestra ciudad, que es una de las más grandes del mundo, que funciona con niveles muy razonables de bienestar para la comunidad que la habita, concurriera a esta reunión y diera a conocer su experiencia buena y mala en materia de medio ambiente".
la ceremonia inició a las 12 horas, con la presencia del delegado alfonso del río pintado, eduardo palazuelos rendón, secretario del medio ambiente; la delegada política en benito juárez, esperanza gómez mont, y vecinos comprometidos en el combate a la contaminación ambiental.
en la ceremonia se dio a conocer que en el área rural de la ciudad serán sembrados 3 millones de árboles como pino, oyamel, cedro blanco, encino, fresnos, ahuejotes, capulines, tejocotes y ciruelos. en el área urbana, que comprende 63,200 hectáreas y sólo 3,200 hectáreas de áreas verdes, serán sembrados 7.5 millones de árboles, dentro de lo cual la delegación madero, con 1 millón 40,000 arbolitos, será la más beneficiada.
de acuerdo con los proyectos, se tiene contemplado que en las zonas rurales, los trabajos operativos se desarrollen de junio a agosto, para que en septiembre y octubre se dé un seguimiento al programa y finalmente en noviembre y diciembre se evalúen.
aclaró el funcionario que respecto del proyecto de reglamentación de marchas, "insisto en que nosotros aportamos los datos técnicos para que las variables estén completas y la asamblea es la que está preparando el estudio complementario para presentarlo a la ciudadanía".
sobre los índices contaminantes con motivo de las marchas de maestros en la ciudad de méxico, palazuelos aseguró que "el estudio de una marcha específica es realmente muy difícil de hacerlo debido al gran número de variables que juegan en el modelo. sí hay un estudio que ya la asamblea tiene sobre el impacto económico, sobre la contaminación ambiental, de los bloqueos principalmente y la desviación y el consumo de combustible que existe". palazuelos informó además que está en marcha un programa para incrementar los volúmenes del reciclamiento de aguas negras en el df para volverlas a utilizar en zonas de riego y áreas industriales.
al finalizar el acto, el regente y funcionarios procedieron a la siembra de árboles en terrenos de la sede de los eco-guardias del ajusco.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960606/nac27.html


excelsior: otras noticias


jueves 06 de junio de 1996

incompetencia y corrupción intensifican el deterioro ambiental: gonzález torres

elizabeth velasco c.

al hacer un balance de las acciones de gobierno de los últimos seis años en materia ambiental, el dirigente nacional del partido verde ecologista de méxico (pvem), jorge gonzález torres, expresó que en nuestro país se "ha intensificado enormemente la destrucción y contaminación ambiental", a causa de la "incompetencia y corrupción oficial".
expresó que el deterioro del medio ocurrido en méxico en sólo un sexenio (1990-1996) se refleja en la pérdida de cinco millones de hectáreas y bosques; en el incremento en 90 por ciento de la contaminación de ríos y lagos; en la falta de tratamiento de más de 400 mil toneladas de desechos tóxicos y de 800 millones de toneladas de basura doméstica producidas anualmente; en el aumento en 90 por ciento de la contaminación del aire de la megalópolis, y en el tráfico ilegal y aniquilación masiva de especies de flora y fauna.
en un plantón organizado por militantes pevemistas en las inmediaciones de la sede mexicana del programa de naciones unidas para el medio ambiente (pnuma), el líder de los verdes se pronunció por q,  nuestro país "sea desincorporado de la cadena de festividades organizadas para conmemorar el día mundial del medio ambiente", por no existir motivo de celebración.
en opinión del dirigente ecologista, "las celebraciones ambientales son hábilmente utilizadas por las autoridades para distraer a la gente, ocultar la corrupción y opacar la lenta, pero inexorable destruccción de la naturaleza" y recursos del país.
a transeuntes, periodistas y pevemistas, indicó que en lugar de celebrar este día, "lodeue debemos hacer éste y todos los días es estar de luto por la gran destrucción ambiental que ya repercute de manera alarmante y generalizada en sequías, pobreza, hambre, enfermedad, desesperación y muerte".
al momento de entregar al representante residente adjunto del pnuma, michael ayala, una carta dirigida al secretario general de la onu, boutros boutros ghali, en donde pide exentar a méxico del festejo mundial, gonzález torres inquirió: "¿con qué ánimo vamos a celebrar el día mundial del ambiente, si en el gobierno crece la corrupción y los funcionarios públicos aprovechan su poder para hacer negocios, manejando a su antojo la ley ecológica en contubernio con empresas privadas?"
en un discurso donde acusó a las autoridades ambientales de la actual administración, como las que "precisamente más han contribuido con su mal gobierno al deterioro de los ecosistemas nacionales", expuso que ejemplos de corrupción sobran.
uno de ellos, prosiguió, es la autorización indebida para construir el muelle de cozumel en la frágil zona del arrecife paraíso, de los más importantes del país en riqueza y biodiversidad marina; el intento de instalar indebidamente una industria salinera en la laguna de san ignacio, baja california, parte de la reserva de la biosfera el vizcaíno, de mayor trascendencia para la humanidad por su patrimonio ecológico.
otros casos en que llamó la atención son la autorización para construir el club de golf tepoztlán, en el estado de morelos, misma que desencadenó la oposición ciudadana y violencia social en esa región; la autorización indebida del basurero de desechos tóxicos de guadalcazar, san luis potosí, así como la propuesta de ley ecológica que "pretende concesionar a la iniciativa privada las reservas ecológicas nacionales".
al concluir el mitin gonzález preguntó: "¿con qué cara vamos los mexicanos a festejar la destrucción ambiental de méxico en los últimos siete años?", y demandó "dejar de caer en las trampas oficiales para en su lugar organizarnos y trabajar con determinación para salvar a nuestra muy deteriorada naturaleza".

nacionales

