


e960526_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art01.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

¡ya chole! la clase obrera merece una mejor conducción sindical.

urge en forma perentoria
liderazgo que conjugue
sangre nueva y digna historia...
¡don fidel, no se me arrugue..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art02.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

huejotzingo

de nuevo las "concertacesiones''

rene aviles fabila

poco a poco el presidente zedillo va manchando su gestión. todas sus promesas de campaña y los deseos expresados en los inicios de su labor administrativa han quedado atrás. inútil es repetir que, con la magnitud de la crisis y sus violentas soluciones, no hay bienestar para la familia ni la paz en chiapas es una realidad cuando el señor lozano gracia hace detener y encarcelar a dos personas cercanas al ezln. de nueva cuenta aparece el riesgo de una continuación de la lucha armada. ¿qué pensará el gobierno? ¿por un lado, discutir en términos políticos y, por el otro, golpear a los zapatistas? ¿o es lo que muchos temen: que las disposiciones de la presidencia de la república, sus principales funcionarios no las toman en cuenta?
*
tambien se nos dijo que habría respeto a los procesos electorales, que los resultados definitivos los darían los electores y que no habría ninguna negociación poselectoral. huejotzingo, por lo pronto, ya dio al traste con tal intención. después de un largo regateo entre el pan y el gobierno, ambas fuerzas toman la medida de retirar al alcalde priísta y poner en su sitio a uno del pan. ah, qué alivio. ahora ya el pan vuelve a la mesa de negociaciones. hay justicia divina, sólo que ésta beneficia únicamente a acción nacional. hemos podido ver como algo infructuoso el largo y duro combate que manuel lópez obrador ha dado para que roberto madrazo reconozca que violó la legalidad del proceso electoral que lo condujo a la gubernatura de tabasco. gastó en su campaña más dinero que bill clinton en la suya. pero con el prd ni se dan pasos atrás ni se intentan las "concertacesiones". las famosas "concertacesiones", un invento del pasado sexenio, son sólo para dirimir pugnas entre el pan y el pri. pero ahora ocurrió que la solución negociada en la cúpula no dejó satisfecho al priísmo. muchos de sus militantes se inconformaron. sólo que, fieles a sus tradiciones, no fueron más allá de algunos tímidos comentarios. hay que considerar que esta es la primera "concertacesión" de ernesto zedillo y que, como de costumbre, se dio en beneficio de acción nacional.
¿pero por qué se dan este tipo de aberrantes negociaciones entre el pri y el pan y no entre el pri y el prd también? por una evidente razón. pese a las opiniones de distinguidos priístas de viejo cuño y mucha ceguera, el pri y el pan tienen ya demasiadas afinidades. en lo económico, por ejemplo, tanto uno como otro están por la continuación del proyecto salinista, el que zedillo ha seguido con entusiasmo y dedicación. a veces, el pan va un poco más lejos y sobresalta a los pocos priístas dignos que quedan, como cuando vicente fox va a nueva york a señalar que no es suficiente la venta de la petroquímica, que debe ser vendido todo pemex. este sueño del gobernador de guanajuato es el mismo de zedillo, sólo que éste no se atreve a exponerlo debido a que se trata de un tema muy politizado, que al prd y a muchos millones de mexicanos no los convence. para qué entrar en un nuevo problema, si no ha podido resolver el caso chiapaneco ni la cartera vencida de los usuarios de la banca. cada tanto, zedillo propone una nueva solución y siempre es, por su contenido favorable a los banqueros, rechazada por los barzonistas y todas las demás agrupaciones de deudores de la banca.
*
patetico en verdad es el actual gobierno. dedicado desde sus inicios a reconfirmar el modelo salinista, no ha podido tampoco sustraerse a los grandes vicios y defectos del sistema político nacional que prometió abandonar. lo único que parece tener claro es que con el prd debe seguirse una política de choque, la misma que siempre usó el hoy prófugo salinas de gortari. por lo pronto, ya las autoridades zedillistas dieron la orden para que surgiera la primera paliza represiva a los maestros inconformes con su miseria, la que dejó más de cuarenta heridos y un amargo sabor de boca en quienes desean modificaciones positivas. ¿esta brutal acción será el verdadero rostro de zedillo? ¿volvemos a los tiempos de díaz ordaz?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art03.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

columpio

¿una sopa del propio chocolate?

carlo coccioli

en los ambientes interesados en lo mexicano, que en estos cálidos parajes de estados unidos evidentemente son muchos, se habla de la sopa del propio chocolate que, dicen ellos, deberá tragar méxico por cómo se respetan, o más precisamente no se respetan, los derechos humanos en su frontera sur. es un tema desagradable que un día u otro debía salir a la luz. un criterio de prudencia debió evitar que se dramatizaran en exceso ciertos episodios, en sí indudablemente reprochables, de la frontera norte. la televisión de aquí, particularmente la que se expresa en español, presenta ahora imágenes bochornosas sobre el trato que reciben los indocumentados centroamericanos al norte del río suchiate. ayer tuve que hablar por teléfono con un colega del diario italiano en que escribo: el motivo de la llamada era otra cosa, pero fatalmente se llegó a conversar de aquella remota línea fronteriza. se me hicieron preguntas incómodas.
*
personalmente conocí la triste problemática de la frontera meridional de méxico en el lejanísimo 1953. hallándome próximo al vencimiento de mi permiso de estancia como turista, y deseando permanecer un poco más en méxico para desarrollar la idea de un libro —la cual por cierto desembocó más tarde en manuel el mexicano—, un subsecretario de gobernación con quien me había enviado mi admirado "padrino'' el escritor martín luis guzmán me sugirió que solicitara un nuevo visado fuera del país, o en estados unidos o en guatemala. mi temerario espíritu de aventura me hizo escoger a guatemala. salí pues de la capital en coche y optimísticamente me dirigí hacia el sur. se me había asegurado que la carretera panamericana era un hecho. unos fascinantes pero aterradores días más tarde supe que no lo era. en la localidad de arriaga la carretera desapareció en la nada. allí dejé el maltratado coche y, tras haberlo esperado unas doce horas, me subí a un barroco tren que me llevó, ay dios, a tapachula. ayudado por algún santo local —nunca me han faltado a mí los ángeles custodios— me encontré en medio de un tropical puente donde enseñé mis documentos. empezó un ballet a la graham greene: ni me recibía guatemala ni querría volver a recibirme méxico. yo apenas si hablaba el español y casi nada sabía de mordidas. vino a mi mente el apellido italiano de al parecer un señor cónsul honorario de suiza, creo que panetta, y al fin y al cabo fue él quien me salvó. era dueño de cafetales y me acogió en su fabulosa finca. hablamos y hablamos. de alguna forma arreglaron mi salida del méxico de ruiz cortines y mi entrada a la guatemala de arbenz. llegué a guatemala city en otro (y muy distinto) ferrocarril. corrí al consulado de méxico donde comprobé que las instrucciones de que me había hablado ese señor subsecretario eran todavía una quimera. sería demasiado largo hacer el cuento completo. me volví casi loco en un escuálido hotel del cual trataba en vano de comunicarme con el señor guzmán. curiosamente, y juro que sin ninguna especie de contacto, tomé de pilón una blenorragia. en medio de dificultades épicas logré volver al puente talismán y a tapachula. otra vez me hospedó el cónsul honorario de suiza. no recuerdo cómo alcancé arriaga...
*
¡y cuántas cosas aprendí! en esas prehistorias no se hablaba de indocumentados pero sí había indios guatemaltecos, creo que de raza chamula, quienes tradicionalmente brincaban la línea fronteriza para ganarse unos pesos en méxico trabajando como burros en la cosecha del café: se empleaba el verbo "tapiscar''. era de conocimiento universal que se les pagaba vergonzosamente poco y además los desdichados tenían que doblegarse ante los abusos de ciertas autoridades mexicanas. en esos tiempos, de derechos humanos sólo habían oído hablar unos prohombres de la revolución francesa. en el ambiente del cónsul honorario de suiza, un hombre de edad madura bueno y decente, se contaban episodios que, más de cuarenta años después, no puedo evocar sin que vuelva a enchinárseme el cuero. qué fea cosa es a menudo la condición humana. pero todo esto, ni mucho menos, no se lo he contado a los curiosos colegas del diario italiano. ¿por qué? quién sabe. mucho de lo que atañe a méxico no deja de transformarse en mi conciencia profunda en un inmenso, incomprensible quién sabe ligeramente cómplice.
¿habré sido mexicano en alguna precedente encarnación? puede ser. en los tiempos de jesús se llegó a verlo como una reencarnación del profeta elías. pero mejor me callo para que no se me acuse de ser realmente un "new ager'', es decir un cretino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art04.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

reflujo histórico

el destino se manifiesta

mario mendez acosta

antes de cincuenta años, la población de ascendencia mexicana se convertirá en mayoría absoluta en la mitad sur del estado de california, así como en arizona, nuevo méxico y la mitad sur del estado de texas. en muchas otras entidades estadunidenses se transformará también en la mayor minoría étnica relativa dentro de la totalidad de su respectivo territorio. la verdad, esto es lo que más temen los estadunidenses blancos, anglosajones y protestantes: convertirse en minoría en lo que consideran su territorio exclusivo, entregado a ellos por la gracia divina de un destino manifiesto y por su íntima convicción de que ellos son el nuevo pueblo escogido por el señor, en sustitución de las tribus perdidas de israel.
tal visión mesiánica fue la que los impulsó a infiltrar y a atacar el siglo pasado a méxico, ante la impotencia, la desorganización y la falta de visión histórica de nuestros antepasados. pero hoy son otras fuerzas, las de la geopolítica, las de las realidades demográficas y macroeconómicas, las que de alguna forma están logrando echar para atrás la marea del mesianismo. el proceso no es simple y se hará muy doloroso y conflictivo antes de ser resuelto; aunque, en realidad, no hay nada que lo impida.
*
mientras méxico sea explotado como nación tercermundista, proveedora de materias primas estratégicas, productos energéticos baratos y mano de obra semiesclava, y mientras sea saqueado en sus recursos materiales y financieros, seguirá siendo fuente de una inagotable corriente migratoria hacia eu.
dentro de cincuenta años, el despojo histórico de 1848 se habrá reparado parcialmente y los mexicanos del sur de estados unidos podrán controlar los puestos políticos claves, con los que darán fin a un estado de sujeción e inferioridad social que ya hoy se tambalea.
ni todas las leyes de discriminación lingüística que sean aprobadas podrán detener el hecho ineludible de que el idioma español se va a convertir en la segunda lengua de uso común en toda la unión americana.
pero los ciclos históricos nunca regresan al mismo punto de partida. la situación entonces no va a representar un retorno al mundo de 1834, antes de la guerra de texas, sino a una etapa superior muy evolucionada. esas regiones de eu, controladas por los descendientes de mexicanos, no van a volver física y políticamente a un méxico lastrado por la antidemocracia del priísmo o sus sucesores evolucionados, pero sí transformarán a eu en una nación más parecida a lo más bueno de nosotros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art05.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

de aquí y más allá

el dilema educacional

juan maria alponte

francia, con 58 millones de habitantes, tiene, hoy, 2.2 millones de jóvenes en las aulas de la educación superior. no elude su gobierno, y con las palabras más enérgicas, que el país requiere, en la edad de la competitividad y la productividad y a escala del fenómeno de la globalidad, una educación rigurosa: una revolución pedagógica. el caso de méxico, por la dimensión del problema educacional, sobrecoge. de acuerdo con el informe del inegi (enigh-92), de 58.6 millones de mexicanos con más de 12 años en 1992, nada menos que 7.3 millones no tenían instrucción alguna; 13.8 millones no habían terminado la educación primaria y la primaria completa abarcaba a 12.6 millones, esto es, una cifra gravemente inferior a los dos enunciados anteriores. ¿qué será de ellos? ¿cómo y de qué forma se incorporarán a un país cuyo modelo económico, fincado en la desigualdad en la distribución del ingreso, deja en manos de la masa salarial sólo 25% del producto interno bruto?, no seamos ciegos.
el mismo informe del inegi revela, a su vez, el cambio en la pirámide educacional. con la secundaria completa, partiendo de la hipótesis de los 58.6 millones de mexicanos con más de 12 años, aparecían 10.1 millones, pero 5.094,488 no la habían terminado. niveles muy altos, pues, de deserción, lo que revela, en gran medida, una catástrofe social y laboral, es decir, urgencias familiares o de trabajo, aunque sea con jornadas irregulares, que detuvieron su desarrollo formativo. ello es patente en orden a la preparatoria: 2 millones 469 mil aparecen con la clasificación de "incompleta'' en tanto que la preparatoria "completa'' abarca a 2.6 millones. esto implica que uno de cada dos no la termina y que, en consecuencia, considerables recursos presupuestarios se desperdician y numerosos recursos humanos no pueden culminar su preparación. es una grave inquisición no sólo sobre las instituciones educativas en su conjunto, sino sobre el tipo de sociedad que genera tales niveles de destrucción de la oportunidad y, por tanto, del talento.
en el nivel superior aparece el mismo proceso. el informe señala que poseen la enseñanza superior incompleta 2.2 millones de mexicanos, en tanto que la han completado, solamente (incluido el posgrado), 2.1 millones.
*
todo ello, sin duda, estremece. no es posible eludir, a su vez, que la pirámide demográfica mexicana, al "envejecer'', es decir, al dejar de ser una pirámide predominantemente infantil (46.2% de los mexicanos en 1970 tenía menos de 15 años y todavía 38.3% en 1990, aunque el viraje sea ya evidente), plantea problemas sociales y educacionales de gran alcance para el futuro.
en efecto, las tendencias de la demografía mexicana reflejan una evolución de graves consecuencias para el empleo y la educación. si se olvidan no podremos decir, como los viejos navegantes portugueses, "primero navegar y después vivir'', esto es, primero educar y después trabajar inteligentemente. pues bien, según esa modificación radical, los menores de 15 años están creciendo a una tasa anual de 1.7% (por debajo del crecimiento poblacional global), mientras que los jóvenes entre 15 y 29 años lo están haciendo a la tasa de 3.3%, lo cual significa que alrededor de 30 millones de jóvenes esperan hoy, puestos de trabajo y educación, otro sindicalismo y otra sociedad política, económica y social. el viejo país de niños no crece. el de los jóvenes se duplica cada 21 años. ¿quiere saberse?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art06.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

estupidez colectiva

pascal y su sonrisa

marcelino perello

...y dicen que fue un signo de esperanza que los pájaros lo siguieran al mar abierto.
werner herzog, corazón de cristal.

desde esta columna he tenido varias veces la triste ocasión de recordar la efigie de los muertos. por esos necrologios han pasado figuras insignes, que se han destacado en alguno de los variopintos campos de la actividad humana. por aquí han desfilado los fantasmas de elí de gortari, guillermo torres, augusto benedico, pier paolo pasolini, magda ursul o pierre goldman.
el caso de hoy es distinto. a pesar de su ilustre apellido, eduardo pascal, el panta, no tuvo ni tiempo ni ocasión de alcanzar algún tipo de renombre. la vida puede ser extremadamente cruel, de una crueldad fría que no sé cómo explican los creyentes. creo que simplemente no la explican; se quedan en aquello de los "inescrutables caminos del señor..." la cosa es que, cuando entras por una mala senda, difícilmente algo te sacará de ahí: un descalabro te llevará al otro. de adversidad en adversidad hasta el desastre final.
*
conoci a eduardo hará unos tres años. fue alumno mío en algebra ii. se sentaba atrás, atento y callado. me costó tiempo darme cuenta de que no estaba bien. a lo mejor porque no sé bien qué es eso de estar bien.
adolfo, su antiguo amigo, me cuenta que unos años atrás, en la prepa, eduardo era normal. "normal" quiere decir "como todo el mundo". alguna vez alguien decidió que ser normal era bueno y ser anormal era malo. una postura a la que los normales se adhirieron inmediatamente. sin embargo, eduardo fue dejando de ser normal. quién sabe cómo, quién sabe por qué.
hay quien quiere ver en la droga la causa de ciertos males, y olvida que a menudo es más bien un efecto. quien no sigue al pie de la letra los códigos de este mundo es un loco, y decidimos que este mundo y sus códigos son la cordura. a lo mejor el panta se metió demasiadas cosas. orale. pero a lo mejor no se metió suficientes. la cosa es que partió, despegó. y sus ataduras con este mundo se fueron haciendo cada vez más tenues. andaba por los pasillos con su mirada brillante y su sonrisa afable.
siempre gentil, siempre dulce y sereno. cuando una muchacha le gustaba se lo decía y quería estar con ella. cuando un problema matemático le interesaba, no paraba de darle vueltas, tratando de resolverlo. ciertamente ese chavo no estaba bien.
hace unos días, no sé qué extraños y malos vientos lo llevaron allá por el rumbo de la magdalena mixhuca, a una estación de metro de esas elevadas, en las que el convoy se cree avión. nadie sabe cómo empezó la cosa. dicen que caminaba por el andén hablando solo. parece que lo vea. a los que no saben hablar consigo mismos no les gustó. que si se quiere suicidar, que si es peligroso. llamaron a la cruz, a la policía. lo acosaron. a dónde llegaría la cosa que evacuaron la estación. eduardo se asustó muchísimo. ¿usted qué hubiera hecho, amable y sensato lector?
*
nadie sabe tampoco si fue un accidente o si así quiso que fuera. dicen que el panta voló quince metros antes de estrellarse contra el suelo de la calle. ahí encontraron su fin, aplastados contra el pavimento, su mirada brillante y su dulce gesto.
bravo. una nueva victoria del sentido común y las buenas costumbres. hubo un tiempo en que hablamos de la inteligencia compartida. hoy no queda más remedio que hablar de la estupidez colectiva. en fin, aquí no ha pasado nada. un fólder más en la delegación. una sonrisa menos en la facultad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art07.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

con o sin flagrancia

impunidad absoluta

carlos sodi serret

el 15 de mayo pasado, angel isaías domínguez jaramillo, de la policía de ecatepec; alberto terrazas martínez y luis pacheco martínez, policías del df, y otro individuo más, decidieron extorsionar a homosexuales de la zona rosa, y después de obtener dinero de éstos, adquirieron cocaína, secuestraron posteriormente a una jovencita de 18 años, a la que violaron tumultuariamente. con la víctima aún en el automóvil, por el rumbo de chalco, dos policías de caminos pretendieron detener a los delincuentes, quienes los balearon y, a uno de ellos, lo dejaron dentro de la patrulla de caminos y le prendieron fuego. con rapidez increíble, la policía judicial del df realizó la investigación, detuvo a dos de los perversos atacantes y los puso a disposición de la juez 59 penal, eva verónica de gyves zárate, misma que el lunes 20 de mayo dictó auto de libertad, señalando que no existía flagrancia en el delito, además de que, por lo que hacía a los de homicidio, al haberse cometido fuera de su jurisdicción defeña, se declaraba incompetente.
de no haber sido porque, cuando los dejaron en libertad, los estaban esperando 37 policías judiciales con orden de aprehensión dictada por un juez mexiquense, éstos desalmados asesinos, extorsionadores y violadores hubieran quedado en libertad absoluta. esto es, de pura casualidad no se salvaron, y esperamos que sean condenados como se merecen.
*
la irritación popular en contra de la juez 59, de gyves zárate, fue justificada, pero la conducta de dicha juez, para el infortunio de la sociedad, se apegó a la literalidad de nuestras absurdas leyes proteccionistas de delincuentes. en efecto, de acuerdo con últimas reformas al código de procedimientos penales y específicamente al nacimiento de un artículo chipote de ese ordenamiento, que es el 268-bis, se ordena a los jueces que, cuando reciban la consignación con detenidos, se debe proceder a determinar si la detención fue apegada a la carta magna y, en caso contrario, poner en libertad inmediata al acusado.
con eso de que la flagrancia es la aprehensión del delincuente cuando está ejecutando el delito, sin que se pueda huir, o que se le persiga y se permiten hasta tres días, para que se considere la posibilidad de calificar de que se está en flagrancia, y nuestra constitución considera ese concepto de flagrancia, resulta que, con las absurdas reformas a las leyes penales de enjuiciamiento, la impunidad se ha impuesto en detrimento de la población victimada. el absurdo de la flagrancia es que, cuando existe, no se aplica, como sucedió con los policías justino hernández garcía y ernesto trejo soto, que detuvieron a tres ladrones de media tonelada de varilla, pero uno de los presuntos responsables, hermano de un judicial de la pgjdf, logró voltear la acusación y remitieron a los preventivos como responsables de abuso de autoridad. total, la impunidad, con o sin flagrancia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art08.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

sanciones levantadas

irak vuelve al mercado

esther shabot

de acuerdo con la resolución 986 del consejo de seguridad, adoptada en 1995, y tras varios meses de negociaciones, la onu autorizó a irak la venta de 700 mil barriles de petróleo diariamente durante seis meses, por un valor de 2 mil millones de dólares. estos recursos estarán destinados a adquirir alimentos, medicinas y bienes humanitarios para aliviar los efectos de las sanciones sobre la población iraquí. la tardanza en la puesta en práctica de la 986 se debió principalmente a dos motivos. el primero es que, a pesar de la larga estancia de inspectores de las naciones unidas en irak, para vigilar el desmantelamiento del arsenal bélico iraquí, todavía en los últimos tiempos seguían repitiéndose situaciones en las que al equipo de la onu se le impedía el acceso a ciertas instalaciones y edificios, mediante maniobras dilatorias, y esto al parecer con el objeto de destruir mientras tanto cualquier prueba que pudiera delatar las infracciones iraquíes a lo dispuesto por la onu. incluso en marzo el consejo de seguridad fue notificado de que autoridades jordanas interceptaron equipo y partes diversas para aviones de combate, llegados desde polonia ilegalmente a través de territorio jordano.
*
esta era la tercera vez en los últimos tres meses que se descubrían en el aeropuerto de amán artículos prohibidos destinados a bagdad. de tal forma que, a pesar de los más de cinco años transcurridos desde el fin de la guerra, irak no daba muestras de renunciar a seguir armándose.
el segundo motivo que retardó la puesta en práctica de la 986 fue la insistencia del régimen iraquí en que a él le debía corresponder la facultad de controlar la compra y distribución de los bienes humanitarios que eventualmente serían destinados a la población curda que vive en las tres provincias autónomas ubicadas en el norte de irak. y mientras que la onu no estaba dispuesta a ello, por desconfiar de la honestidad iraquí en esta tarea —sobre todo si se toma en cuenta el hostigamiento tradicional del régimen de saddam hacia los curdos—, el dictador de bagdad insistía en que la postura de las naciones unidas constituía una violación a la soberanía iraquí. los detalles del acuerdo final no son todavía totalmente claros, pero hay indicios de que, aun cuando hubo ciertas concesiones menores hacia el gobierno iraquí, la onu seguirá manteniendo el control básico de las áreas que le son importantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art09.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

la muerte y la doncella

democracia perversa

manuel s. garrido

ariel dorfman y roman polansky han realizado una obra cinematográfica vivamente conmovedora por varias razones. desde luego por el contenido manifiesto, la historia de una mujer que, torturada cuando era líder estudiantil (en chile, se asume, bajo la dictadura de pinochet), encuentra a su torturador, años más tarde, a la caída de la dictadura. el azar lleva hasta su casa, acompañando a su marido, al hombre que la violó catorce veces, buscando humillarla de ese modo a fin de arrancarle el nombre de quien entonces era su novio y compañero de lucha en el periódico liberación; un joven estudiante universitario que salvó su vida gracias a la resistencia de la muchacha, y que más tarde se convertiría en su esposo. con el tiempo, no sólo la dictadura era derrotada, sino que el marido se aprestaba a asumir la presidencia de la comisión de derechos humanos del nuevo gobierno democrático. ella reconoce a su torturador y, en un descuido, lo somete, anulando incluso la intervención de su marido. a partir de aquí, se desarrolla lo que llamo contenido manifiesto de la obra, donde se ponen en juego la venganza, los resentimientos, la dignidad herida, en un cuadro que mantiene a los espectadores al borde del asiento.
*
lo anterior, sin embargo, sólo es la mitad de la historia. la otra mitad es todavía más inquietante, la medular, porque muestra en su desnudez la perversidad de las actuales sociedades democráticas, aquellas que han sucedido a los regímenes autoritarios, sobre todo de base militar, en américa latina. en este terreno, el caso chileno es quizás el paradigma más conmovedor, según el film de dorfman y polansky, donde la proverbial cultura política de la sociedad no sólo permite la generación de una amplia zona de convergencias y negociaciones para acabar con la dictadura, sino un fenómeno inesperado, por el cual la "democracia" se convierte en una auténtica licuadora, donde se mezclan los grandes y los más despreciables valores, abriéndole paso a una especie de "ética indolora", característica de los nuevos tiempos democráticos. dorfman y polansky nos han entregado una obra controvertida, descarnadamente actual, donde la vanguardia deja de suscitar indignación, pero donde el placer (colindante con la perversidad) y el estímulo de los sentidos pasan a convertirse en los valores dominantes de la vida corriente. democracia posmoderna (la actual sociedad posdictadura), que se está contentando con democratizar "los impulsos más bajos antes que los más nobles", donde los héroes se hacen burócratas y la libertad una cohabitación orgiástica y obscena.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art10.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

hace 25 años

25 de mayo de 1071

cien miembros del grupo radical derechista movimiento universitario de renovadora orientación (muro), irrumpieron en la plenaria del seminario interamericano de educación y comunicación, portando pancartas ofensivas para los eclesiásticos presentes y gritando denuestos al acusar a los asistentes de ser subversivos. el representante del vaticano, monseñor joan jarque, con gran serenidad se enfrentó a los alborotadores y les pidió ser más cristianos que anticomunistas. negó que hubiera agentes subversivos en esa reunión, porque el propio papa paulo vi —"y no creo que se haya equivocado"— aprobó la agenda y los asistentes.

26 de mayo

la presa luis l. león, construida en chihuahua para captar las aguas del río conchos, costó 175 millones de pesos. tres años después de terminada, sólo ha servido para que los chihuahenses adinerados pesquen los domingos. fue proyectada con el fin de regar 17,000 hectáreas de desierto, pero como no construyeron los canales necesarios, no ha servido para regar ni un metro cuadrado de tierra en una zona donde los campesinos necesitan caminar hasta dos kilómetros en busca de agua para usos domésticos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/art11.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

hace 50 años

25 de mayo de 1946

alos ochenta y un años de edad, murió el licenciado toribio esquivel obregón. al llegar a su casa, después de haber trabajado en su bufete y ofrecer su cátedra en la escuela libre de derecho, de la cual fue fundador y director, un síncope cardiaco puso fin a su fructífera vida. durante más de medio siglo ocupó los más altos lugares entre los historiadores y jurisconsultos de méxico y otros países.
— el presidente truman pidió al congreso autorización para incorporar al ejército a los trabajadores ferroviarios que se encuentran en huelga, y éstos posiblemente acuerden volver a su trabajo.

26 de mayo

una inusitada coalición de senadores republicanos y demócratas amenaza oponerse a que la cámara alta apruebe sin dilación la medida propuesta por el presidente harry s. truman de llamar a filas a quienes se declaren en huelga contra el gobierno. esa medida ya fue aprobada por los diputados. el presidente de la unión de obreros marítimos dijo que éstos se pondrán en huelga el mes próximo, sean cuales fueren las leyes restrictivas que apruebe el congreso. por su parte, los ferrocarrileros anunciaron que gastarán 47 millones de dólares para oponerse a la reelección de truman.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

extraterritorialidad, no

al concluir la primera reunión de la comisión binacional méxico-francia, ambos países acordaron crear un grupo diplomático encargado de analizar los efectos de la ley helms-burton y de establecer las acciones para responder a la extraterritorialidad de esa norma. también manifestaron que mantienen invariable su decisión de sostener vínculos comerciales con cualquier país, como expresión plena de su soberanía. los cancilleres josé angel gurría y hervé de charette suscribieron los acuerdos que incluyen medidas contra el tráfico de estupefacientes, para la profundización de las relaciones económicas y respecto a la utilidad del diálogo latinoamericano.
adoptada en las postrimerías de su cuatrienio, el presidente clinton favoreció esta ley con fines claramente comiciales: ganar para su reelección los votos de la comunidad cubana de florida, el cuarto estado en número de sufragios electorales. pero la torpeza de la medida, que devolvió la guerra fría al caribe, se ha reflejado en el repudio mundial recibido. canadá, méxico y la comunidad europea han rechazado con decisión una ley que pretende dirigir las relaciones comerciales en el orbe pasando por encima de las fronteras.
es natural que se rechace un atentado flagrante a la soberanía de los estados y sean adoptadas medidas de reciprocidad que asesten duro golpe a las relaciones comerciales de estados unidos. el mundo unipolar debe tener sus límites y este es un buen punto para frenar las pretensiones de hegemonía en el planeta, de estado gendarme y de rector único de las finanzas del orbe, que llevan al gobierno de estados unidos por un camino de ambiciones desenfrenadas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

universidades pobres

viejo problema: la falta de recursos económicos en las universidades. y ahora que la escasez se generaliza en todos los sectores de la cultura, les va cada vez peor. hace varios sexenios que, en cada junta de la asociación nacional de universidades e institutos de enseñanza superior se hace patente que el dinero no alcanza, que muchos proyectos no llegan a realizarse. y los gobiernos, por más que en discursos oficiales hablan de educación y de cultura, les destinan magros recursos.
ahora, en mérida, el secretario general de la anuies, carlos pallán figueroa, dijo, ante el secretario de educación pública, miguel limón rojas, que las universidades y otras instituciones de ese nivel del país padecen una notable escasez, a pesar de los esfuerzos del gobierno federal por acrecentar los presupuestos respectivos. en realidad, los esfuerzos del régimen son más bien propaganda que hechos reales; se tiene teóricamente el deseo de ayudar pero no se eroga el dinero. el gobierno está acostumbrado a que intelectuales, catedráticos, estudiantes, se conformen con ser pobres en aras de su vocación.
los rectores reunidos en mérida coincidieron en que, para mejorar en calidad la enseñanza, hace falta dinero. pallán añadió que, mientras se llega al "establecimiento de acuerdos" con el gobierno, las instituciones de educación superior asumen el compromiso de mejorar la administración interna de sus recursos. en tales circunstancias, las autoridades, siguen aportando cantidades mínimas y, así, el problema no se va a resolver.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

buscará consensos el pan

la reincorporación del partido acción nacional a la mesa central del diálogo para la reforma del estado no debe acarrear algún tipo de retroceso a lo ya acordado por los representantes del pri, el prd y el pt. el paquete de acuerdos ya concertados tiene gran importancia para el logro de lo que, se espera, sea la reforma electoral definitiva, y en él se incorporan medidas que garantizan la imparcialidad de los organismos calificadores de los comicios federales y la representación en su seno de los partidos y de la sociedad civil.
no estaría justificado que el pan objetase algunas de estas reivindicaciones. el dirigente nacional de ese partido, felipe calderón hinojosa, aseguró a este respecto que el pan actuará con "apertura, responsabilidad y espíritu de búsqueda de consensos con las demás fuerzas políticas" del país y se comprometió a presentar el jueves próximo sus observaciones al mencionado paquete de acuerdos, logrados durante los poco más de tres meses en que su partido se mantuvo al margen de las negociaciones. es necesario que la versión final de este documento permita el logro de un sistema electoral en el que quede desterrada para siempre toda posibilidad de cometer alguna irregularidad contraria a la voluntad de los electores expresada en las urnas tanto con  acciones que lleven al fraude electoral como a base de arreglos poselectorales que alteren los resultados legítimos.
aunque los negociadores reconocen que la redacción final de lo acordado, cuando se transforme en ley, dependerá de la intervención definitoria del poder legislativo, es claro que esta parte de la tarea debe ser resuelta rápidamente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 25 de mayo de 1996

medidas antimigratorias

ante el aumento del número de patrullas integradas por civiles voluntarios en el aeropuerto de san diego, que se han atribuido la misión de solicitar a las autoridades migratorias el exigir la identificación de los pasajeros que vayan a abordar un avión, cuando esa persona les parezca "sospechosa" de ser un inmigrante ilegal —es decir, moreno, como la mayor parte de los mexicanos—, grupos estadunidenses defensores de los llamados hispánicos están solicitando a las autoridades que impidan esa actividad ofensiva.
es difícil que se pueda prohibir a esos voluntarios hacer la identificación de ciertos pasajeros, porque el sentimiento antimigratorio, y antimexicano está muy extendido en el sur de eu. la intención de esos "patrulleros" espontáneos es poner en relieve esos sentimientos xenofóbicos, pues se antoja un tanto ridículo que los inmigrantes ilegales lleguen en avión.
además, doris meissner, titular del servicio de inmigración y naturalización, ordenó instalar un sistema computarizado conectado a los bancos de datos del sin, para que los empleadores puedan verificar si quien les pide trabajo tiene sus documentos en regla. esta medida, más bien efectista, servirá de poco, pues muchos granjeros reciben a indocumentados y muchas veces no les pagan a sabiendas de que el así defraudado no se presentará ante las autoridades a quejarse. hay penas contra los granjeros que ocupan a ilegales, pero las autoridades se hacen de la vista gorda cuando los braceros son absolutamente necesarios, pues muchos estadunidenses rechazan esos trabajos rudos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

diálogo y una salida política en chiapas, reitera el gobierno

ninguna posición dura contra zapatistas: núñez

* existe voluntad de negociación para tratar de resolver el conflicto de ese estado, bernal
* patrullajes del ejército y la hambruna amenazan también a militantes del ezln: conai
* es necesario trabajar con "eficiencia, cuidado y prudencia", exhorta césar chávez
* emilio krieger, presidente anad, propuso el indulto para elorriaga, entzin y estela ríos
* urgente, la movilización de la sociedad en su conjunto para impedir un enfrentamiento

antonio castellanos m.

el gobierno de la república, dijo ayer arturo núñez jiménez, subsecretario de gobierno de la secretaría de gobernación, reitera su voluntad para resolver el conflicto de chiapas por la vía del diálogo y la negociación, y rechaza que las autoridades hayan endurecido su posición con respecto a los miembros del ezln. de ninguna manera ha ocurrido algo en tal sentido, recalcó, y marco antonio bernal, jefe de la delegación gubernamental en el proceso de pacificación, subrayó que hay voluntad para que el diálogo continúe. nosotros, recalcó, optamos por tener una salida política.
sobre el particular, juan bañuelos, de la comisión nacional de intermediación (conai), afirmó que el conflicto en chiapas presenta una situación de deterioro, de alta peligrosidad. hay patrullajes del ejército y la hambruna amenaza también a los militantes del ezln. hay signos fascistoides dentro y fuera del gobierno y lo ocurrido en el distrito federal en contra de los maestros parece ser un ensayo de lo que puede aplicarse en aquella entidad.
a este respecto, césar chávez, de la comisión de concordia y pacificación (cocopa), aseguró que hay voluntad del gobierno federal para alcanzar un acuerdo definitivo en junio de 1997, y estuvo de acuerdo en movilizar a la sociedad para detener la aplicación de medidas duras que pudieran desembocar en nuevos enfrentamientos. es necesario trabajar con eficiencia, cuidado y prudencia.
emilio krieger, presidente de la asociación nacional de abogados democráticos (anad), propuso el indulto para javier elorriaga y javier entzin, y estela ríos, de esa organización, anunció para el próximo martes la marcha todos por la paz, del angel de la independencia a la plaza de la constitución, para exigir la libertad de los zapatistas, la salida del ejército y la reanudación inmediata del diálogo.
núñez y bernal fueron entrevistados brevemente en la secretaría de gobernación, donde tuvieron una reunión de trabajo privada para analizar la situación que prevalece en la entidad chiapaneca, a raíz de la sentencia en contra de javier elorriaga y sebastián entzin.
estamos, precisó núñez jiménez, en el mismo punto que informaron los integrantes de la comisión de concordia y pacificación. estamos pendientes de las pláticas entre los miembros de aquella comisión con los de la conai, para hacer un enlace con el ezln.
de eso depende, agregó, que en el corto plazo se resuelva el problema, pero de ninguna manera se puede decir que el gobierno federal haya endurecido su posición. hay, sí, la voluntad para encaminarse hacia el diálogo y la negociación para lograr un acuerdo pronto.
bernal, por su parte, informó que en la reunión se analizan las propuestas que hizo la cocopa. se está trabajando en el asunto y se espera tener una respuesta que se dará a conocer a los medios de comunicación.
sin embargo, no quiso precisar sobre las propuestas de la cocopa y si éstas incluirán la liberación de javier elorriaga y sebastián entzin. sabemos que se puede alcanzar una salida política, pero no hay una precision al respecto. tampoco se refirió a la fecha, señalada para el 5 de junio, para reanudar el diálogo.

movilizacion de la sociedad

dirigentes de organizaciones no gubernamentales se reunieron ayer en la sala salvador novo de la casa de la cultura jesus reyes heroles, para analizar la situación que prevalece en la entidad chiapaneca, y hubo coincidencia de los expositores y asistentes en que es urgente la movilización de la sociedad en su conjunto para impedir un enfrentamiento. se le debe recordar al gobierno, precisó el representante de la conai, que chiapas no es nicaragua ni el salvador.
bañuelos urgió a movilizar a todas las organizaciones, a todos los mexicanos para impedir una nueva escalada. el panorama se ha deteriorado y se ha desprestigiado a la conai. se ha dicho desde las esferas del gobierno que se han tergiversado los mensajes. esto es falso porque siempre se ha actuado con responsabilidad y fidelidad con respecto a los comunicados.
hay, agregó, una alarmante "ignorancia jurídica". se observan signos fascistoides. la tensión es creciente y señaló a oscar espinosa, david garay y antonio lozano gracia como ejemplos de lo que dice. de otra forma no se explicarían las agresiones en contra de los maestros en la ciudad de méxico el jueves anterior.
hizo ver que en chiapas los enroques de funcionarios hacen prevalecer los signos de atraso que propician los caciques. es necesario la movilización de la sociedad, porque si ésta no se hace presente, el gobierno federal sabrá "que tiene ganada la situación" y para ello es necesario que se abran los medios de comunicación.
krieger hizo leer un escrito en el que plantea que el indulto debe proceder del presidente de la república. ese es el camino más adecuado para destrabar el estancamiento de las negociaciones y no tiene complicación alguna. por el contrario, disminuiría la tensión que, coincidieron todos, ha crecido de manera alarmante.
césar chávez, destacó que lo importante ahora es que se elimine el delito de terrorismo. ya la secretaría de gobernación y la cocopa emitieron un comunicado conjunto en el que se deja claro que a los miembros del ezln no se les considera terroristas. ahí, subrayó, está la clave del asunto. otra medida dejaría latente el riesgo de ese delito.
los tiempos, con esta crisis, se han desdibujado, pero el propio marcos, junto con la cocopa, se muestra optimista. de acuerdo con los temas analizados y los que faltan, se calcula que la negociación podría concluir en los primeros meses del próximo año. entonces, yo considero que podría haber un acuerdo a mediados de 1997, porque hay voluntad de las dos partes, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

seguirá el cierre de empresas; beneficios al pueblo hasta finales de año: larios

la ip no piensa variar su postura por presiones

* sugiere diferentes ajustes al mismo modelo económico
* que el gobierno se dedique a gobernar exclusivamente
* se requiere de una efectiva simplificación de trámites

norberto lopez zuñiga

el avance en empleo y el saldo favorable en política macroeconómica no significa que la recesión haya sido superada, aun cuando el crecimiento de la economía será del 3 por ciento en 1996, declara el líder del sector privado, héctor larios santillán.
aún continuará el cierre de empresas y será hasta finales de año cuando la población registre los beneficios de los avances. por lo pronto continuará la quiebra de unidades, pese a que no será de la magnitud de las 15 mil de hace un año. "persiste el riesgo", apunta.
el sector privado, asegura, no piensa variar su postura por presiones políticas o por circuntancias coyunturales, porque aún cree que todavía falta un buen trecho para que tenga su plena vigencia y operatividad la actual estrategia económica.
los empresarios proponemos la reactivación de la economía mediante diferentes ajustes al mismo modelo, porque creemos en la libertad económica y deseamos que el gobierno se dedique a gobernar y no a producir bienes y servicios, pues compite deslealmente con los particulares; pugna por una efectiva desregulación y simplificación de los trámites y requisitos demandados por el sector público a las empresas.
por ello, la iniciativa privada insiste en que continúe el proceso de recuperación, y uno de los síntomas de esta es llegar a una inflación anual de 26 por ciento, pese a los repuntes estacionales de sep cembre y diciembre, mientras para el presente mes de mayo no rebase el 2 por ciento.
asimismo, dice que la tendencia a la baja del fenómeno inflacionario ya ha generado un cambio de expectativas entre ahorradores e inversionistas, con la implicación de menor deterioro del poder adquisitivo en lo que resta del actual ejercicio.
méxico necesita tener una economía de mercado con sentido "humano", donde realmente se respete la dignidad de las personas como uno de los elementos más importantes, e iniciar la generación de empleo mediante inversiones que marcan las líneas del camino correcto.
la reactivación es incipiente, se va en la dirección, pero se necesita apretar el paso mediante una mayor participación para generar confianza y certidumbre que tanto necesita la sociedad.
otra de las mejorías en las expectativas es la caída importante en las tasas de interés, que se espera se mantenga por el resto del año, con un tope de 30 por ciento. con este nivel se facilita el arreglo de una buena parte de la cartera vencida y que se reduzca su tasa de crecimiento.
abunda que los rendimiento aún será atractivos para los inversionistas del exterior, tanto por la menor probabilidad de una devaluación súbita, como porque todo indica un mejoramiento de la confianza en el desempeño económico del país.
larios santillán señala que el pib manufacturero mantuvo su crecimiento en 4.2 unidades y cinco de los nueve renglones mostraron una recuperación importante: metálica básica 14.9; textiles 9.6; artículos metálicos, maquinaria y equipo 8.5; alimentos, bebidas y tabaco 3.6, y química, derivados del petróleo y plástico 2.9 por ciento.
mientras el sector de la construcción sigue deprimido, aunque presenta muestras de mayor actividad; como consecuencia del repunte de la producción, su impacto fue en el aumento en el empleo.
aun cuando el escenario es diferente, "no significa que la recesión se haya completamente superado; de concretarse un crecimiento de 3 por ciento en 1996, no se compensa la caída de 6.9 puntos observada el año pasado, pero se establecen las bases para que el país en 1997 recupere su ritmo de desarrollo", señala finalmente larios.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

endurecerá españa sus relaciones con cuba

* revisará josé m. aznar sus vínculos con la isla
.* "no ayudará a reforzar la posición de castro"
* se protegerán intereses de empresarios iberos

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 25 de mayo.- en un previsible endurecimiento de sus relaciones con cuba, el gobierno español de josé maría aznar anunció hoy la revisión de sus vínculos con la isla para "no contribuir a reforzar la posición del régimen de fidel carero" y proteger, al mismo tiempo, "los intereses de los empresarios españoles" en la habana, ante la posible aplicación extraterritorial de la ley estadunidense helms-burton por comerciar con ese país.
en tanto, el vicepresidente de estados unidos, al gore, afirmó que entre su país y españa no existe "ninguna tensión" por la aplicación de la citada ley y destacó que el objetivo de ambos naciones "es llevar la democracia a cuba".
al término de su entrevista con gore, el jefe del gobierno español consiguió la vaga promesa del alto funcionario estadunidense para "la cuidadosa y escrupulosa" aplicación de la ley helms-burton que considera una batería de sanciones contra las empresas extranjeras que inviertan o comercien con cuba.
"nosotros le hemos trasmitido al vicepresidente gore nuestra preocupación por esta iniciativa. hemos encontrado en él una gran receptividad y esperamos que los intereses de los empresarios españoles puedan mantenerse a salvo. también hemos dejado en claro, eso sí, que revisaremos la relación política del anterior gobierno socialista para no propiciar nada que fortalezca al régimen de fidel castro", aseguró aznar en una declaración de principios que no ha dejado dudas sobre el inminente giro de las relaciones con la habana.
antes de llegar al poder aznar se había distinguido por su política en favor de endurecer las relaciones con cuba. como botón de muestra, fueron las protestas que el entonces candidato electo hizo públicas el pasado mes de abril al enterarse de la apr fación de un crédito modesto hacia cuba en la semana en que, precisamente, el gobierno en funciones de felipe gonzález preparaba el traspaso de poderes.
al parecer, la aprobación de ese crédito para la edificación de una panificadora en la isla, fue el último gesto del gobierno de gonzález hacia castro. la concesión de esta modesta línea de crédito marcó así el fin de unas relaciones que, a partir de hoy, podrían entrar en una fase de distanciamiento con cuba y de mayor sintonía con la política exterior de estados unidos hacia el régimen castrista.
precisamente, el vicepresidente gore aprovechó su estancia aquí para asegurar que la aplicación de la ley helms-burton "sólo busca propiciar una transición pacífica en cuba".
agregó, en rueda de prensa conjunta con aznar en el palacio de la moncloa, que "nosotros seremos extremadamente cuidadosos y escrupulosos en la aplicación de la ley. porque nuestra intención no es perjudicar a los empresarios de países amigos, sino presionar al régimen castrista en favor de la transición hacia la democracia".
gore, quien llegó a españa el viernes procedentes de portugal, puso fin a su visita después de su entrevista con aznar. el vicepresidente de estados unidos, quien tiene una hija estudiando en este país, no consiguió entrevistarse con el rey juan carlos por "problemas de agenda" del monarca español.
sin embargo, la entrevista entre aznar y gore fue seguida muy de cerca por un nutrido grupo de empresarios locales -fundamentalmente del sector hotelero- que tiene importantes inversiones en cuba y que han anunciado su intención de no retirarse de la isla y aumentar sus inversiones.
precisamente, el poderoso grupo hotelero "sol-melia" anunció la semana pasada su intención de multiplicar sus inversiones en la isla con una oferta de suscripción de acciones que supondrán la puesta en venta del 49% de su capital.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

se tendrán que importar 8 millones de ton. de granos

* la producción en slp cayó 80% por la prolongada sequía
* el norte, antes granero del país, ahora en grave crisis
* la gente de 32 municipios tiene necesidad de emigrar

elizabeth velasco c.
- iii y último -

matehuala, slp, 25 de mayo.- estimaciones oficiales indican que este año se tendrá que importar cuando menos 8 millones de toneladas de granos, 80 por ciento de lo que nuestro país ha perdido a consecuencia de la prolongada sequía que a la fecha causó una merma de alrededor de 10 millones de toneladas.
dirigentes del congreso agrario permanente estiman, no obstante, que la importación de alimentos podría ascender a 12 millones de toneladas.
la situación en materia alimentaria es preocupante si se considera que un buen número de parcelas de autoconsumo resultaron afectadas por la sequía. las condiciones en este estado ilustran la magnitud del problema.
como en este páramo seco y en gran parte de la superficie semidesértica -55 por ciento- de esta entidad federativa, la producción para autoconsumo cayó en alrededor de 80 por ciento, por ser una porción de baja productividad agrícola con ausencia de presas y almacenamiento para riego, así como de precipitaciones pluviales. pocos ejidatarios lograron salvar sus cultivos, según datos de guadalupe yrízar, diputada del pri en el distrito del altiplano, el más afectado por la seca.
como en el norte, antaño clásico granero del país, no hay suficiente producción de alimentos para más de 90 millones de mexicanos.
el fenómeno de la sequía, más la agudización de la crisis económica, está orillando a habitantes de 32 municipios del norte potosino, y de otras entidades que padecen igual problema (chihuahua, oaxaca, coahuila y otros), a emigrar a diversas entidades de la república mexicana o hacia el país vecino.
la legisladora guadalupe yrízar informó a este diario que alrededor de 200 mil habitantes del altiplano (cerca de 8 por ciento de la población total de la entidad) emigran anualmente en busca de empleos e ingresos. de acuerdo con datos de la comisión nacional de zonas aridas (conaza), la pobreza en la dotación de recursos naturales y la degradación de éstos en alrededor de 22 entidades federativas con serios problemas de aridez y sequía, colocan a cerca de 25 millones de mexicanos ante la alternativa de perecer por pobreza o emigrar.
al respecto, ese organismo de la secretaría de desarrollo social indica que "en las últimas dos décadas se ha registrado un notable incremento de la emigración de mexicanos hacia estados unidos, a razón de 290 mil personas por año. con excepción del distrito federal, las entidadades federativas con zonas áridas constituyen las principales masas de población con destino" al vecino del norte.
encabeza el fenómeno migratorio con efectos negativos y con mayor tasa el estado de chihuahua, seguido por jalisco, guanajuato, oaxaca, guerrero, puebla, baja california, estado de méxico, zacatecas, coahuila, sonora, tamaulipas, nuevo león, querétaro, hidalgo, san luis potosí. la tasa negativa más elevada, o sea, la migración neta, corresponde al estado de oaxaca, con 17.25 por ciento.
indudablemente, las repercusiones de la sequía pueden afectar la relación bilateral entre méxico y estados unidos en materia migratoria, sobre todo en momentos en que el vecino del norte ha endurecido su política migratoria.

deporto eu a 250 mil indocumentados

de acuerdo con fuentes consulares mexicanas de california, estados unidos, de enero a la fecha han sido deportados cerca de 250 mil personas, de las cuales la mayoría son mexicanos. mientras cada connacional trata de ingresar hasta ocho veces, en promedio, al vecino norte, el sin incrementó en 40 por ciento la aprehensión de indocumentados. la situación se torna más compleja en tanto que méxico, junto con filipinas e india, no tendrán derecho este año a participar en el sistema de lotería de visas mediante el cual la unión americana aprobará el ingreso legal de 300 mil extranjeros.
conscientes de la magnitud del fenómeno, instituciones federales, gobernadores, autoridades municipales, asociaciones de productores agrícolas, ganaderas y sociedad de san luis potosí y tamaulipas hacen esfuerzos extraordinarios en forma conjunta para mejorar y superar la adversidad.
en ambos estados, las autoridades del gobierno de la república destinan cantidades extraordinarias para atenuar los efectos de la sequía y mejorar las condiciones de vida de la población, especialmente la que vive en miseria extrema. el abastecimiento de agua para consumo humano, la reforestación y siembra de alimentos básicos para la población y el ganado, se encuentran entre las prioridades.
al respecto, las delegaciones de la comisión nacional de zonas aridas de ambos estados informaron que entre 70 y 80 por ciento de su presupuesto, en algunos casos hasta 90, lo destinan para la distribución y suministro de agua para consumo humano. todo ello implica la realización de complejas obras en alrededor de 155 mil localidades con menos de cinco mil habitantes.
en proporciones significativas, hacen lo propio autoridades estatales y municipales.
en tamaulipas, por ejemplo, las instituciones y autoridades del gobierno de la república (federales, estatales y municipales), el ejército mexicano, asociaciones de productores agropecuarios, entre otros sectores, se coordinan en forma permanente para atender las necesidades más apremiantes de las comunidades afectadas por la sequía y superar las adversidades.
en el centro y norte de san luis potosí, los presidentes municipales del altiplano (charcas, guadalcazar, villa de arriaga, matehuala, villa de ramos, cedral, etcétera), destinan más de 60 por ciento de su presupuesto global sólo para llevar agua a las regiones más afectadas.
pese a ello, la escasez de recursos provocada por la crisis económica nacional que se acentúa con la sequía, no permite evitar el deterioro en las condiciones de vida de la población.
en ese sentido, conaza refiere que en las zonas áridas del país se localizan los municipios y localidades que concentran las características más negativas del comportamiento de la población.
"la marginación y el comportamiento de las tasas de mortalidad infantil colocan a las entidades federativas con zonas áridas en los más altos valores. con casi 50 (46) defunciones por cada mil nacidos vivos, 60 por ciento más alta que la de las áreas urbanas. el estado de oaxaca encabeza la lista de las entidades de más elevada mortalidad infantil, seguido por los estados de guerrero, zacatecas, hidalgo, puebla, guanajuato, yucatán, querétaro, san luis potosí, durango, tlaxcala, tamaulipas, michoacán, jalisco, estado de méxico, aguascalientes, chihuahua, coahuila, sonora y los estados de baja california y baja california sur".
asimismo, "el 97.3 por ciento de los habitantes de las comunidades rurales están por abajo de los niveles de subsistencia con rasgos de pobreza alarmante y penuria visible. se carece de lo más elemental para la subsistencia como es la alimentación".

"aumentos de precios los perjudican"

ante ello, subraya la conaza que "políticas como el aumento de precios a los granos básicos, más que beneficiarles les perjudica", sobre todo si se considera que "la red de abasto de tiendas rurales de diconsa es insuficiente". sólo para citar un ejemplo, en coahuila existen más de tres mil localidades y sólo 244 tiendas campesinas. a esas condiciones se adicionan tasas elevadas de fecundidad, analfabetismo y niveles de ingreso inferiores a dos salarios mínimos o casos extremos en que no se alcanza "ni siquiera un salario mínimo diario".
dirigentes agropecuarios, de campesinos y productores rurales coinciden en señalar que, ante la dimensión del problema, se requiere una mayor inversión por parte del gobierno federal para sacar de la postración al campo mexicano.
si bien reconocen los esfuerzos que encabeza el presidente de la república, ernesto zedillo, para atenuar los efectos de la sequía y sus repercusiones mediante programas emergentes y de apoyos directos al campo (procampo), subrayan que éstos aún son insuficientes.
"es necesario compensar las diferencias que existen entre méxico y nuestros competidores norteamericanos en materia de subsidios al campo. mientras que este año estados unidos subsidió a los productores de granos básicos con cuarenta mil millones de doláres, en méxico se han canalizado con procampo alrededor de ocho mil millones de pesos", cifra aún insuficiente, dijo al respecto el presidente de la unión agrícola regional del norte de tamaulipas, jorge luis lópez.
se requiere también, explicó, hacer efectivo el programa alianza para el campo, a través del cual el gobierno federal comprometió estímulos fiscales y apoyos crediticios para la compra de maquinaria e insumos agrícolas.
es importante mencionar que otro problema que preocupa a la sociedad en su conjunto es el de la cartera vencida. productores del sector agropecuario, industria, comercio y sociedad en su conjunto coinciden en que la banca mexicana debe convertirse en motor del desarrollo nacional, sobre todo cuando el gobierno federal ha destinado al rescate del sistema financiero del país alrededor de 100 mil millones de pesos (12 mil millones de dólares) de 1995 a la fecha.
el director de conaza, heladio ramírez, anota en un documento que evalúa las acciones de ese organismo y la problemática de la desertificación, que ese fenómeno es hoy "tan severo en sus efectos, que genera en los pobladores de las zonas áridas, semiáridas y subhúmedas secas, afectadas por la sequía, riesgos graves de sobreviviencia...
"vista como un resultado de la interacción del hombre con su medio ambiente, (la desertificación) representa en buena medida la carga destructora de nuestros asentamientos humanos y procesos productivos. la extensión de ésta y su intensidad hoy en día son un producto histórico de esta relación, que de no corregirse su tendencia se traducirá en magnitudes mayores y de más graves consecuencias".
hoy, sin duda, los efectos devastadores de la sequía representan el termométro que nos indica el estado de salud en que se encuentra el país. al respecto, precisa heladio ramírez: "la lucha contra la desertificación y sus efectos, la pobreza y la angustia de sobrevivir debe ser una tarea de todos, una tarea social y política de la más alta prioridad".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

pemex no es botín de nadie

diputados rechazan; fox insinúa la venta

* a los gringos les urge tener el petróleo
* ¡hay sitio en el cerro de las campanas!
* unanse lealmente al señor presidente

guillermo martinez dominguez

el partido acción nacional no tiene bastantes diputados ni un grupo tan numeroso de gobernadores estatales para obligar a que se venda petróleos mexicanos. sí, en cambio, para que uno de ellos lo insinuara indiscretamente en el centro financiero de nueva york, en wall street, que electrónicamente lo transmitió a todo el mundo para aliento de transnacionales que sueñan con recuperarlo desde la expropiación de 1938 e indignación de los mexicanos.
vicente fox quesada, gobernador del estado de guanajuato, cuna de la lucha por la independencia nacional, fue el mensajero ante un grupo selecto de negociantes asombrados por la rapidez como se producen cambios en méxico. apenas a principios de mes, el día 4, último de la xxxv reunión interparlamentaria en zacatecas, enfurecieron a la mayoría del pri y a los representantes de los demás partidos cuando sus colegas gringos sentenciaron: "la inmigración se debe a que méxico instrumenta hoy una política económica socialista; la inmigración ha crecido por las grandes organizaciones del crimen organizado. ¿hasta cuándo van a privatizar pemex?".
reconocieron en fox quesada, gobernador, a la personalidad más carismática de acción nacional, que tiene nerviosos a los aspirantes a la candidatura presidencial próxima de este partido y en joven berrinchudo al nuevo líder, felipe calderón hinojosa, que no lo respaldó ni lo desautorizó. prudentemente, imitó las tácticas del sub-marcos, que tiene su cuartel general en un pueblecito de la sierra de chiapas, lejos de todas las cosas perturbadoras. don felipe escogió otro, en puebla, y dedicó todo su tiempo a pelear allí por unos centenares de votos contra el pri, para concertar el reconocimiento de un presidente municipal. por supuesto, dejó en otras manos los asuntos nacionales, tan importantes como el estudio con el pri, el prd, el pt y el secretario de gobernación sobre la reforma del estado, que entrará a debate en la cámara dentro de unos días. ¡cambió el destino por un espejito!
el candidato presidencial derrotado, diego fernández, se enredó frente a fox quesada. declaró que el comité directivo del pan piensa diferente, que no se venda, porque "el patrimonio debe estar para beneficio de todos y no de unos cuantos bandoleros ávidos de dinero". aunque "si privatizar pemex quiere decir que todo continúe desde la perspectiva gobiernista de manipular el petróleo, de manera facciosa, para unos cuantos, en el pan no podemos estar en contra de la no privatización" (?). en vez de denunciarlos, ¡que se venda pemex!
y concedió más: "no nos negaríamos a que se ampliara la base de participación privada en la operación, la investigación, extracción, procesamiento y comercialización de los recursos petroleros (todo, pues), pero con la condición de que no pierda el estado la rectoría y el patrimonio que debe estar para beneficio de todos los mexicanos". como los tiene por ley, ¡nada hay que cambiar!
en torno de la privatización de los complejos petroquímicos -reseña el financiero, 17-5-96- "consideró que debe analizarse su venta, pues de lo que se trata es de que pemex adquiera un criterio más nacionalista y moderno para que deje de ser patrimonio del gobierno y de otras naciones". ¡vendería para ser más nacionalista!

a los gringos les urge tener el petroleo

los directores de las grandes transnacionales se ríen y van por petróleo al golfo y a cualquier lugar del mundo donde se detecte. rectoría del estado o no, tienen su apoyo militar y en carretadas de dólares, vía incentivos financieros para que lo busquen en aguas profundas, cerca de sus costas.
en 1978 (de la madrid) méxico y estados unidos firmaron un tratado sobre límites marítimos, que tuvo la aprobación del comité de relaciones del senado americano, pero que nunca lo ratificó su propia cámara. se unieron cuatro: la amoco, mobil, texaco y shell y están comenzando la perforación de un pozo de exploración a 2,329 metros de profundidad en el golfo de méxico, en el cañón alaminos, a unas 200 millas de corpus christi y a la misma distancia de nuestras costas.
nuestra soberanía comprende unas 212 millas desde la costa, las primeras 12 plenamente y el resto siempre que no interfiera la navegación. en esa área podemos explorar, perforar y extraer el aceite, si tenemos dinero.
las transnacionales, con todo su enorme poderío, pueden intentarlo; combinan sus excedentes todo el tiempo y exploran gracias al flujo de dólares del gobierno de estados unidos, que necesita garantizarse el abastecimiento petrolero en declive.
el punto de vista de los partidos políticos estadunidenses es opuesto al que tiene el pan sobre los egresos de nuestro pemex en méxico, a ellos les importa que reúnan, como sea, suficiente para investigar, explorar y costear frecuentes pérdidas para fracasos en perforación y producción. ¡pero que produzcan en conjunto!
y nuestros gobiernos han cometido errores irreversibles, por pobreza, principalmente. usaron excedentes de pemex para sus gastos corrientes y para inversiones ajenas a esta industria. a pemex le hizo falta ese caudal para mantenerse adelante de la demanda y para asegurar zonas de explotación conforme crecen sus mercados.
¿cómo puede decir el pan que esta extraordinaria industria mexicana está motivada por unos "cuantos bandoleros ávidos de dinero". ¿los padecemos, a veces, igual que en las empresas privadas -vean algunos bancos, aseguradoras y otros ejemplos a la mano. eso se evita con supervisión y controles, no matando a la empresa ni cambiándola de dueño como solución. siempre más costoso y tonto.

el sindicato firme, como hace 58 años

excelsior publicó a plana entera dos manifiestos que honran al sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana -25-3-96 y 16-5-96-. el de marzo suma con el pri su rechazo a la privatización de partes vitales de la industria -como cosoleacaque y los demás complejos industriales de nuestra petroquímica.
en el segundo, los trabajadores en salamanca, guanajuato, reprochan al gobernador del estado su desliz en nueva york sobre la venta de pemex y sus petroquímicas. "exigimos del gobernador fox quesada el retorno al equilibrio que debe guardar de respeto a sus gobernados, a la responsabilidad que como funcionario ha olvidado, pues no fue electo para representar sólo a su partido y a sus tesis que no coinciden con el sentimiento de la inmensa mayoría de los mexicanos.
"usted coincide -le dicen- con la ambiciosa demanda de algunos legisladores norteamericanos que aquí, en méxico, clamaron malévolamente en la venta de pemex a las compañías de su país, que nos hace responder como mexicanos a usted y a ellos:
"¡pemex es de méxico, no está en venta y nunca lo estará! ¡defenderemos esa propiedad del pueblo hasta con nuestra propia vida si fuese necesario! ¡que no se le olvide que todavía tenemos cerro de las campanas para repetir con los traidores la epopeya de benito juárez!

petroleo y electricidad, desarrollo soberano

no deben venderse. son patrimonio nacional. son pasos en la diversificación ideal de nuestro pemex: de productor de chapopote a fabricante de materiales de mucho más alto valor, eslabones de cadenas productivas que marcan el paso de los presidentes mejores de méxico y la continua entrega de generaciones de trabajadores que dedicaron su vida y lo mejor que pudieron a realizar lo que directores y técnicos propusieron a los consejos año tras año para hacer la impresionante estructura industrial e institucional que tenemos en pemex.
originan muchos millares de empleos director, otros en la construcción y más en las empresas que alimentan con los combustibles, aceites y creciente cantidad de productos. son sistemas que dan prestigio a méxico, que producen un flujo continuo de dólares, financiamientos, impuestos, programas sociales; escuela de mexicanos confiados y orgullosos por su aportación a méxico, que agradecemos.
esta gran industria de nuestro recurso no renovable está en el corazón de millones de mexicanos, junto con la industria eléctrica desarrollada por la cfe. son columnas del sustento y del progreso de la nación. y ningún oportunista, hombre o partido, tiene derecho a recitar los lugares comunes de la venta, si no tiene en la mano algo mejor con que sustituir lo que pretende quitarle al patrimonio nacional.
el pri escuchó al sindicato y a todos los mexicanos que confiamos al presidente zedillo nuestra obligación generacional de asegurar el petróleo y la electricidad, como debemos hacerlo con los alimentos, el agua, la vivienda, las escuelas, los hospitales, la seguridad social, la alegría de contribuir a que los aprovechen nuestros hijos; que no falten ni a los más pobres, ni a los menores ni a los incapacitados.
apoyemos al presidente zedillo a cuidar este patrimonio amenazado dentro y fuera de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

un compromiso permanente

"infancia es destino"

* educación, la clave para el nuevo siglo
* es mucho más valioso saber que tener
* un gran reto que se requiere enfrentar

socorro diaz

un repaso de lecturas respecto de lo que podría llamarse de pronto la opinión prevaleciente me lleva a concluir, aunque sea de manera preliminar, que en las sociedades contemporáneas existe una sana obsesión por el tema educativo.
ubicar a la educación como solución que debe procurarse o como reto que se requiere enfrentar, sin más postergaciones, constituye una actitud razonable, no sólo por experiencias de profundidad histórica, sino también por los apuros de la modernidad.
desde el momento en que la revolución científica y técnica transformó los modos dentroducción, la fuerza de trabajo, entendida en su acepción física, ha sido consistentemente desplazada por la fuerza del trabajo intelectual. asistimos, en síntesis, a una mutación del conocimiento.
nada tiene, pues, de extraño que en méxico compartamos la convicción de que nuestro desarrollo "llegará tan lejos como llegue la educación", según expresó en memorable discurso el entonces secretario de educación y hoy senador, fernando solana. es así, no únicamente porque apreciamos a la educación como el principal instrumento de movilidad social desde hace más de medio siglo o porque la advertimos clave para nuestro ingreso al próximo siglo en calidad de comunidad cohesionada. también habita en el ser nacional la idea de que es más valioso saber que tener.
es quizá por todo ello que, ante el prolijo catálogo de problemas nacionales, los analistas sacan de la manga la carta de educación como fórmula, si no infalible, sí por lo menos digna de atenderse. veamos, a guisa de ejemplos, algunos de nuestros asuntid más vinculados al tema educativo, a sabiendas de que se trata de una mención no exhaustiva.
hace algunas semanas, el instituto nacional de estadística, geografía e informática, más conocido por sus siglas: inegi, dio a conocer los resultados del conteo de población y vivienda 1995. un dato nos señala el tamaño del crecimiento demográfico que la sociedad mexicana está protagonizando: "en noviembre de 1995 la población del país alcanza 91.1 millones de habitantes; 10 millones más que al inicio de 1990".
contra lo que pudiera suponerse, el informe no mereció los grandes titulares ni los mejores espacios electrónicos. (seguimos cultivando una comunicación basada en frases y declaraciones, en lugar de cifras, datos y memoria.) pero nada disminuye la gravedad del hecho. al crecer dos millones de seres humanos por año nuestra población aumentó, en términos comparativos, la población total de varios países centroamericanos o caribeños. dicho en términos rancheros: con estos truenos, quién duerme.
el sentido común nos advierte, a simple vista, el peso que este fenómeno tiene en la realidad económica, social, política y ecológica del país y la imposibilidad de planear a mediano y largo plazos, con recursos suficientes, el desarrollo y el bienestar social. desde púlpitos y tribunas se proclama la dignidad intrínseca del ser humano y a la población como la mayor riqueza nacional. precisamente porque el ser humano es eje y medida de todo esfuerzo válido de desarrollo, el crecimiento demográfico debe moderarse, mediante un esfuerzo institucional que incluya y corresponsabilice a todos los actores sociales, incluidas las iglesias.
la vía es, y los sostienen prácticamente todos los especialistas, la educación, ya que ésta es la variable más estrechamente ligada con la fecundidad. de acuerdo con informes del consejo nacional de población, las mujeres sin instrucción tienen más del doble de hijos que las que cuentan con al menos un año aprobado de secundaria.
no está de más decir que la educación se requiere ampliar con la información sexual idónea, a fin de disminuir en méxico el drama extendido de las adolescentes madres a los 13 y 14 años, víctimas de un ambiente público en el que se pregona y prestigia la liberalidad sexual, al tiempo que se les regatea la educación y la información indispensable para prevenir una desgracia que les rompe la vida y rodea de fragilidad a los nacidos de semejante inconciencia.
entre las dolencias para las que el país busca alivio está el desafío del desarrollo democrático. los mexicanos de a pie tienen la percepción de que se necesita encontrar una solución valedera para que los hechos electorales no sean causa o pretexto de escándalos recurrentes y de faramallas cíclicas. como en otros temas, la educación también es llamada a filas. se habla de la necesidad de lograr una nueva cultura, que sólo puede alcanzarse con educación cívica y política.
como quedó apuntado párrafos antes, de la educación y la capacitación para el trabajo depende que méxico dé un gran salto en su relación con la economía globalizada, que no nos gusta, pero cuyos efectos no podemos detener, igual que los señores feudales y las órdenes monásticas no pudieron frenar -valga la comparación- el impacto subversivo que la imprenta de gutenberg tuvo sobre las transacciones comerciales de los fugger o sobre el control del conocimiento. hoy la ventaja comparativa es ofrecer mano de obra barata; pero nadie puede resignarse a esta realidad. la tarea es multiplicar el esfuerzo y los recursos para formar hombres y mujeres altamente capacitados. de ello depende la eficacia competitiva de la economía nacional.
en materia de patología social tenemos una caja de pandora. no pretendo amargar el tiempo dominical de mis generosos lectores. baste decir que se receta educación ante las plagas de la violencia, en la drogadicción, los problemas de salud pública; así como para el diseño de políticas públicas que alienten el buen uso de los recursos naturales, el cuidado ecológico o la prevención de desastres.
el problema radica en que estando tan convencidos de que la educación es fuente de soluciones, la sociedad le concede relativamente poca importancia a los maestros. en primer término, se les paga poco. no tan mal como hace 10 años, cuando se suscitó un gran escándalo con la publicación de un tabulador de sueldos entonces vigente. pero, aunque han sido mejor tratados que otros empleados de gobierno y el presupuesto no tiene la elasticidad del hule, es claro que reciben ingresos insuficientes.
la utopía es "una dulce adicción". estoy convencida de que cuando vivamos en una sociedad, no digo justa, simplemente sensata y capaz de discernir lo trascendente de lo coyuntural, los profesores de primaria ganarán tanto o más que los profesores universitarios de tiempo completo. hay una gran verdad en esta breve expresión: "infancia es destino". la primera etapa de aprendizaje formal debe ser encomendada no a los neófitos, sino a los maestros más capaces, experimentados y responsables, y hay que pagarles en consecuencia.
pero no sólo de man vive el hombre. también de prestigio social. emprenderla a garrotes contra los profesores que protestan es un despropósito político. si el jueves hubo provocadores en las filas de la disidencia magisterial, también deben buscarse en los espacios de la policía capitalina. por lo demás, considero necesario incluir con mayor frecuencia (en esto los medios de comunicación tienen tarea y responsabilidad) el diagnóstico, la opinión y las propuestas de los profesores en activo y con trabajo de aula, respecto de los temas cuya solución, pensamos, depende de su empeño. el trato con la conciencia y la riqueza humana de los escolares puede enriquecer las perspectivas teóricas de sicólogos, sociólogos, comunicólogos y políticos.
si valoramos el carácter determinante de la educación para el presente y el futuro de méxico, es indispensable cerrar brechas entre aspiración y voluntad y entre los actores de la educación formal y los medios de educación extraescolar. la tarea educativa debe dejar de ser una invocación mágica para convertirse, con los profesores a la vanguardia, en compromiso permanente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

a la mitad del foro

* es inalterable la voluntad de diálogo del gobierno, dice zedillo
* la cnte exigen aumento muy superior del "límite responsable"
* resuelto a su favor huejotzingo, los panistas retornan a la mesa

leon garcia soler

los dirigentes del pri, pan y prd sentados a la mesa, por fin juntos, definen la agenda legislativa para la reforma electoral y la reforma del estado. el presidente ernesto zedillo habla en chiapas de la inalterable voluntad de diálogo de su gobierno: sin "dobles mensajes ni propósitos ocultos", dijo. josé angel gurría y los citoyens du monde de tlatelolco topan con la ley helms-burton y redescubren las virtudes de la defensa de los intereses nacionales. miguel limón y el snte firman acuerdo de última hora con aumento salarial que representa "lo mejor que ha podido (el gobierno) hasta el límite responsable de sus posibilidades". cualquiera diría que transitamos, que no todo está inmóvil en el régimen nonato. pero los trabajadores de la cnte, de la coordinadora disidente, marcharon en demanda de un aumento muy superior al del "límite responsable" y chocaron con la policía capitalina. y el diálogo suspendido en san andrés deja pendiente la tenencia de la tierra. y los empresarios de nacionalismo agraviado proponen nuevo trato laboral de la mano del sindicalismo en paro de imaginación y atado a la vieja maquinaria obsoleta del congreso del trabajo.
resuelto a su favor huejotzingo, el pan vuelve formalmente al diálogo. mientras dilucidan los sabios si hubo decisión política y no jurídica, o simplemente se pasó por encima de la jurídica. salvador rocha díaz, priísta, y juan de dios castro, panista, se acusan mutuamente de hablar a destiempo, acatar entonces y lamentarse ahora por acuerdos que "degradan" la política. ahí, en el senado vuelto palenque para gallos muertos, salieron a relucir diego fernández de cevallos y josé córdoba montoya. desde luego, el valido de ayer, indiciado hoy, aprovechó el viaje para volver a los medios: pretende aclarar lo oscuro y acaba por ratificar que, según sabe, el nombramiento de rocha díaz "como secretario general de gobierno de carlos medina fue parte integral de dicha negociación". política tras el espejo: josé córdoba montoya manda cartas para decir: yo propuse, pero no eso; yo manifesté mi opinión pero...
lo invocan y vuelta a la noria. como si hiciera falta mayor confusión en el rejuego de acuerdos y desacuerdos en el transitar hacia no sé dónde y entretanto sobrevivir a los golpes de la recesión y sus remedios. no todo lo que brilla es superávit en el méxico de la recuperación segura, lenta pero firme, de la ortodoxia respaldada por indicadores de la macroeconomía. los partidos mantienen su voluntad de alcanzar la reforma "por consenso"; la de continuar el diálogo en san andrés por mucho que deriven, se desvíen o entren en receso, parece imponerse; salvo en la imaginación desaforada de algunos fundamentalistas, la ruptura sexenal no ha sido únicamente de orden personal y de poder que no se comparte, sino sistémica (dice "sistémica" y no sistemática, señor corrector) pero insisten en invocar al asesor espejo y reinvidicar la creencia en un doble lenguaje, hierático y maniqueo.

las fantasmales "fuerzas ocultas"

doble mensaje pudiera haber tras la violencia torpe, inútil, desatada en las calles del distrito federal. durante durante largos meses desfilaron por ellas los activistas de ruta 100 y sus huestes del mpi sin encontrar obstáculo alguno; fueron escenario de las multitudinarias marchas del 1o. de mayo del 96 (y también del 95) que desembocaron en el zócalo para acentuar la ausencia del movimiento obrero organizado y de los funcionarios encerrados para conmemorar a salvo y tras las palizadas, mientras miles tomaban la calle sin obstáculo alguno, sin represión oficial. "provocadores", dicen ambos campos. algo habrá, pero suspicacia y rumor no son vía adecuada para saber qué. sobran potenciales provocadores, dentro y fuera del aparato oficial y de la infantil división del priísmo en modernistas y dinosaurios. pero nada favorece más a la opresión y a la represión que atribuir toda violencia a las fantasmales "fuerzas ocultas".
las famosas fuerzas pudieran no resultar tan "ocultas" si las alentaron las prisas por descartar a oscar espinosa villarreal de la contienda por la candidatura de su partido en la elección de titular de ejecutivo del gobierno del distrito federal que habrá de celebrarse en 1997. sería el colmo. en política es peligroso y absurdo desestimar la importancia de los tiempos decía al tuxpeño jesús reyes heroles. oscar espinosa supo conducir a buen puerto las negociaciones para la reforma política del distrito federal, a partir del acuerdo con su jefe en el que aceptaron la elección directa del hasta hoy jefe del ddf. no había por qué dejarlo aparecer como aspirante y dejar correr el tiempo. como responsable de la elección, no podía estar en la contienda. si lo consideraban aspirante debieron sustituirlo, a tiempo. si no, debieron aclararlo, a tiempo. de otro modo, la fantasía de los amigos de mentiras se convierte en gusto de los enemigos de verdad: "perdió, ya ves... te lo dije".
hay que definir, fidel velázquez resolvió la sucesión en el mando del congreso del trabajo. falta la suya. poca o ninguna importancia tiene a estas alturas el relevo de un arquitecto burócrata por un dirigente de ferrocarrileros resignados a la desaparición de sus plazas de trabajo por los ajustes de la privatización en marcha; olvidados hasta por los ultras del estatismo que dejaron para los museos y los corridos las estampas de una revolución que se hizo en ferrocarril. si acaso, algunos senadores recurrieron a lo memorioso para poner guardavías en el istmo de tehuantepec y enviarle señales de peligro a carlos ruiz sacristán; por esa vía ancha puede colarse la perpetuidad que partió a panamá, alertaron fernando solana y compañeros de escaño.
por la que dejará la ausencia de fidel velázquez puede venir el caos. no el reparto de poder que sueñan las camadas criadas al amparo de los cinco lobitos y a la sombra añosa del ex vaquero de coapa; no el brote de retoños modernos, injertados y cultivados por elba ester gordillo y francisco hernández juárez; mucho menos el híbrido finisecular desarrollado al alimón por el viejo cetemista y el dirigente patronal heredero del sinarquismo. no, el caos. nada, menos que nada, representa el congreso del trabajo sin la fuerza de la ctm. esta, sin fidel, únicamente puede apoyarse en el suterm y el sntprm; dos con fuerza y número cuyos respectivos líderes son leonardo rodríguez alcaine y carlos romero deschamps.

fidel y su costal de mañas

no les arriendo las ganancias. a menos que fidel velásquez defina rumbo y resuelva el procedimiento de su inevitable sucesión. en puebla, donde acudió a formalizar la reelección de blas chumacero, el cetemista tuvo que echar mano al costal de mañas para declarar falta de quórum y evitar que su viejo compañero saliera derrotado. pero hasta el cid dejó de ganar batallas y ya hace mucho que la revolución se bajó del caballo. no falta ironía en la designación del ferrocarrilero víctor flores -faltaron los tranviarios, pero "ya no hay tranvías", dijo el cetemista- en horas agónicas para el congreso que quiso ser central única y empezó por combatir a los electricistas hasta expulsar a rafael galván, a pesar de las dudas de paco pérez ríos, el del suterm, cuyo heredero aparece ahora como líder emérito entre las carcajadas de la memoria y en pleno adelgazamiento de las huestes sindicadas.
porque los trabajadores ferrocarrileros ya no tienen más fuerza que las prometidas a futuro por ernesto zedillo al asegurarles que la privatización de los ferrocarriles nacionales no los dejaría sin empleo. en esa memorable sesión, el hoy líder del ct habló sin decir nada. mientras tanto, desaparecen talleres, se levantan vías y durmientes, se reestructura el sistema para ponerlo a remate. y tanto los electricistas como los petroleros -los de mayor fuerza y más número- han sido decimados en nombre del adelgazamiento eficientista. nadie parece tomar en serio las aspiraciones de rodríguez alcaine. pero romero deschamps ha recibido aval y respaldo cetemista en su inesperada oposición a la venta de plantas petroquímicas, luego de que durante su ascenso y ya con él al frente del sindicato, se redujo en más de ciento diez mil trabajadores la planta de pemex.
entrampados en la confusa transición sin fin, el desaliento paraliza y hablar de cambios se convierte en sucedáneo verboso del crecimiento que nos promete la fidelidad tozuda a la ortodoxia económica. de la apertura presurosa, inconsulta a pesar del discurso salinista y el hiperactivismo promocional de sus reformas, pasamos al encierro timorato para hurgar en las entrañas del sistema que se fue. la democracia propuesta se pone a la puerta con la agenda que definen los partidos para las reformas electoral y del estado. pero no estaría de más abrir las ventanas para dejar entrar algo del aire que se agita en el exterior, en la globalidad que se nos vino encima con la euforia modernizadora y nos aplastó al estallar la guerra de año nuevo en chiapas.

afuera también hay elecciones

hay vientos frescos, noticias de los imperios que mal podríamos desdeñar en nombre de una estabilidad que dejamos atrás en 1982. y menos, todavía, en el de la recuperación que asoma tímidamente en las cifras de la macroeconomía, apoyadas en las exportaciones que, dice el presidente zedillo, fortalecerán el mercado interno y generarán empleos. pero, agrega, sin que ello signifique mejoría en el salario real de los mexicanos. afuera también hay elecciones y también salen a la calle los trabajadores para protestar por el desempleo, reclamar mejoras salariales y gritar su inconformidad con la creciente inequidad en la distribución de la riqueza. pero no lo dejan todo a la democracia que viene, ni los gobiernos apuestan su permanencia a la inmovilidad de la mano que sostiene el timón.
soplan vientos de cambio. en washington, el congreso aprobó un incremento al salario mínimo que se mantenía inalterable desde 1989. en parís, miles se manifestaron para exigir una semana de trabajo de treinta y cinco horas (hoy es de treinta y nueve en francia) para reducir el desempleo que alcanza a 11.8% de la fuerza laboral del país. los teóricos del mercado dicen que un aumento al salario mínimo desata la inflación y desalienta la creación de empleos. quizás, pero será allá, donde un salario mínimo significa algo, así sea el documento de identidad de pobre. aquí, en la economía de nunca jamás, ni gobierno, ni patrones ni la gerontocracia sindicalista le reconocen valor alguno: nadie trabaja por esa cantidad, dicen: será, apenas, símbolo, punto de partida imaginario para discutir los salarios contractuales.
de la jornada de trabajo y su relación con los avances tecnológicos -mayor productividad con menos horas de trabajo-, de eso ni hablar: ni siquiera han podido establcier la semana de cuarenta horas. no todo es especulación y volatilidad en los flujos de inversión que entraron y se fueron con la apertura reformista. el cambio es también global y ya ni los fieles de la economía neoclásica creen que sus modelos son cuerpo de dogmas inamovibles: no hay democracia sin política electoral y no únicamente en méxico se cultiva el clientelismo y se teme al "voto de castigo". el incremento al salario mínimo en estados unidos se aprobó por 281 votos a favor, con 93 republicanos unidos a 187 demócratas y un independiente, para derrotar al voto de 136 republicanos y 6 demócratas.
hasta el ayatollah de la "revolución conservadora", newt gingrich, reconoce que los empleos en peligro pueden ser los suyos. el desempleo en la unión europea y la creciente inequidad en la distribución de la riqueza en estados unidos mueven no únicamente a los trabajadores y a los sindicatos sino a los gobernantes y a los mismos empresarios de la globalidad fascinados por la productividad de la revolución tecnológica y la desaparición de barreras al intercambio comercial. con esos vientos entran en el debate "las cosas" de las que hablaba ponciano arriaga en su voto particular cuando nos advirtió que no basta aprobar buenas leyes.
la reducción de la semana de trabajo para abrir espacios a más empleos no es demanda radical sino solución que ya ensayan las industrias alemanas, entre otras. y ya en 1932, en plena gran depresión, con millones de desempleados y el consumo desplomado, hugo black, senador que llegaría a ministro de la corte, propuso en washington, capital del capitalismo moderno, reducir la semana laboral a treinta horas. lo respaldaba el estudio y ensayo práctico de kellog's, empresa que nadie imaginó ni imaginaria partidaria del estatismo o de tendencias socializantes. las máquinas, la tecnología de la época, permitían mantener o elevar la productividad y eliminar mano de obra. pero la depresión convirtió esa opción en pesadilla: sin consumidores no hay crecimiento y sin empleos no hay consumidores.

mayor productividad y menos trabajo

el temor a perder "competitividad" en los mercados internacionales hizo que la ley aprobada en el senado fuera derrotada en la cámara de representantes. fue derrotada con el respaldo del presidente franklin d. roosevelt. este reconocería algunos años más tarde que se había equivocado. ahora, a finales del siglo, los europeos reducen las jornadas laborales con apoyo en la productividad de la revolución tecnológica, a favor de la competitividad y en busca de reducir el desempleo endémico que parece acompañar a ambas y poner en tela de juicio la sabiduría acumulada por las teorías económicas que equiparan crecimiento con creación de empleos.
la teoría y la práctica no siempre coinciden; la realidad, terca que es, no se ajusta a los modelos económicos. el que elaboraron para sacarnos de las crisis sucesivas sigue fórmulas probadas, pide orden y disciplina fiscal. pero eso no impone traducir orden en parálisis y convertir disciplina en yugo. en la europa a distintas velocidades, los requisitos de maastricht exigen reducir el déficit presupuestal a tres por ciento del pib. aquí, nuestros administradores se aferran al superávit fiscal. en el capitolio se suman votos de republicanos ultraconservadores al proyecto largamente defendido por ted kennedy y los cuadros liberales del partido demócrata. en francia, el primer ministro, el derechista alain juppé, declara que entiende la impaciencia de los manifestantes y afirma que su gobierno tendrá que ser "mas imaginativo". luego, se mueve la globalidad.
y soplan vientos desde el exterior mientras aquí los dirigentes del pan, pri y prd se enfrascan en el debate sobre los márgenes de representación que garanticen gobernabilidad y todo acuerdo parlamentario se descalifica con fingida indignación por la "componenda", "complicidad o "concertacesión". en chiapas dice el presidente zedillo que su gobierno no tiene dobles mensajes ni hay propósitos ocultos en la decisión de dialogar y no regatear la paz. vale, pero habría que atender a las cosas; a la tierra antes que ninguna otra, porque ahí no ha regateado gasto público el gobierno y eso no altera un ápice la relación de fuerzas ni los intereses creados.
apertura, cambio, vuelco finsecular y entrada de lleno en la globalidad, que nos circunda a querer o no. nadie puede decir a estas alturas que aquí todo sigue igual. el sistema ido y el régimen por hacer exigen imaginación si no queremos permanecer en la transición sin fin. simone weil dijo alguna vez, en alguna parte: "el presente es algo que nos ata. creamos el futuro en nuestra imaginación. sólo el pasado es realidad pura". no desdeñemos el nuestro.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 26 de mayo de 1996

frentes políticos

* ¿hay consenso entre segob y hacienda para resolver el conflicto de los maestros?
* a intrigas de prigione en roma debe n. rivera su nombramiento de arzobispo
* "es prioritario el cambio en el pri", principal preocupación de octavio sentíes

aurora berdejo arvizu

activismo eclesiástico.
entre los muchos temas que rondan la muy congestionada agenda de la vida política nacional, el del renovado activismo de la jerarquía de la iglesia católica es uno de los que resultan más atractivos para el análisis. ello, desde luego, sin perder de vista el asunto de la inconformidad que recorre de un extremo a otro la geografía magisterial del país.
este sábado, la secretaría de gobernación logró un avance significativo en sus afanes por conjurar una magna movilización nacional de profesores adscritos al sindicato nacional de trabajadores de la educación, al pactar con los educadores movilizados esquemas de negociación "ad hoc" de acuerdo con las necesidades de cada entidad de la república.
sería importante saber si entre las secretarías de gobernación y, hacienda y crédito público existe un consenso claro sobre los requisitos que importa la solución del conflicto que, de manera inevitable, pasa por que se revisen a fondo los criterios y mecanismos de asignación y distribución (especialmente estos últimos) de los recursos fiscales.
en reiteradas ocasiones hemos apuntado en estos espacios los estragos que genera en la contabilidad de las entidades de la república la existencia de mecanismos de distribución de los recursos fiscales que no se distinguen, en modo alguno, por su velocidad o sensatez, sino que parecieran orientados -más bien- a preservar ciertos controles metajurídicos de la federación sobre los estados y, lo que es más grave, que generan en su conjunto un muy elevado costdafinanciero, pues, en más de una ocasión, para que los gobiernos estatales hagan frente a sus obligaciones deben recurrir al financiamiento privado hasta en tanto se reciben las partidas o autorizaciones presupuestales.
la contratación de esos servicios financieros, desde luego, no es gratis ni barata, especialmente cuando consideramos los muy altos costos que generan las tasas de interés del mercado interno que, si bien se han reducido, no son lo suficientemente bajas y que de todos modos tiene que ser enfrentado por las autoridades estatales que, en más de una ocasión se ven literalmente ahogadas por esos costos financieros.
un asunto todavía más grave es el que se deriva del hecho de que cuando se federalizaron y descentralizaron los servicios educativos no se hizo algo parecido con los mecanismos de asignación de recursos federales, situación que además de que ha generado muchos y muy graves problemas a los gobiernos estatales, supone, casi de manera fatal, que la negociación de muchas de las demandas formuladas por los profesores adscritos al sindicato nacional de trabajadores de la educación deba reealizarse no sólo en el ámbito de las responsabilidades (o irresponsabilidades) de ese dechado de virtudes administrativas que -se asegura- es la secretaría de hacienda de guillermo ortiz martínez.
el problema dista mucho de haberse resuelto, pues -gracias a las acciones desencadenadas nadie sabe por qué jefe policiaco de la capital de la república- hay ahora otras motivaciones, de orden simbólico, que ae ctan la negociación con las autoridades de la secretaría de educación pública y la de gobernación y que han servido como fatídico ejemplo para que algunos gobernadores que ya sienten la lumbre del conflicto magisterial en los de por sí raídos aparejos de sus parcelas de poder, movilicen (dianética, cienciología y meditación trascendente de por medio) a sus grupos de granaderos para tareas que no ha quedado claro cuáles podrían ser, pero que ya son motivo de cercano escrutinio.
pero un terreno en el que yambién es posible advertir crecientes tensiones es en el de las relaciones estado-iglesia, así como en el plano menor de las relaciones entre los distintos grupos de poder que coexisten en el seno de la iglesia católica de méxico.
a los afanes del líder nacional del pri, santiago oñate laborde, como consecuencia de la negociación del municipio de "chanta-jotzingo" -que valió, desde la perspectiva del gobierno federal, hacer de un individuo legalmente inhabilitado edil del municipio-pretexto con tal de salvar la reforma política que, se nos dice, será definitiva-, se tienen que sumar ahora los que se derivan del activismo de los promotores de un encuentro de "políticos católicos" de américa latina, al que se espera asistan a la ciudad de méxico los presidentes de chile y venezuela, eduardo frei jr. y el atribulado rafael caldera, en un acto que parece diseñado para beneficiar al partido acción nacional de méxico.
llama la atención que acudan políticos como frei o caldera, que sí cuentan con la venia y la bendición del vaticano para mezclar política y religión a su antojo, pero que no sean siquiera invitadas otras personas que han creído tener ese mismo derecho, si bien lo ejercen desde una perspectiva distinta al gusto oficial de la curia romana. es decir, no se invita a figuras como ernesto cardenal o leonardo boff (él tiene prohibido hablar de semejantes cosas) y seguramente no se invitará a nadie que cumpla con el estricto código de clonación intelectual impuesto desde el vaticano.
frei, como se sabe fue postulado candidato a la presidencia de su país por el partido demócrata cristiano, mientras que caldera fue fundador y dirigente durante muchos años del partido socialcristiano venezolano popularmente conocido en aquellas latitudes como copei (comité de organización político-electoral independiente), del que -sin embargo- se desprendió caldera cuando consideró que se había convertido en una organización demasiado reaccionaria.
lo más interesante del asunto es que el encuentro es patrocinado con denuedo por el arzobispo de la ciudad de méxico, norberto rivera carrera, quien, además de ser especialista en anunciar programas que nunca se hacen realidad (¿se le habrá olvidado ya su pomposo anuncio sobre el otorgamiento de créditos para la creación de empresas familiares?), está enfrascado en una singular lucha de poder con el abad de la basílica de guadalupe, guillermo shulenburg.
del encuentro que se celebrará en unas semanas más en esta capital de la república tendríamos que destacar que tiene lugar en el contexto de una amplia recomposición del alto clero mexicano favorecida por los oscuros intereses de gerónimo prigione, "diplomático" de ocasión a quien afortunadamente ya pronto se le tendrá que nombrar sucesor desde roma, pues nació en 1921, lo que le hace ser un hombre de 75 años, edad tope que establece la legislación interna de la iglesia católica para que se pueda ejercer un cargo de responsabilidad como el que este personaje ostenta.

noticias

de ello se coligen, como de muchas cosas en la vida, dos noticias, una buena y una mala, o mejor dicho en este caso en particular, una buena y varias malas. la buena es que ya pronto tendrá que hacer maletas.
la primera de las malas es que el vaticano podría enviar a alguien peor, por lo que no podemos todavía echar las campanas a vuelo.
otra de las malas es que se llevará con él a roma muchos secretos, entre los que tendríamos que destacar el del paradero del presbítero gerardo montaño, el ecónomo de la diócesis de tijuana en tiempos en que esa sede la encabezaba el finado arzobispo-cardenal de guadalajara, juan jesús posadas ocampo, quien no dudó en proveer a los capos del narcotráfico, los hermanos arellano félix, de la coartada óptima para que no se vieran involucrados en el asesinato de posadas y a quien prigione le arregló convenientemente el destierro interior en la estructura de la iglesia que hará que montaño muy probablemente esté recluido en algún monasterio italiano o actuando como misionero en algún país de africa.
otra mala noticia es que nunca sabremos de qué naturaleza eran las relaciones peligrosas que el hombre nacido en castellazo bormida, italia, sostuvo con la mata hari mexicana, marcela bodenstedt, y cómo cuadraba este hombre de sotana en el complejo mapa de las relaciones del vate de almoloya, raúl salinas de gortari.
otra mala noticia es que tampoco sabremos nunca la verdad sobre esa truculenta entrevista que tuvo en la sede de la embajada del estado vaticano en esta capital con los hermanos arellano félix, imagen que parece sacada de una cinta de martin scorcese ('el padrino en méxico") o de woody allen ('todo lo que siempre quiso saber sobre el narco y nunca le quisieron contestar").
lo que tendría que quedar muy claro es qué tanto estos delicados asuntos, verdadera "ropa sucia" que nunca hay la disposición de ventilar públicamente, así como los ajustes operados en el seno de la arquidiócesis de méxico y en gran medida el clima que favorece la celebración del encuentro de "políticos católicos",bie deben a la influencia ejercida por prigione.
lo que queda claro es que la jerarquía católica mexicana tiene memoria revestida de teflón; es decir, no se le pega cosa alguna, pues todo parece indicarnos que ya olvidaron, por alguna razón difícil de comprender, los resultados devastadores que tuvo en méxico la formación del partido católico nacional que, en un abrir y cerrar de ojos, hizo primero su candidato a la presidencia de la república a francisco i. madero para después saludar el golpe de estado de victoriano huerta y contribuir gozoso a la formación del gabinete del responsable del asesinato de madero y pino suárez.
la mezcla de convicciones religiosas y conductas políticas nunca ha sido sana para la historia de este país y si no lo fue en aquellos años del monolito confesional, dudamos mucho que lo pudiera ser ahora.
la iglesia tendría que haber aprendido ya, a fuerza de conflictos con el estado, las terribles consecuencias que pueden tener decisiones como la que ahora impulsa feliz el arzobispo de la ciudad que tiene en sus filas un número importante de problemas como para buscarse otros en esferas que luego de varios conflictos armados tendría que aceptar que no le corresponden y que pueden tener consecuencias muy graves para esa confesión en particular.
para esas memorias de teflón, bastaría recordar el papel de la jerarquía en la guerra de reforma (motivada en gran medida por la resistencia de la jerarquía a aceptar leyes que eran comunes a todo el mundo occidental en aquella época), de lleguerra de intervención (que promovieron felices los prelados mexicanos aunque luego se arrepintieron, pues maximiliano de habsburgo les salió más liberal que juárez), el golpe de estado contra madero y dos guerras menores de religión de méxico (la primera cristiada durante el gobierno de lerdo de tejada en el siglo pasado y la cristiada 1926-1929), por citar sólo los conflictos más aparatosos.

reaccionarios

en lo que hace a los asuntos de la arquidiócesis de méxico, es importante advertir que norberto rivera carrera debe en gran medida su nombramiento como arzobispo y futuro cardenal de la ciudad de méxico (el anciano cardenal corripio ejerce todavía ese cargo) a las intrigas palaciegas de prigione en roma, ya que al embajador del estado vaticano en méxico, una figura de mayor estatura intelectual como javier lozano barragán (actual obispo de zacatecas y obispo auxiliar de méxico en tiempos de ernesto corripio), le parecía demasiado peligrosa para sus intereses, como mole da le resultaba la presencia en la arquidiócesis de luchadores sociales como teresa jardí que fueron convenientemente suplidos por operadores de una de las órdenes más reaccionarias y recalcitrantes del clero mexicano.
en efecto, si antes había quienes se quejaban de la excesiva influencia que sacerdotes como jorge gonzález torres tenían en el manejo de los asuntos de la curia arquidiocesana, ahora la iglesia se ha corrido al otro extremo, al permitir el arzobispo que los así llamados por ellos mismos, legionarios de cristo, hayan sido capaces de crear un nuevo feudo infranqueable en torno del recién llegado arzobispo nativo de durango.
es tal la ubicación ideológica de estos personajes que en círculos eclesiásticos se les conoce como el "opus dei mexicano", sin olvidar -desde luego- las bromas frecuentemente construidas en torno de ese canónico apelativo que los convierten, a gusto de quien haga el chascarrillo en ese momento, en "millonarios de cristo", "mercenarios de cristo" o "reaccionarios de cristo".
se trata de una situación que ayuda en muy poco a resolver muchos de los graves problemas pendientes que enfrenta la arquidiócesis de méxico, entre los que habría que destacar los de su pobre influencia en amplios sectores de la opinión pública metropolitana, sin olvidar -desde luego- el terror de más de un sacerdote católico en méxico: el pluralismo religioso que, le guste o no a la jerarquía católica, ha sentado sus reales en estas regiones del país, sin que en el horizonte quede claro si, aismás de quejas, hay la capacidad para instrumentar un programa de "reconquista espiritual". lo que parecería quedar claro es que las ideas que surgen en ese rubro son más bien las de una peligrosa confusión de intereses entre las creencias privadas y el manejo de los asuntos públicos, terreno en el cual es posible comprender la inquietud por celebrar esta reunión de "políticos católicos" que, por si fuera poco, tendrá lugar con la participación de los "pesos completos" de la jerarquía católica de la república imperial (que por lo visto descubre en esta veta una nueva forma de intervención tal y como lo hizo el departamento de estado para apaciguar el fuego de la cristiada), pues se estima que asistirán los cardenales de nueva york y detroit, así como figuras de los distintos grupos de presión que coexisten en el sistema político estadunidense.

intolerancia

no podemos olvidar que la mayoría de estos grupos se distinguen por las notas profundamente intolerantes de su discurso político, el cual incluye desde la condena al aborto hasta las más refinadas formas de intolerancia contra lo que no se ajuste a su agenda política (incluso -desde luego- el pluralismo religioso o las prácticas sexuales que ellos consideran condenables), pero se esconden, como sucede en méxico, bajo el mando de la pureza que creen les ofrece el llamarse a ellos mismos grupos pro-life (provida).
la situación seguramente dará pie para que en los próximos meses se vuelva a debatir qué tan conveniente fue que la administración salinas, tan sedienta de legitimidad política como nació del proceso electoral de 1988, haya reformado los supuestos constitucionales que formaban las relaciones estado-iglesia, del mismo modo que tendría que hacernos pensar si no será necesario que se impongan restricciones efectivas al uso de este tipo de recursos por parte de los partidos políticos nacionales que, sedientos de votos, acuden a la pila bautismal a robar de esa agua que, se supone, estaría destinada a propósitos más elevados.
pero los afanes en el seno de la jerarquía católica mexicana no se agotan ahí. es necesario destacar que está también presente el delicado asunto del tema posadas ocampo. como se recordará, hace un año la conferencia del episcopado mexicano emitió una crítica declaración en la que parecía decirle al pueblo de méxico que aceptaba como cuerpo colegiado la versión de la confusión a la espera de pruebas que la sustentaran.
a la vuelta de los meses, los exégetas del documento de marras dicen que la iglesia nunca dijo lo que dicen que dijo y se vuelven a pronunciar por el esclarecimiento del crimen, asunto que merece el mayor de los respetos, como lo merecen las demandas de los priístas por que se esclarezcan los asesinatos de luis donaldo colosio y josé francisco ruiz massieu.
lo que queda claro es que son muchas las presiones en el seno de esa instancia del clero mexicano y que sergio obeso, su presidente y arzobispo de jalapa, está lejos de ejercer el control que se creyó en el verano de 1995 a propósito de este asunto.

conflictos

pero el catálogo de los conflictos no se agota ahí. esta en curso una verdadera batalla por el más importante recinto de la catolicidad de este lado del atlántico, la basílica de guadalupe, espacio de expresión de la fe de millones de personas que desde hace 35 años controla una de las figuras más cuestionadas de la jerarquía católica mexicana: guillermo schulenburg.
investido con el sui generis cargo de abad (figura en extinción en el clero católico a nivel mundial), schulenburg se convirtió desde tiempos del cardenal miguel darío miranda en usufructuario de una de las más rentables posiciones "pastorales" del mundo entero y en condiciones tales que prácticamente no tenía que rendirle cuentas a nadie, como no fuera a algún comité perdido en la inmensidad de la jungla burocrática del vaticano.
el hecho es que schulenburg ha sobrevivido a los relevos de los cardenales darío miranda y corripio ahumada y todo parece indicar que, gracias a las tortuosas intrigas de prigione (interesado en los años 80 en minar el liderazgo de corripio entre los obispos mexicanos que fortalecieron a schulenburg), seguirá hasta el día de su muerte.
la situación no fue nunca del agrado de corripio, que llegó a acudir a roma a exigir la remoción de este singular personaje a lo que roma, gracias a los oficios de prigione, contestó haciendo de un abad (cargo honorario en la estructura eclesiástica) un vicario apostólico, es decir, un obispo sin territorio ni diócesis pero obispo al fin.
se trata de cumplir con un plan de prigione encaminado a "expropiarle" a la arquidiócesis de méxico el control sobre la basílica de guadalupe, que sería convertida en diócesis separada del control de corripio, lo que, suponía el embajador del estado vaticano, serviría para subordinar al entonces arzobispo de méxico a su control, especialmente cuando ambos se enfrentaban en las acaloradas discusiones en el seno de la conferencia del episcopado mexicano.
ahora el de los apuros y angustias es el discípulo de propio prigione, es decir, rivera carrera, que ya fue a pedir a roma que le quiten de encima a schulenburg, a lo que roma ya no sabe ni qué contestar.
el abad, aferrado a la posición a imagen y semejanza de cualquier político apegado al presupuesto, de nueva cuenta fue a velar por sus intereses "a los pies del apóstol pedro", como gusta de decir el lenguaje oficial eclesiástico, y de su más reciente andanza por aquellas regiones una revista católica de circulación internacional, el 30 días o 30 giorni por su original denominación en italiano, presenta un verdadero monumento a la congruencia religiosa de schulenburg.
declara el abad de guadalupe a la revista en cuestión que las apariciones de la virgen de guadalupe en el cerro del tepeyac no, repetimos: no, no existieron, no fueron reales, y aduce el pomposo abad que se trata del resultado de un sincretismo religioso.
interesante declaración sin lugar a dudas que obliga a preguntarnos si es válido, a la luz de semejante afirmación del custodio de la tilma de guadalupe que se declare beato a juan diego.
será interesante saber qué reacciones habrá a esta delicada situación, especialmente este domingo en que rivera carrera acuda a ese santuario católico a celebrar una misa manifestación que girará en torno de la figura del cardenal juan jesús posadas ocampo.

el legado de octavio senties

verdadera conmoción causó la noticia del fallecimiento de octavio sentíes gómez, ex líder de la cámara de diputados, ex regente de la ciudad de méxico, eminente constitucionalista y uno de los más prestigiosos integrantes del foro macional. considerado un notable eminente jurista, supo cultivar a la vez la cátedra como maestro universal en ejercicio de la docencia política.
durante los últimos días de su vida, formó parte de la comisión nacional de evaluación y apoyo a los programas del pri, que preside augusto gómez villanueva.
octavio sentíes dejó para su propio partido su último pensamiento:
"el partido revolucionario institucional, como institución de contenido público, se ve obligado a un proceso de revisión de sus esquemas fundamentales. la revisión de los documentos fundamentales normativos del partido es tarea prioritaria.
las características esenciales al pri son:
-su origen, proveniente de una revolución nacional, sustentada con las clases campesinas y obreras, la incipiente clase media, lo cual le da un carácter popular, democrático y republicano.
-su conversión de movimiento armado en un sistema de instituciones públicas se vio representada en leyes fundamentales.
si nos preguntamos cuál es la composición filosófica de nuestro sistema constitucional, diríamos que es libertario; le dio carácter profundamente humanista al texto legal.
la constante histórica universal, en el orden constitucional comprende el sistema de división de poderes, la república, la proscripción de la esclavitud y un régimen de libertades.
las leyes fundamentales corren paralelas a las inquietudes de cambio social. los partidos dominantes juegan un papel maestro. esto es lo que ha ocurrido en méxico.
nuestro institucionalismo ha expresado y ha consagrado los cambios sociales y el proyecto de nación que queremos.
los principios políticos y sociales del partido deben sustentarse en la constitución general de la república, porque la constitución es un documento que contiene una normativa filosófica e histórica que responde a los ideales del pueblo mexicano y de sus revoluciones.
un punto fundamental:
el enriquecimiento, la modernidad, la robustez social de la constitución ha sido fruto del partido de la revolución institucional, porque han sido realizadas por diputados federales y diputados locales del pri, y por presidentes de la república que las propusieron, integrantes también del pri.
del partido, el pri, surge un largo proceso de formación en la constitución".

notas cortas...

desde este espacio se hace un urgente y sentido llamado, ya que guadalupe garcía alcaraz requiere de manera inaplazable sangre tipo "o" negativo, la cual es sumamente difícil de conseguir. la señora garcía alcaraz se encuentra en el hospital español, cuyo número telefónico es 203-37-35, habitación 7120... la presidenta del patronato del dif, nilda patricia velasco de zedillo, puso en marcha la segunda semana nacional de salud. juan ramón de la fuente, secretario del ramo, dio a conocer en nombre del jefe del ejecutivo que esta semana 35,000 brigadas aplicarán casi 14 millones de dosis de vacunación... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, participará los próximos días 30 y 31 de mayo en los trabajos de la asamblea mundial de ciudades y autoridades locales, invitado por el secretario general de la onu, boutros boutros ghali... los 13 juristas y catedráticos extranjeros y mexicanos que participaron en el coloquio internacional sobre derechos humanos y sistemas comparados de justicia juvenil, fueron declarados "huéspedes distinguidos de tlalnepantla", en sesión extraordinaria de cabildo público abierto. durante la ceremonia que tuvo lugar en el salón del pueblo, el presidente municipal arturo ugalde meneses manifestó a los conferencistas (8 extranjeros y 5 mexicanos) que "su presencia enorgullece a este municipio" y que "en tlalnepantla compartimos severamente la preocupación por la justicia juvenil". en presencia de la presidenta de la comisión de derechos humanos del estado de méxico, mireille roccatti velázquez, funcionarios públicos, representantes de la comunidad y el cabildo en pleno, el ejecutivo municipal declaró "huéspedes distinguidos de tlalnepantla" a los juristas participantes de italia, españa, brasil, costa rica y cuba, así como de los estados de hidalgo, querétaro y san luis potosí. dicho coloquio fue inaugurado el miércoles pasado por el procurador general de justicia del estado de méxico, arturo aguilar basurto, y lo clausuró el día 25 el secretario del ayuntamiento de tlalnepantla, heriberto rubio ortiz, con la representación del alcalde arturo ugalde meneses.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 25 de mayo de 1996

cambio en india

desafío histórico

lisandro otero

el partido del congreso fue creado en india en 1885 para lograr algunas modestas reformas en la dominación británica. a partir de los 20, de nuestro siglo, fue conducido bajo la guía de mahatma gandhi y orientó el movimiento de residencia civil contra el colonialismo. cuando el subcontinente logró su independencia, en 1946, fue el partido que formó gobierno y se mantuvo en él desde entonces. hace unos días, por segunda vez, en sus 111 años de historia, el partido del congreso perdió unos comicios y salió del poder. solamente en 1977 el partido janata ganó las elecciones y gobernó por un breve lapso. cada día se exacerba en india la polarización religiosa y lleva a frecuentes choques que hacen temer por la unidad nacional, trabajosamente alcanzada, y su posible resquebrajamiento.
un año después de obtenida la independencia, mahatma gandhi murió asesinado y asumió la conducción del gobierno jawaharlal nehru, su principal discípulo, quien gobernó hasta 1964, cuando falleció. dos años después fue electa primera ministra su hija indira gandhi y gobernó hasta que fue asesinada en 1984. fue electo, a su vez, su hijo rajiv gandhi, quien gobernó hasta 1991, año en que fue también asesinado. ascendió, entonces, al poder narasimha rao, quien había sido ministro de relaciones exteriores. bajo el gobierno de rajiv, la inflación alcanzó un índice de 14% y las reservas monetarias flaquearon. también se creó un serio déficit presupuestario. durante los cinco años de gobierno de rao la inflación descendió a la mitad, las exportaciones se triplicaron y dos mil millones de dólares fueron invertidos en india por empresas extranjeras. sin embargo, los problemas de casta y religión predominaron por encima de los hechos económicos.
el partido janata ganó esta vez 185 de los 545 escaños del parlamento, por lo que constituye ahora la más importante fuerza aislada, pero tiene que hacer alianzas para contar con una mayoría que le permita gobernar. fue electo primer ministro el poeta atal bihari vajpayee, quien ya fue ministro de relaciones exteriores en el anterior y efímero gobierno de janata. en ese lapso logró mejorar las relaciones con pakistán. no obstante, janata se ha guiado tradicionalmente por un nacionalismo hinduista antimusulmán. vajpayee ha tratado de calmar a los seguidores del islam prometiendo que no habrá más demoliciones de mezquitas.
la mitad de los 940 millones de indios viven en la extrema pobreza. en el año 2025, india llegará a tener una población de 1,500 millones, que equivaldría a la población actual de china. casi 40% de su población tiene menos de 15 años. en ese ascenso demográfico aumentarán las personas desempleadas, hambreadas, incultas y mal alojadas y se hará más viable el desequilibrio social y grandes estallidos revolucionarios. en el próximo siglo, uno de cada tres habitantes de la tierra será indio o chino. ese es el desafío histórico que debe enfrentar janata a las puertas del siglo xxi.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/for01.html


excelsior: foro


domingo 26 de mayo de 1996

inseguridad pública por la suavidad con delincuentes : c. hernández

señor director: hay tanta debilidad por parte del gobierno para tratar a la delincuencia con leyes tan suaves como la seda y actitudes deshonestas de algunos jueces y ministerios públicos, así como el cuerpo policiaco (salvo excepciones naturalmente), que han dado al traste con la seguridad pública. hay demasiados malos elementos en la administración de la justicia que desvirtúan el concepto "justicia".
por otra lado, los intrincados vericuetos en la legislación penal y la inmoralidad en su manejo cuyo resumen es ganancia para la delincuencia y negación de la justicia pronta y expedita para los demandantes y reclamantes de reparación de daños a sus intereses o castigos por agresiones a sus personas. cada vez se hace más patente que hay ausencia de autoridad en el campo de la seguridad social, así es el panorama de la vivencia en todo el país.
a diario el pueblo es informado por los medios de comunicación como la radio, prensa y televisión de los actos delictivos del hampa como: robos, asaltos, secuestros, agresiones y asesinatos y de hecho todos se quedan fuera de la acción de la justicia, salvo casos raros en que el delincuente es detenido, pero por ese intrincado recoveco de las leyes penales y la ausencia de moral de algunos impartidores de la justicia el malhechor y condenado a 10, 20 o 30 años, hay para el caso otro recurso en el laberinto de la ley que si el delincuente observa buena conducta sale de la prisión antes de que se cumpla el plazo de su condena.
pero, sino obstante los "beneficios" que la ley otorga al delincuente no fueran suficiente para "protegerlo" de la acción de la justicia, entonces para que ésta no sea agresiva en su contra se creó la "comisión de derechos humanos" para su protección.
se denuncian crímenes tan salvajes en que el que lo comete demuestra total carencia de moral y sentido humano, es el denomino personificado. para crímenes con calificativos de "monstruosos" deben castigarse con penas de prisión perpetua e inclusive imponerse la pena capital. se viven tiempos de inseguridad y el pueblo demanda garantías a sus bienes y respeto a su vida, está en su derecho porque es contribuyente.
de qué tan blanda es la ley y el gobierno contra la delincuencia es el número más alto de ladrones y asesinos que pululan por calles y parques públicos con tanta libertad que se vuelven más atrevidos y desalmados.
para los robados, asaltados, agredidos y asesinados no existe la comisión de derechos humanos, ésta es para defender a los hampones. claro que nadie espera que el delincuente respete el derecho de nadie, porque vive al margen de la ley y violarla es su ocupación, de eso vive, pararlo en su actividad es la demanda hasta desesperada por los afectados que viven bajo amenaza de esa caterva de malvivientes. estos son hechos reales que se ven todos los días y que no son meras suposiciones.
personas honestas y productivas útiles a sus familias y el país han sido asesinadas para quitarles lo que es de ellos, pero no sólo el objeto material sino la vida misma. vidas cegadas una tras otra por el florecimiento gangsteril. ante la descomposición del orden público la autoridad es cuestionada en su función, pero de nada sirve y la prueba es el aumento de la delincuencia.
el pueblo no pide dictadura contra el mal social sino que las leyes se respeten y se cumpla cuanto en ella está escrita, o no habrá orden ni paz para nadie.
atentamente.
cecilio hernández navarrete
calle de niño jesús 187
méxico 22, d.f. c.p. 14090

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/for02.html


excelsior: foro


domingo 26 de mayo de 1996

"falso, aseverar que quetzalcóatl era fenicio"

señor director: con alarma, me veo hoy precisado a dirigirme a usted a fin de prevenirlo de la posibilidad de que se esté gestando un acto ilícito mediante la sección de foro, por parte del señor de nombre fouad khalil el-khazen, quien desde hace casi un año viene engañando a los lectores de nuestro prestigiado diario, publicando una serie de falsedades, como asegurar que quetzalcóatl era fenicio, y dar una serie de traducciones chapuceras de diversos términos del idioma náhuatl, azteca o mexicano.
el señor khalil -no me explico cómo-publicó en junio del año pasado, los días 27, 28 y 29, una serie de tres artículos con el nombre de "quetzalcóatl y el idioma náhuatl", que ninguna relación tuvieron ni con quetzalcóatl ni con el idioma náhuatl.
además de afirmar falsamente que quetzalcóatl era fenicio -¡hágame favor, ya hasta a nuestros héroes nos quieren robar!-, este señor, quien se confiesa libanés, hizo interpretaciones de voces náhuatl, al parecer recurriendo a las voces o sonidos de la lengua árabe.
esto viene siendo tan falso y chapucero como si se pretendiera traducir el nombre de esta persona en idioma náhuatl, lo cual quedaría así: khalil, en mexicano es cali, casa, e ili, que en mexicano quiere decir abedul. entonces el nombre de este señor -desconozco su significado en árabe- podría traducirse en náhuatl como "casa de abedules", lo cual, sin duda, es una barbaridad; pero es lo que hizo el señor khalil.
pero ahora la cosa es más grave, porque esta persona ha lanzado en foro una convocatoria para construir un museo para exhibir los recuerdos que nos dejó "nah quetzalcóatl", como llama a nuestro prohombre del pasado, anteponiendo las letras "nah", que quien sabe qué signifiquen en árabe; pero que no registran ninguno de los diccionarios de la lengua de los aztecas.
en este escrito, publicado en foro el pasado martes 14 de mayo, el señor khalil previene que este museo tendrá un costo de "varios millones de pesos", los que solicita a "personas de alto poder económico o por alguna institución", a los que invita a ponerse en contacto con él, lo cual me ha impelido a dirigirle este escrito, ante la pasividad de personas más capacitadas que debieron refutarlo desde el primer día.
quien esto escribe, por varios años colaborador de excelsior, en donde he dado a conocer en primicias el resultado de mis investigaciones sobre la historia antigua de méxico, incluido el descubrimiento del jeroglífico de méxico, o sea la forma como los aztecas escribían "méxico", el nombre de nuestro país, en su escritura de imágenes, agradece la atención brindada a la presente, haciendo votos porque pueda evitarse una situación a todas luces tendenciosa, que al parecer se pretende llevar a cabo abusando de la buena fe de nuestro diario.
atentamente.
rafael antonio rosales
1er. premio nal. de periodismo 1986
5 de febrero 570
col. alamos
méxico, 03400, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/for03.html


excelsior: foro


domingo 26 de mayo de 1996

aclarar homicidios y robos en oaxaca, demanda

señor director: le agradeceré la publicación de la carta dirigida al c. dr. ernesto zedillo ponce de león, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, con copias a la procuraduría general de la república, al gobernador constitucional del estado de oaxaca, a la procuraduría general de justiciancel estado de oaxaca y a la dirección de seguridad pública y tránsito del estado de oaxaca, misiva que fue elaborada por el h. ayuntamiento constitucional, de esta cabecera de distrito, por la cobarde acción de asalto y muerte en la que perdiera la vida mi hijo héctor argelio luján lópez, el pasado día 18 de abril del año en curso.
para cuyo efecto le adjunto en tres fojas útiles el escrito que en fotocopias me envió la autoridad municipal de esta villa, para que sean insertados en foro de excelsior, de ese acreditado periódico de la vida nacional, del que soy su asiduo lector.
respetuosamente.
salvador luján gómez
puebla 41,
putla de guerrero, oax.
c.p. 71000

c. dr. ernesto zedillo ponce de león,
presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos.

ante la inmensa inseguridad que vivimos los mexicanos a nivel nacional, estatal, regional y local, denunciamos que el estado de oaxaca es uno de los territorios más afectados por una ola de violencia, secuestros, asaltos, violaciones y asesinatos cometido en contra de ciudadanos y familias enteras, que han perdido completamente la seguridad y el derecho a la vida. la población de putla de guerrero, del estado de oaxaca, han decidido dirigirse a usted como presidente de la república para que de manera inmediata ordene a las dependencias correspondientes que implementen un operativo permanente y eficaz que permita frenar una serie de asaltos y asesinatos que se han realizado en el tramo carretero de mesones a hidalgo a la población de el carrizal, juxtlahuaca, oaxaca, en donde el pasado mes de agosto de 1995, en un solo día fueron asaltados y heridos el señor benjamín saavedra gonzález, ministro religioso de nacionalidad norteamericana, y otros tantos choferes con carga comercial.
el 21 de enero de 1996 fue asaltado y herido de gravedad el señor delfino cuamani pérez en el mismo lugar y han ocurrido una serie de atracos a plena luz del día sin que las autoridades correspondientes tengan el mínimo interés por la seguridad ciudadana.
denunciamos enérgicamente la cobarde acción (asalto y muerte) del compañero héctor argelio luján lópez que el pasado 18 de abril de 1996 le fue quitada la vida por personas que impunemente, portando armas de alto calibre, ocasionaran que la camioneta placas rr-57067 en que viajaba se fuera al fondo del barranco, perdiendo la vida, dejando desamparados a una familia completa.
eso se llama asesinato, señor presidente. lamentamos que ningún cuerpo de seguridad asuma su responsabilidad, pero las organizaciones, barrios y autoridad municipal exigimos castigo a los culpables y que los cuerpos policiacos y la procuraduría de justicia del estado cumpla con su deber; ya es intolerable que gente inocente sea masacrada. pasa el tiempo y las autoridades se desentienda de su obligación como ha sucedido con el caso de césar guzmán vargas, cobardemente asesinado el pasado 23 de abril de 1995 sin haberse hecho ninguna aclaración a la fecha.
la ciudadanía en general, dolida profundamente por este último acontecimiento, exige:
1- el esclarecimiento de los asesinatos, robos, asaltos, etc. y el castigo a los autores materiales e intelectuales.
2- se establezca un destacamento de seguridad pública en el crucero el carrizal para que resguarde permanentemente las inmediaciones desde la comunidad de san andrés chicahuaxtla, putla, hasta el municipio de mesones hidalgo; además los caminos rurales de el amate colorado a san miguel reyes y de concepción progreso a asunción atoyaquillo.
3- facultar u ordenar a los cuerpos de seguridad pública: policía preventiva, cuerpo de judiciales, ministerio público, seguridad nacional, destacamentadas en putla de guerrero, a fin de que contribuyan en el resguardo.

por la seguridad de la ciudadanía y el respeto a la vida.
el presidente municipal constitucional,
everardo h. hernández guzmán.
por la cámara de comercio, por la asociación ganadera local, por el grupo ecologista. (rúbricas).

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/for04.html


excelsior: foro


domingo 26 de mayo de 1996

expone varias fallas en la federación de ajedrez

señor director: antes que nada deseo felicitarlo por tener entre sus colaboradores a un excelente periodista como es arturo xicoténcatl rentería, orgullo del ajedrez nayarita. gracias a excelsior los ajedrecistas estamos enterados de lo que pasa en el mundo y en méxico en materia de ajedrez. he de confesarle que mi principal interés de comprar excelsior es para ver las notas de ajedrez y luego, como valor agregado, las colaboraciones de sus columnistas tan reputados.
paso ahora a exponer mi situación aprovechando el foro público que excelsior brinda en su sección foro. pronto se realizará el campeonato nacional de ajedrez de menores de 26 años 1996. desgraciadamente utilizarán el sistema de elegir a los jugadores finalistas sin hacer eliminatorias previas. el último campeonato de esta categoría se realizó en 1994 y fui el vencedor. en 1995 no pudieron efectuarlo, pero en su lugar hicieron un pequeño torneo selectivo para enviar un equipo a brasil. ahí obtuve el tercer lugar. me enviaron a brasil, pero a más de mil kilómetros de la ciudad correcta, por fallas ya normales en la federación de ajedrez.
tuve que dormir y comer de la buena voluntad de ajedrecistas brasileños, tan sorprendidos como yo de la situación. tal reprobable actitud de la federación quedó impune a pesar de que costó cien mil nuevos pesos al erario público y deterioró la salud de todas las víctimas, ocasionándonos gastos extras.
ahora, de remate no me eligieron entre los privilegiados para competir a defender mi título. ya que tengo 22 años, me quedan tres ocasiones para ser excluido de sus arbitrarias elecciones. expongo este caso para ver si alguien pudiera orientar a los directivos de mi federación para que no me hagan víctima de los hechos como los mencionados.
creo que vivimos en un estado de derecho y que las autoridades deportivas tienen el deber de velar porque la práctica del deporte se desenvuelva en un ambiente de equidad. no es la primera vez que se me afecta de esta manera y como xicoténcatl ha demostrado que es defensor de los derechos de los ajedrecistas escogí a excelsior para exponer mi caso públicamente.
atentamente.
alejandro albarrán capistrán
segunda cerrada de nagoya 10
colonia guadalupe
tlalpan, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/for05.html


excelsior: foro


domingo 26 de mayo de 1996

agreden a organizaciones sociales en guerrero

señor director: la organización de pueblos y colonias del estado de guerrero nos ha pedido que demos a conocer a la prensa nacional la situación que viven sus miembros; es por eso que le solicitamos respetuosamente dé cabida en el diario que usted dirige a esta breve nota.
agradecemos nuevamente la atención que nos preste y quedamos a sus órdenes en benito juárez 116, barrio la asunción tlacoapa, xochimilco, d.f.
el día 14 de mayo del año en curso fue asesinado de 11 puñaladas el señor leodegario navis jimón, de 50 años, a cuatro cuadras del plantón que miembros de la organización de pueblos y colonias de guerrero mantienen en ahuejotzingo con las demandas de destitución del alcalde florencio casarrubias casarrubias por fraude y desvío de fondos e incumplimiento de los beneficios de vivienda, fertilizantes, puentes, líneas telefónicas y agua potable.
como antecedente el día 30 de abril los plantonistas agredidos por los funcionarios: gustavo ponce acosta, director de gobierno; raúl salgado, contralor del estado; jesús alemán, director de averiguaciones previas; héctor ocampo arcos, director de recursos y fomento agrícola, y el comandante donaldo de la policía motorizada.
a escasos días de cumplirse un año de la matanza de aguas blancas, la salida de rubén figueroa de la gubernatura del estado de guerrero no ha sido suficiente para frenar la ola de asesinatos contra opositores políticos que se vive en ese estado.
la sociedad exige que cese la impunidad de que gozan funcionarios públicos y gobernantes que les permite matar impunemente a gente indefensa que lucha por mejores condiciones para él y su familia.
exigimos que sea esclarecido el asesinato en contra de leodegario navis jimón y castigados los culpables de este crimen.
atentamente.
ing. fernando anaya imaz
presidente
benito juárez 116,
barrio la asunción, tlacoapa
xochimilco, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

carece el sindicalismo de propuestas serias a demandas salariales

perdido 46% del poder adquisitivo: quintero

* "hernández juárez se disfraza de independiente, pero no es opción"
* la política neoliberal, causa de la pérdida de derechos laborales

conrado garcia

sumido en una grave "parálisis", el sindicalismo mexicano carece de propuestas serias para resolver las demandas salariales de los trabajadores, que en los primeros cinco meses del año perdieron 46 por ciento de su poder adquisitivo -80 por ciento en la última década-, así como importantes prestaciones laborales logradas en años de lucha obrera.
así lo afirmó armando quintero, secretario de la comisión de trabajo y previsión social de la cámara de diputados, y catalogó a francisco hernández juárez como el "huérfano del gobierno", el gran "oportunista que hoy, disfrazado de independiente, trata de sumar adeptos a su causa, sin representar una alternativa al sindicalismo".
señaló que hernández juárez en el pasado sexenio fue adorador de la política neoliberal impulsada por el ex presidente carlos salinas de gortari, y le importó más la relación con el mandatario que las causas de los trabajadores.
así quedó demostrado al firmar los pactos de concertación obrero-gobierno y empresarios y permitir con esta medida que el peso de la crisis económica cayerá en los hombros de los trabajadores, dijo.
quintero martínez remachó que la política neoliberal ha sido la causa de que en los últimos 14 años los trabajadores hayan perdido derechos y prestaciones logrados en años de lucha y que se haya agudizado la pérdida del poder adquisitivo de los salarios.
para nadie es desconocido, apuntó, que la crisis ha afectado a los trabajadores de méxico y beneficiado a los grandes empresarios, y una muestra de ello es la actual situación en donde las tasas de intereses, la inflación, el desempleo y las alzas han afectado a los obreros.
el cierre de empresas y la pérdida de miles de empleos -cerca de 8 millones a nivel nacional, según cifras oficiales-, los incrementos a los 54 productos de la canasta básica, son producto de la política neoliberal, destacó.
aspirante a la presidencia del prd capitalino, armando quintero expuso que el sindicalismo mexicano está desde hace 35 años "paralizado", podría decirse que "noqueado" por los efectos de la política neoliberal y por la ineficiente dirigencia cetemista, que ya entró a su fase terminal.
el movimiento obrero, indicó, podrá resurgir en los grupos independientes en las nuevas dirigencias, ante las pugnas que florecen diariamente.
por último destacó que para recuperar el poder adquisitivo perdido se requiere aumentar cuando menos en 150 por ciento el salario de los trabajadores, demanda que no será cumplida por el gobierno, ya que con golpes y represión respondió a la petición de los maestros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

no queremos un ct comparsa del gobierno: hernández j.

adolfo sanchez venegas

el foro del sindicalismo ante la nación -integrado por 21 centrales- quiere, exige y demanda que el congreso del trabajo sea un organismo fuerte, unido y busque realmente la reivindicación de las conquistas sociales de los obrcaos, además de que sea escuchado por las autoridades y "no sea una simple comparsa del gobierno federal en turno, disciplinado y de a mentiras", afirmó francisco hernández juárez.
asimismo, señaló el dirigente de los telefonistas que "seguirá luchando desde el interior del ct para lograr su democratización y reestructuración, pese a las amenazas de enjuciamiento y expulsión que penden sobre nuestra cabeza". y estableció: "no quiero caer en polémicas con don fidel velázquez, ni tampoco en una guerra de papel".
pero luego, el secretario general del sindicato de telefonistas de la república mexicana sostuvo que "los que integramos el foro vamos a correr este riesgo, porque el único objetivo que buscamos es el de fortalecer al movimiento obrero, sobre todo en estos momentos de crisis económica".
entrevistado por este diario expuso que respeta las declaraciones de algunos dirigentes, sin embargo, "no coincido con ellos pues el país requiere de un movimiento obrero participativo, así como de sindicatos democráticos incluyentes, porque de continuar con la actual tendencia de sumisión se corre el riesgo de que la mala imagen de los líderes sindicales se acrescente aún más ante la opinión pública.
no obstante, aclaró que en realidad el principal problema está por el lado de la política económica del gobierno federal, pues de nueva cuenta el mayor peso de la alianza para la recuperación recae sobre los trabajadores, lo cual es completamente injusto.
recordó que cuando se firmó la are existía el compromiso de que "todos íbamos a jalar parejo y que la corresponsabilidad era de todos", sin embargo, conforme pasaba el tiempo observamos que de nueva cuenta se repetía el mismo error de años anteriores: "todo sobre las espaldas de la clase asalariada".
además, dijo, la recuperación económica del país va más lenta de lo que nos habíamos comprometido los factores de la producción. "el salario se encuentra afectado de manera notable, prueba de ello es que es uno de los más bajos de américa latina y del mundo".
este panorama, sostuvo, no se puede ocultar con un dedo y eso lo deben entender los dirigentes del congreso del trabajo. "el sacrificio está sobre las espaldas de los trabajadores, lo cual es inaceptable y más un que el congreso del trabajo lo avale".
es ahí, indicó, donde radican nuestras diferencias con algunos dirigentes del organismo cúpula del movimiento obrero.
para cambiar esta situación, manifestó, se requiere de la reestructuración del ct así como la redefinición de las relaciones que se tienen con el gobierno federal. "en estos momentos necesitamos de un frente amplio, democrático y plural, pero no disciplinado ni de a mentiras como quieren hacerlo ver algunas centrales obreras", subrayó.
queremos, agregó hernández juárez, sentar las bases para una nueva relación con el estado y con los empresarios, pero desafortunadamente algunos líderes las quieren hacer "bajo el viejo modelo sindicalista, donde impera el autoritarismo, la disciplina y la sumisión".
la unidad, prosiguió, se da mediante la pluralidad, la participación y el consenso y no a partir de la subordinación y obediencia.
al retomar el asunto del "enjuiciamiento" que llevará a cabo el congreso del trabajo en contra de nueve foristas, el líder de los telefonistas señaló que "la verdad no puedo negar que las declaraciones del líder de la ctm son desconcertantes".
recordó que hace algunos días tuvo una conversación con el nuevo presidente del ct, víctor flores, "para invitarme a participar en la asamblea, pero no se nos incluía en la planilla ni se nos tomaba en cuenta, lo cual es totalmente incongruente". al líder de los ferrocarrileros ya lo habían nombrado el 15 de mayo en una reunión privada que se llevó a cabo en la casa del obrero mundial, dijo.
pese a esta situación, aseguró, "quedamos emplazados a una reunión donde iban a estar los demás integrantes del foro y el presidente del organismo cúpula del movimiento obrero, para hablar de la reestructuración del congreso del trabajo.
"no sé, comentó, si habrá cambiado de opinión y se haya ajustado a la decisión de llevar a cabo un enjuiciamiento en contra de los que pertenecen al foro sindical y expulsarnos posteriormente.
"quienes traicionan al movimiento obrero son aquellos que aceptan todo lo que se les ordenan y argumentan también una supuesta unidad en torno al presidente de la república, cuando se sabe perfectamente que las medidas económicas instrumentadas perjudican a sus agremiados", enfatizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

cambios a fondo en métodos y formas de dirección en el pri

analiza el consejo político las nuevas estrategias de actividad partidista

irma pilar ortiz

cambios a fondo en los métodos y formas de dirección del pri como la rotación de la presidencia del consejo político nacional -órgano máximo de dirección colegiada-, revisar la conveniencia de que el presidente del comité nacional sea a su vez del cpn -como actualmente sucede-, así como otorgar facultades precisas a este cuerpo para "tomar acuerdos democráticos entre las fuerzas sobre el procedimiento para la elección del candidato a presidente de la república".
estos son los temas que el pri analiza al interior de su consejo político con total hermetismo, luego de 86 ponencias presentadas por legisladores federales, presidentes de comités estatales, consejeros nacionales y cuadros distinguidos, presentadas en el documento respectivo elaborado por la comisión de planeación y evaluación.
los priístas preguntan: ¿funciona la totalidad de dirección y mando en una sola directiva o es pertinente separar los mandos de órganos diferentes? y advierten que la sensibilidad, la experiencia y el olfato político no son ya suficientes para el cumplimiento de los objetivos como partido político.
con miras a la xvii asamblea nacional a celebrarse la última semana de junio próximo, la comisión de planeación y evaluación del consejo político nacional que preside josé encarnación alfaro cázares, el partido en el poder admitió que está obligado a reflexionar sobre los nuevos métodos y estrategias de la actividad partidista. resulta impostergable adoptar mecanismos de planeación política efectiva.
sin embargo, aun cuando el reglamento así lo establece, al cpn no se han presentado los programas de acción de cada una de las áreas que conforman al comité nacional. sólo se entregó el plan nacional de operación política y el plan nacional electoral, sin que se hayan dado condiciones y espacio para su deliberación y enriquecimiento por parte de este órgano de dirección.
"es un hecho que a la fecha el consejo político no ha recibido ni deliberado sobre el programa anual del cen, ni los programas específicos que señalan los estatutos. y menos sobre el señalamiento para la elaboración de los planes de trabajo".
para la crítica a la forma de dirección priísta y la elaboración de esas propuestas, se desarrollaron cinco reuniones de trabajo en las que fueron presentadas 86 ponencias que sirvieron de base a este ejercicio de deliberación en el que participaron consejeros nacionales, legisladores federales y locales, presidentes de comités directivos estatales y municipales, así como cuadros distinguidos.
en las propuestas para la integración del consejo político se sugiere definir el papel de los gobernadores de origen priísta en la tareas del cpn y el estatal, así como que los ex presidentes y ex secretarios generales del cen adquieran el carácter de miembros permanentes.
dentro de las atribuciones se recomienda la reglamentación de procedimientos de elección de dirigentes y candidatos a través de los consejos políticos, ya que a la fecha esa reglamentación queda a criterio de quien opera el procedimiento.
y es ahí donde se propone otorgar facultades precisas al consejo político para deliberar y tomar acuerdos democráticos entre las fuerzas representativas del pri sobre el procedimiento para la elección del candidato a presidente de la república.
se sugiere también el cabal ejercicio de la norma estatutaria que faculta al cpn para llamar a miembros del partido que ocupan cargos de elección popular o en la administración pública para que informen sobre el desempeño de sus funciones.
también, en el capítulo dedicado a las atribuciones se señala que resulta conveniente establecer con mayor precisión los tiempos entre la elección por consejo político de los dirigentes del partido y la realización de las asambleas que formalicen las elecciones estatutarias.
"es necesario precisar cuales son los partidos afines a que se refiere el artículo 59 fracción v de los estatutos del pri donde se faculta al cpn para autorizar coaliciones del partido".
respecto al funcionamiento, esa comisión propuso que la presidencia del cpn sea rotatoria para los diferentes períodos de trabajo del pleno del consejo, además de revisar la conveniencia de la dualidad en la que el presidente del cen es a la vez del consejo político.
además, que el secretario técnico del cpn sea electo para un ejercicio de por lo menos 3 años, con el propósito de garantizar la continuidad en el desarrollo de las tareas y funciones que se le asignan.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

acto machista, sacarme del debate en 94: soto

* las mujeres, aún en desventaja
* hay una revolución silenciosa
* ganó ezp con el voto femenino

miguel castillo chavez

"excluirme del debate de candidatos presidenciales en 1994 fue el acto de machismo más abierto. las mujeres tenemos aún muchas desventajas; ¡ya quisiera ver a cuauhtémoc cárdenas o a ernesto zedillo negociar con su pareja quién va a cuidar a los hijos durante la campaña!, afirmó cecilia soto, y señaló que en el país se está generando una "revolución silenciosa" en la que las mujeres están llegando a los puestos de trabajo y de toma de decisiones.
al participar en el foro nacional de mujeres profesionistas, la ex candidata presidencial por el partido del trabajo indicó que "el voto de las mujeres fue el que llevó a ernesto zedillo a la presidencia" y llamó a las más de 500 profesionistas que la escucharon a incorporarse a la tarea política, "que tanto necesita dignificarse en méxico".
soto gonzález recordó sus experiencias durante la campaña para las elecciones de 1994 y relató la sorpresa que suscitó entre muchos mexicanos ver a una mujer que aspiraba seriamente a convertirse en presidenta de la república. "las mujeres estamos en desventaja ante los varones en muchas cosas. se calcula que pasamos en promedio diez años atendiendo a nuestros hijos de uno a cinco años de edad, lo cual nos limita en lo que se refiere a experiencia curricular", expresó. pero recalcó que la experiencia de ser madre es enriquecedora.
según la ex candidata, en la primera parte de su campaña las preguntas que le formulaban eran sobre si el pt era de salinas o que cuál era la razón para lanzarse por un partido nuevo. pero en una segunda etapa, "ya cuando la gente sintió que aspiraba seriamente a la presidencia", las preguntas eran sobre problemas como el de la cartera vencida, el conflicto chiapaneco o la educación en el país.
dijo que en noviembre de 1993, "los cuatro principales candidatos a la presidencia", incluido luis donaldo colosio, se comprometieron a realizar un debate. sin embargo, en mayo de 1994 "fui excluida del debate y si bien no puedo decir que de haber participado hoy estaría en los pinos, sí es cierto que mi candidatura habría cobrado mayor fuerza, como sucedió con diego fernández de cevallos".
la ex diputada federal expuso que la fuerza de trabajo femenil se ha quintuplicado de 1970 a la fecha y que hay "una revolución silenciosa" de las mujeres en nuestro país. en la educación, subrayó, por cada 100 varones que cursan la primaria hay 99 mujeres. pero en licenciatura la proporción es 100 contra 82 y en posgrado 100 contra 64.
en este sentido, puntualizó que "eso se debe por un lado al estereotipo cultural prevaleciente en la nación con respecto a la mujer, pero también a un alto índice de deserción por "matrimonios tempranos" de las mujeres.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

tienen universidades, ligeros indices de endeudamiento con el fisco y la banca: pallán

en la educación superior no podemos trabajar con números rojos, advierte

german contreras vasquez, enviado y atilano gonzalez, corresponsal

merida, yuc., 25 de mayo.- las universidades públicas del país mantienen actualmente "ligeros índices de endeudamiento" con el fisco y el sistema bancario nacional, al cual solicitan préstamos ante eventuales retrasos en la entrega de subsidios gubernamentales para afrontar sus obligaciones con los trabajadores, armó hoy el secretario general ejecutivo de la anuies, carlos pallán figueroa, tras expresar que se mantiene la preocupación de que las instituciones de enseñanza profesional no estén exentas del pago de diversos impuestos.
añadió que las entidades de educación superior "no pueden trabajar con números rojos", por lo cual el gobierno les condonó, a finales de 1994, una deuda histórica acumulada durante varias décadas, que resultaba impagable. sin embargo, en la actualidad buscan mantenerse como sujetos de crédito para contar con un colchón financiero que les permita cumplir cabalmente con sus responsabilidades tributarias y con el pago puntual de salarios a sus empleados administrativos y personal docente.
en conferencia de prensa al término de la ix reunión del consejo de universidades públicas e instituciones afines (cupia), pallán figueroa precisó que, en su momento, algunas instituciones de educación superior enfrentaron endeudamientos hasta por 38 millones de pesos. cantidades como ésta eraerconsiderablemente altas, si se toman en cuenta los montos promedio de presupuesto asignados a cada universidad.
detalló que durante el encuentro del cupia, realizado durante dos días, el secretario de educación pública, miguel limón rojas, les manifestó su interés y disposición a escuchar lo más rápido posible las propuestas en materia financiera, expresándoles que "lo bueno para las universidades será bueno para el gobierno".
no obstante, el titular de la anuies admitió que este "complejo asunto" de las finanzas fue "brevemente comentado" con el titular de la sep, lo que no impedirá insistir en la necesidad de definir criterios explícitos sobre la asignación de recursos a cada institución de enseñanza profesional. nosotros, dijo, aún no los hemos establecido, pero deberán ser de carácter permanente y habremos de sentarnos con las secretarías de educación y de hacienda para determinarlos, pues aún forman parte de una agenda pendiente.
por su parte, el presidente de la cupia y rector de la universidad autónoma de yucatán, carlos pasos novelo, aseguró que ninguna universidad en el mundo vive de un financiamiento generado por sus propios recursos. necesitamos seguir dependiendo de los fondos del gobierno para llevar a cabo el conjunto de funciones y tareas de toda índole, en favor de nuestras comunidades académicas, estudiantiles y de trabajadores, señaló.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac18.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

paso a alternativas de inversión: fox

insiste en el tema petrolero

manuel noguez vigueras

villahermosa, tab., 25 de mayo.- vicente fox quesada, gobernador panista de guanajuato, insistió en esta entidad petrolera en su polémica propuesta de dar paso a las alternativas de inversión en exploración explotación, procesamiento y transportación de hidrocarburos.
para defenderse de la crítica el panista definió: "mi propuesta es clara, que el petróleo como recurso natural, al igual que otros recursos del subsuelo son propiedad de la nación y por lo tanto son sagrados e intransferibles. pero debemos estar abiertos a otras formas alternativas de inversión".
el líder nacional del panismo, felipe calderón hinojosa, aprovechó su participación en el foro empresarial tabasco hacia el nuevo milenio, organizado por la directiva estatal de ese partido, para salir en defensa de sus correligionarios.
"se debe abrir a la inversión nacional e internacional algunas áreas de la transformación de hidrocarburos porque la demanda de inversión no la puede cubrir el estado. los mexicanos, dijo, debemos de discutir de manera sensata y abierta estos temas que ya no pueden seguir siendo manejados como tabú.
fue entonces cuando vino la defensa abierta: "no aceptamos que a uno de los nuestros, por el sólo hecho de abrir un debate sobre el petróleo en estados unidos, en el que se habló claro sobre ese tema, sin referirse a la privatización de pemex, se le llame traidor a la patria.
luego, en entrevista, calderón hinojosa fue más claro. privatización de pemex, no; pero sí pueden abrise espacios para el capital privado en petroquímica secundaria; se requiere inversión que no tiene el gobierno.
en su exposión ante los participantes en el foro, vicente fox dijo que no nos debemos espantar por hablar de otras alternativas de inversión e indicó que que si en este momento a alguien le pidieran dos mil barriles de petróleo a cambio de formarle dos mil estudiante universitarios, sin pensarlo aceptaría". de qué nos sirve el recurso si no hay beneficio para el pueblo, si el único que se favorece es el gobierno.
fox habló de su programa de gobierno al frente de la administración de su estado. dijo que en guanajuato, aunque interino, como despectivamente lo llamaron, carlos medina plascencia inició el cambio que todos los mexicanos anhelamos; reforma en lo político, en lo electoral, y limpió de alimañas la política y el gobierno, e inició así la transformación y el desarrollo.
enumeró los cinco retos fundamentales de su gobierno: crear empleos y rescatar la economía; promover la transfomación educativa; impulsar el desarrollo social a través de fideicomisos en los que le gobierno ponga el dinero y las organizaciones ciudadanas decidan su destino. darle suridad y justicia al pueblo y ejercer un gobierno honesto y transparente.
criticó a los gobiernos priístas de los últimos años y los acusó de fijar su mirada en entender las exigencias del exterior y de olvidarse de la miseria que generan adentro.
negó que exista conflicto personal entre él y el ex líder nacional de su partido carlos castillo peraza, y dijo que los comentarios que ha recibido de este son porque en el pan no es pecado ni falta grave expresar lo que se siente ni lo que se piensa. en mi partido, dijo, lo único que no se vale es ir contra los principios doctrinarios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac19.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

an no pagará facturas: calderón

manuel noguez y juan j. padilla
enviado y corresponsal

villahermosa, tab., 25 de mayo.- a escasos días de que la procuraduría general de la república emita su dictamen sobre la denuncia perredista en contra de los "excesivos gastos de campaña" del hoy gobernador roberto madrazo pintado, como ofreció su titular, antonio lozano gracia, el líder nacional del pan, felipe calderón hinojosa, insistió en que si se confirma el dispendio del que habla andrés manuel lópez obrador, el mandatario carecería de autoridad moral para seguir al frente del gobierno del estado.
calderón hinojosa, quien participa aquí junto con el gobernador de guanajuato, vicente fox, y los ex mandatarios albiazules ernesto ruffo y carlos medina plascencia en el foro empresarial que organizó el comité directivo estatal panista en ocasión de su segundo aniversario, respondió a quienes a este acto le dan una lectura política: "no venimos a pagar ninguna factura por el apoyo que pudiera haber dado el prd o concretamente andrés lópez obrador -con sus declaraciones- a la lucha por huejotzingo. este acto estaba programado desde antes; esperaría que no se le relacione".
y es que para algunos políticos del pri, del prd y del propio pan, la presencia de la "caballería pesada panista en un estado dode casi no tienen presencia, a tan sólo unos días de huejotzingo y en víspera de que la pgr resuelva, era `obligado' darle una lectura más allá al foro".
en el teatro esperanza iris, de esta capital tabasqueña, que registró gran asistencia de panistas, observadores políticos y uno que otro empresario, calderón hinojosa dijo que no hay desarrollo económico sin transformación política profunda.
puntualizó que en el modelo económico de los gobiernos priístas mexicanos, más que intención de generar avance y bienestar hay razones políticas estrictamente interesadas en mantener el poder "y con ese comportamiento irresponsable lo único que lograron fue sumirnos en la crisis económica más profunda de la historia". insistió entonces en que no puede haber crecimiento y certidumbre económico si no hay democracia.
habló de la propuesta económica de su partido, a la que definió humana y moderna, o social de mercado, la cual se fundamenta en bases estructruales sólidas como la vigencia del estado de derecho, que es lo que da certidumbre y estabilidad económica, así como el desarrollo estructural equilibrado para dar paso al verdadero federalismo.
expusó el líder nacional panista que los ejes para el desarrollo integral se deben basar en una política fiscal para el crecimiento y dejar atrás la carga excesiva que actualmente obstaculiza el desarrollo; en una política económica que genere refinanciamiento para el crecimiento; en la recomposición estructural de la cartera vencida, que divida el costo entre el deudor, el gobierno y el banco, en la competencia del sistema financiero con tasas internacionales y en una política energética responsable.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

solidaridad francesa con méxico, vía inversiones

su apoyo no ha sido sólo de palabra, dice espinosa v. al inaugurar las nuevas instalaciones de la embajada

marco antonio garcia granados

con inversiones y no con palabras, francia ha sabido manifestar a méxico su solidaridad, al reiterar el trabajo serio y veraz del presidente ernesto zedillo, que nos ha llevado a revertir tendencias y recuperar un desarrollo sustentable en los próximos años, afirmó oscar espinosa villarreal, durante la inauguración de las nuevas instalaciones de la embajada de francia en méxico. agregó que el distrito federal protocolizará intercambios, experiencias y fortalecerá su estructura con francia, tras la visita a nuestro país del ministro de asuntos exteriores hervé de charette.
acompañado del embajador de méxico en francia, jorge carpizo, y de su homólogo, bruno delaye, espinosa villarreal indicó que se busca entre ambas partes, un acuerdo que beneficie por igual a europeos y mexicanos, y explicó que existe el clima diplomático propicio para estrechar los lazos entre parís y la capital de la república.
el regente hizo un recuento de los beneficios que se han implementado en el distrito federal gracias a la tecnología francesa, entre los que se encuentra el sistema de transporte colectivo metro, que es uno de los más eficaces y productivos del mundo, creado por ingenieros franceses y mexicanos.
méxico, resaltó, es el segundo socio comercial en américa latina dentro de la unión europea. francia ocupa el tercer lugar como importador de productos mexicanos y es el sexto socio inversionista mexicano.
espinosa informó que en el viaje que llevará a cabo la semana próxima por turquía, para participar en la asamblea mundial de ciudades y autoridades locales, también visitará parís, con la que "el distrito federal quiere tener vínculos más firmes".
con respecto a esa asamblea mundial que agrupa a los gobernantes de las más importantes ciudades del mundo, es uno de los foros internacionales más relevantes en materia de desarrollo urbano, en virtud de que sus acuerdos se integran a la conferencia habitat, cuya segunda edición será en estambul, turquía, 20 años después de la primera en 1976.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

méxico, el mayor exportador de heroína a eu; sus precios, los más bajos: dea

monica martin

méxico es el mayor exportador de heroína a estados unidos, pero los precios de su producto son los más bajos del mercado, comparados con los colombianos y asiáticos, según un informe de la dea.
la agencia estadunidense antidrogas precisó que virtualmente toda la heroína producida en méxico está destinada únicamente a ser vendida en estados unidos por una red de criminales mexicano-estadunidense que opera en la región oeste.
en la zona este de estados unidos la heroína producida en colombia y traficada por colombianos que no pertenecen a ningún cartel compite con los traficantes asiáticos que controlan el mercado escencialmente de la costa este.
sin precisar del nivel de tráfico, la dependencia estadunidense destacó que los precios mínimos mexicanos (50 mil dólares por kilo) son más bajos que los colombianos (85 mil por kilo) y que los del sudeste asiático (100 mil dólares por kilo).
américa latina se ubica detrás del sudeste asiático como región fuente de heroína destinada al mercado ilícito estadunidese, aunque en 1994 se advirtió una expansión del tráfico colombiano.
el informe de la dea indica que la heroína estuvo fácilmente disponible en muchas ciudades norteamericanas, como lo demuestra la pureza de la droga vendida al detalle.
la droga sudamericana es considerada en estados unidos como la de mayor pureza del mercado, con un promedio de 50 por ciento de pureza contra 39.7 de la pureza de la droga asiática y sólo 27 por ciento de la heroína mexicana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

debemos estar orgullosos de lo alcanzado, pero no satisfechos, aún podemos hacer más: zedillo

nilda p. velasco dio inicio a la segunda semana nacional de salud

juan gerardo reyes, enviado

apizaco, tlax., 25 de mayo.- con la construcción de un país más saludable y más justo se fortalece la confianza en nuestras instituciones, la fe en nuestro futuro y el compromiso indeclinable del estado como promotor del desarrollo de los mexicanos, aseguró el presiente ernesto zedillo ponce de león. "debemos estar orgullosos de lo alcanzado pero no satisfechos, porque sabemos que aún podemos avanzar más", precisó, y estableció que "lo logrado sólo será perdurable si, lejos de confiarnos, redoblamos nuestro esfuerzo".
el secretario de salud, juan ramón de la fuente, leyó el mensaje del primer mandatario durante la ceremonia de inicio de la segunda semana nacional de salud, que encabezó la señora nilda patricia velasco de zedillo, acompañada de las autoridades estatales y municipales.
la esposa del presidente de méxico estuvo acompañada también por los titulares de instituciones que conforman el sistema nacional de salud: genaro borrego estrada, director general del imss; manuel aguilera gómez, director general del issste, y mario luis fuentes alcalá, director general del dif.
en este poblado de josé maría morelos, del municipio de apizaco, se organizó una entusiasta y colorida ceremonia, donde los habitantes agradecieron el apoyo gubernamental para el desarrollo comunitario, y el primer mandatario reitero su convicción de "seguir dando a la salud pública la más alta prioridad de la política social de mi gobierno, y en especial, a aquellos programas que tienen como objetivo fundamental la protección de las niñas y niños mexicanos.
"iniciamos hoy una nueva acción intensiva en favor de la salud y el bienestar de los niños y las familias mexicanas. damos continuidad así, a una estrategia sanitaria que ha dado frutos inobjetables a lo largo de los años y que fortalecemos en el contexto de nuestro programa de reforma del sector salud", estableció el jefe de la nación.
el presidente de méxico recordó que a pesar de la crisis económica se lograron reducir las cifras de enfermedades que hasta hace poco tiempo todavía causaban grandes estragos, sobre todo en los sectores más pobres y desprotegidos del país. "tuvimos solamente 12 casos de sarampión; 15 casos de tosferina; 67 de tétanos neonatal y 45 de tuberculosis meningea.
con base en lo anterior, dijo que "debemos estar orgullosos de lo alcanzado pero no satisfechos, porque sabemos que aún podemos avanzar más; porque sabemos que una acción sanitaria, para ser efectiva, tiene que ser permanente y que lo logrado sólo será perdurable si, lejos de confiarnos, redoblamos nuestro esfuerzo".
y agregó: "en los hechos, el gobierno de la república va cumpliendo con sus compromisos, en el marco del nuevo federalismo, y lo hace en colaboración estrecha con los gobiernos estatales y municipales. en el contexto de la reforma del sistema de salud, lo expresa mostrando una coordinación sectorial e intersectorial cada vez más eficiente y funcional.
"en el entorno social abierto y participativo, que es signo de nuestro tiempo, lo instrumenta con el apoyo de la comunidad organizada, de los comités de salud, de los ayuntamientos y de las organizaciones no gubernamentales", dijo.
agregó que con las acciones que hoy iniciamos, la base social de nuestra política de salud se ensancha y fortalece; y así, juntos, gobierno y sociedad, unidos en favor de la salud y el bienestar de nuestros niños y de nuestras familias, seguimos avanzando corresponsablemente en la construcción de una país más saludable y más justo.
ante este panorama, se fortalece la confianza en nuestras instituciones, la fe en nuestro futuro y el compromiso indeclinable del estado como promotor del desarrollo de los mexicanos.
minutos después, la señora nilda patricia velasco de zedillo aplicó cuatro dosis del paquete básico de salud a igual número de niños, y se recordó que se suministrarán esta semana 14 millones de dosis de vacunación; 11 millones de dosis de desparasitantes; 6.5 millones de sobres de hidratación oral; 3 millones de dosis de micronutrientes, y se capacitará a 5 millones de madres en la identificación y el manejo oportuno de los problemas de salud más comunes que pueden confrontar sus hijos.
en esta cruzada nacional participarán 220 mil voluntarios, en 15 mil unidades médicas del sistema nacional de salud; 114 mil planteles escolares del sistema educativo y 54 mil puestos de salud ubicados en sitios estratégicos en todo el territorio nacional, también tendrán un papel relevante 35 mil brigadas, en esta semana nacional de salud.
en esta ceremonia, la señora martha zamora concha, promotora del comité de salud de josé maría morelos, agradeció la presencia de la señora nilda patricia velasco de zedillo, y le dijo que este es un pueblo pequeño pero grande en la lucha, que desea seguir trabajando para que sus familias no emigren al distrito federal, sino que se queden ahí para trabajar.
un coro de niñas de preprimaria entonaron una canción infantil que causó ternura en todos los presente, luego de escuchar el mensaje del gobernador del estado, josé antonio alvarez lima, quien sostuvo que en este poblado todos los niños están sanos por el trabajo de la comunidad organizada, que ha recibido poco apoyo gubernamental, y ahora están convencidos de que "las vacunas y las vitaminas que recibirán serán en su beneficio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960526/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 26 de mayo de 1996

imposible otorgar aumento salarial al margen del contrato colectivo: borrego

juan gerardo reyes, enviado

apizaco, tlax., 25 de mayo.- tenemos un diálogo permanente y respetuoso con los trabajadores para encontrar solución a sus demandas, pero nuestro techo presupuestal nos impide otorgar aumento salarial al margen del contrato colectivo de trabajo, afirmó el director general del instituto mexicano del seguro social, genaro borrego estrada, quien dijo que a pesar de la crisis económica la institución cuenta con todo lo necesario para atender a la derechohabiencia y no existe falta de medicamentos.
al término de la ceremonia de inicio de la ii semana nacional de salud, que puso en marcha la esposa del jefe del ejecutivo federal, nilda paticia velasco de zedillo, fue entrevistado el funcionario y respondió que el abasto en la institución de fármacos es "regular y es suficiente en todo el país".
en el poblado de josé maría morelos, del municipio de apizaco, habló respecto a las demandas de los trabajadores de un aumento salarial de urgencia de 12 por ciento:
"tienen todo nuestro respeto, tienen nuestra consideración y mantenemos una actitud abierta y un diálogo permanente con el sindicato". sin embargo, ante las amenazas de paros de labores, precisó que "su planteamiento es extraordinario, al margen de lo establecido en el contrato colectivo de trabajo".
pero además, indicó, "no tenemos recursos" para otorgar un aumento que no está considerado; esperaremos hasta la revisión que la ley establece, dijo borrego estrada, quien junto con el resto de los responsables del sector salud acompañaron a la esposa del primer mandatario.
respecto a las plazas vacantes que reclama el sindicato ser ocupadas para mejorar la atención de los derechohabientes, expresó que "las vamos a cubrir en la medida en que nos sea posible, por los presupuestos".
asimismo, al referirse a las nuevas inversiones, puntualizó que "tenemos el programa de inversiones que aun cuando es reducido en 1996, estamos haciéndole la lucha para salir adelante".

nacionales

