


e960404_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art01.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

buena onda

cristo

edmundo gonzalez llaca

la vida de cristo admite las más variadas y ricas reflexiones, lamentablemente siento que la más difundida es la que lo relaciona con su muerte, concretamente con su crucifixión. recuerdo aterrado, desde niño en querétaro, la imagen del nazareno con la corona de espinas en la cabeza, sangre en el angustiado rostro, pómulos y rodillas descarnados, espalda flagelada; cada centímetro de su piel víctima de la crueldad humana. con el perdón de mi abuela, pero yo no gozaba nada de eso, ni provocaba en mí algún arrepentimiento, sólo el deseo de salir de la iglesia, que pasara la semana santa, y olvidar esas terribles imágenes.
no dudo de la sólida justificación a la apología de este sacrificio redentor, pero creo que la exagerada insistencia en este aspecto de la tortura y la muerte de jesús ha derivado en la creencia equívoca de que la religión debe ser algo sombrío, doloroso, y cristo un personaje triste, desilusionado, o al menos envuelto en permanente melancolía. nada de eso, desde los salmos se dice: "dios es el rey, alégrese la tierra".
*
la palabra evangelio significa ni más ni menos que la buena nueva, y al principio del mensaje bíblico de navidad se escribe: "os anuncio una gran alegría". en estos momentos de crisis económica, es conveniente recordar que la alegría debe ser el gran secreto del cristiano, y toda religión el esfuerzo por perpetuar esta profunda alegría. no en balde estar "contento", significa estar "con theos", con dios.
aparte de los evangelios hay pocas referencias históricas que hablan de cristo; una de un tal léntulo lo describe así: "terrible en sus reprimendas, dulce y amable en sus amonestaciones, `alegre' a pesar de mantenerse siempre grave..." suponiendo aun el carácter apócrifo de este escrito, lo cierto es que cristo no tiene ese aire tronante, rígido, iracundo del yahvé del antiguo testamento. cristo es flexible, tolerante, indulgente. no es un suicida, ama la vida, está con la gente, acude a bodas, reuniones; se deja acompañar por mujeres que lo atienden con devoción. cristo, con todo respeto, es de humanísima buena onda.
si bien cristo subraya que no ha venido a abolir la ley, lo cierto es que representa la otra cara de los preceptos morales. moisés y sus tablas de la ley ponen el acento en lo que es prohibido: no jurarás, no robarás, no matarás. jesús opone, a los odiosos "no", las "bienaventuranzas". la esperanza, el alivio y la recompensa a los pobres, a los humildes, a los que lloran, a los quebrados de la sociedad.
creo que uno de los peores pecados que puede haber en los cristianos es la tristeza, el egoísmo o simplemente el mal humor, pues la alegría es el primer testimonio de la fe, fe en dios. por eso borges escribe con toda razón: "dios mío, he cometido el peor de los pecados, no he sido feliz".
*
¿cual es la mejor forma de demostrar esa alegría? cristo nos da la clave: "¿ves esta mujer? yo he entrado en tu casa, tú no me has dado agua para lavar mis pies, y ella los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos. tú no has ungido mis cabellos con ungüento perfumado, y ella ha ungido mis pies con bálsamo. por esto te digo que le serán perdonados sus pecados porque ella ha amado mucho".
es el amor la mayor fuente de alegría, es el amor la más grande de todas las fuerzas salvadoras. para honrar a dios y para recibir su gracia redentora, o simplemente, sin ningún mensaje místico o religioso, por puritita conveniencia personal, los invito a estar alegres y amorosos. es la mejor forma de aprovechar la oportunidad de vivir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art02.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

jueves santo

aproximaciones

ricardo guerra

la pobreza, la enfermedad, la ignorancia, la sobrepoblación, la aceptación de males, desgracias o injusticias, no pueden ser justificados en nombre de lenguajes o actitudes falsamente religiosas de las jerarquías eclesiásticas.
si hay algo respetable en méxico es nuestra tradición religiosa. el pueblo ha tolerado e incluso en curioso sincretismo ha incorporado multiplicidad y diversidad de creencias. independientemente de la inmensa mayoría católica y salvo excepciones, hay tolerancia y respeto hacia protestantes, judíos, musulmanes, etc. ha sido fundamental y decisiva la integración, más o menos disimuladas, de las religiones prehispánicas en la tradición católica, de grandes sectores de la población.
los conflictos, en ocasiones graves, entre concepciones religiosas distintas, o con el gobierno del país, se han superado casi totalmente en la actualidad.
el problema esencial que subsiste sigue siendo la discrepancia entre las ideas sociales, políticas y morales del pueblo, con la religión o más bien con las autoridades religiosas. se condena aún la teología de la liberación y la participación de sectores o miembros destacados de la iglesia en los movimientos populares "revolucionarios". se critica al obispo ruiz y su apoyo al ejército zapatista de liberación nacional y a numerosos sacerdotes, jesuitas y otros, comprometidos en la lucha por la justicia social.
*
recordemos, frente a esto, la obra de sergio méndez arceo, y a héroes decisivos en nuestra historia, como el cura hidalgo, el cura morelos y tantos otros. desde la época de la conquista surge una corriente religiosa que lucha por los derechos humanos de los indios y más tarde se incorpora y participa en los movimientos de independencia, de reforma y en la revolución mexicana.
se habla de las implicaciones de la iglesia con la tradición conservadora, de la defensa, por los sectores oficiales, de las causas más reaccionarias y negativas. es evidente, pero no hay que olvidar que desde el cura hidalgo se invoca a la religión y en especial a la virgen de guadalupe en las grandes luchas populares.
en las distintas religiones hay ideas diferentes acerca de los valores humanos, de la moral y la política, de las costumbres y prácticas sociales. pienso que en méxico, en todas, y en especial en la religión mayoritaria, en el catolicismo, se rechaza la miseria, la injusticia y la ignorancia. la auténtica fe en dios implica la creencia en el hombre y en todos los hombres.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art03.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

prevenirse contra ellos

desinformadores

luis pazos

una de las armas políticas más sutiles durante la guerra fría fue la desinformación. como desinformación entendemos el objetivo consciente y deliberado de transmitir datos, cifras, fórmulas y planteamientos falsos o medias verdades que confundan al enemigo o a un pueblo.
la desinformación no tan sólo la han utilizado los organismos de inteligencia de diversos gobiernos, sino también grupos políticos y periodistas. hay columnistas que saben que difícilmente se les puede responsabilizar por apreciaciones deformadas sobre algún fenómeno o persona. hacen aparecer en sus columnas como hechos reales lo que son simples rumores o chismes.
en el afán de ser leídos, algunos periodistas presentan como hechos o noticias lo que "fulano" oyó que "mengano" le dijo a "zutano". saben que la mejor forma de "quemar" a un personaje es ligar su nombre al narco o a un asesinato, como está de moda hacerlo sin que en realidad se tengan elementos para afirmarlo.
hay grupos políticos donde la desinformación es su principal objetivo. ese es el caso de la información generada esporádicamente por los grupos que financia el millonario estadunidense, actualmente en la cárcel, lyndon h. larouche.
*
la secta de larouche distribuye costosas publicaciones y contrata activistas profesionales que se prestan a difundir ideas y planteamientos sin importarles que sean falsos. durante las décadas de los 70 y los 80 varios de esos activistas, a la vez que trabajan para larouche, servían al gobierno mexicano como instrumentos para atacar a sus críticos. la mayoría de los medios de comunicación serios no toman en cuenta los boletines de prensa ni las revistas de esa organización, (eir) resumen ejecutivo. sin embargo, como ese grupo cuenta con millonarios recursos del extranjero y ante la falta de información seria en muchos países de américa latina, ha llenado ese vacío con medias verdades y tesis que impresionan a quienes no conocen a fondo los problemas políticos y económicos.
aunque dentro de un régimen democrático se debe tolerar a periodistas y grupos desinformadores, es necesario crear los instrumentos legales para proceder contra quienes han hecho un medio de vida de difundir deliberadamente la desinformación.
también es conveniente prevenir a los consumidores de información sobre la presencia de esos "virus" desinformadores, que como los que se introducen en las computadoras, causan caos y desconcierto entre los usuarios de la información.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art04.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

en la pascua florida

credo

antonio haas

hace un par de meses fui a una comida de muchas mesas en una hacienda. me tocó por un lado la hermana de un amigo de infancia con quien generalmente hablo de recuerdos. por eso me sorprendió que me preguntara a boca de jarro cómo, cuándo y por qué me había alejado de la iglesia católica (y apenas íbamos en la sopa). lo inesperado de su pregunta me provocó un infarto de razones pero lo que finalmente alcancé a decir me sorprendió a mí tanto como su pregunta. le dije que desde que había comenzado a creer realmente en dios.
lo curioso es que hasta ese momento nunca se me había ocurrido, pero, al decirlo, supe que esa era mi verdad esencial. y a partir de ese momento, las mil razones que había urdido previamente en mi esfuerzo por liberar mi pensamiento de cualquier dogma me parecieron puros tiquismiquis. cuando en un instante de privilegio se llega a sentir la presencia viva de dios, todo lo dicho por los hombres acerca de su naturaleza resulta impertinente.
así me sucedió a mí. ¿cuándo? cuando dejé de ser hijo de familia para comenzar a ser mi propio padre (que "hijo de mis obras soy"). al toparme con la vida real y las constantes de la naturaleza humana, se me desmoronó el dios de mi infancia, esa especie de supersantaclós con un costal de dones milagrosos, y por un tiempo fui de los que octavio paz ha llamado "hombres con el alma a la intemperie".
*
me han preguntado si fue harvard la causa de mi súbito agnosticismo. tal vez, aunque también fue en harvard donde encontré la llave del regreso. por requisitos del currículum los estudiantes de humanidades o ciencias sociales teníamos que tomar un año completo de alguna ciencia natural. yo escogí biología (un semestre de zoología, otro de botánica) y me enamoré de la materia. así fue como comencé a creer realmente en dios, en el creador del gran milagro único: la vida. pero era un dios muy diferente, uno por el cual me sentí unido al resto del universo y por quien sentí un amor mucho más allá del respeto, un amor que sólo puedo llamar incondicional.
ahora vivo en lo que puede parecer la contradicción de ser creyente y agnóstico a la vez, aunque yo no veo contradicción alguna. quiere decir simplemente que puedo creer y dudar a la vez, lo cual se resuelve tanto en la conciencia como en el pensamiento, ya que son dos caras de la misma moneda. no concibo yo la fe sin la duda, como tampoco puedo creer en la virtud enclaustrada, ajena a toda tentación, ni en el heroísmo de quien nunca ha sentido miedo (como el sigfrido taradito de wagner).
dado el radicalismo de mi fe, la consecuencia lógica es que no puedo aceptar ninguna religión institucional, ni la de mis padres ni ninguna otra que se diga dueña exclusiva de la verdad de dios. la lógica de mi rechazo es muy clara. los mexicanos somos católicos porque nacimos en un país que fue colonia de la muy católica corona de españa, de manera que nuestro catolicismo se debe a un accidente geopolítico. si hubiéramos nacido en bagdad, seríamos mahometanos y tan seguros de nuestra fe como cualquier ayatola. ambas religiones (y varias otras) pretenden tener el monopolio de la verdad divina. imposible. dios es demasiado grande para andar repartiendo su representación exclusiva en franquicias geográficas.
*
¿que sigue, entonces? que esas religiones y todas las demás son tan distintas entre sí no porque así las haya hecho dios sino porque así las hicieron los hombres. como toda fe colectiva genera un poder real, las iglesias se van constituyendo en estados políticos para aprovechar y aumentar ese poder. con ese fin explotan la credulidad de los ignorantes atribuyéndose hechos milagrosos —la mayoría refritos de hazañas mitológicas—, portentos que serían risibles si no resultaran trágicos por el fanatismo que inculcan en sus fieles. ¿qué clase de dios puede aprobar la matanza de inocentes por un terrorista que cree así ganarse el paraíso? y no olvidemos que en su nombre se hicieron la matanza de san bartolomé y miles más.
cuando leí por ahí que los hombres habían escrito las biblias de este mundo y que dios había escrito la ciencia, tuve una sensación de inmensa plenitud. a mí por esa ruta se me había revelado mi propia fe. por eso me siento ganador de una lotería perenne al ver en las pascuas floridas la confirmación anual de lo que yo más creo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art05.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

judas de cartón; mientras llega la hora...

en busca de un méxico nuevo

martha chapa


quemar judas es una costumbre que está perdiéndose, por fortuna no del todo. debemos tratar de conservarla a como dé lugar, puesto que es una manera de exorcizar demonios en el inconsciente colectivo; la ocasión para que el pueblo prenda fuego a los que lo agravian y ofenden. incendiar al judas, representa simbólicamente convertir en cenizas al desleal, al traidor, a los malos gobernantes, tan viles, tan diabólicos, que no se cuelgan a sí mismos, como el judas original, que arrepentido y no pudiendo soportar el dolor de haber entregado a su señor, se ahorcó para expiar su culpa.
judas, en el lenguaje popular mexicano, equivale a eso: besar al que pronto se va a entregar en manos enemigas. treinta denarios le dieron por su traición al iscariote, insignificantes frente a las inmensa fortunas que acumulan los judas de nuestro tiempo por entregar a méxico y los mexicanos; por sacrificar a sus mejores hombres, como fue el caso de luis donaldo colosio. denarios que ahora equivaldrían, digamos, a unos 30 millones de dólares, o múltiplos de esa cantidad.
*
judas aparecen a montones en nuestro país. los hay por doquier y de todos tipos; elegantes y educados tecnócratas que sacrifican al pueblo con políticas económicas que, a la manera de un robin hood a la inversa, lo despojan de sus escasas riquezas para transferirlas a quienes más tienen; atrabiliarios caciques que tienden celadas a campesinos desarmados y cometen crímenes que enorgullecerían a los peores tiranos; candidatos que, en un país sumido en la miseria, ofenden al pueblo gastando inmensas fortunas para alcanzar el ansiado poder; políticos oportunistas que, despechados por la pérdida de antiguos privilegios, comprometen el futuro del país en un arranque de cólera; otros que, con tal de acarrear agua a su molino, no vacilan en incendiar la patria y llevarla al borde del abismo.
en fin, su variedad es infinita. como a ninguno lo hemos podido tener entre las manos, los quemamos en forma de muñecos. calvo y orejón, uno, bigotón, otro. uno más gabacho, que no francés. limantour de nuestro tiempo. tan errado el de hoy como el de ayer; pero aquél, al menos, sabio economista; éste —el de marras, el que tú sabes lector— mero aprendiz en estos menesteres. en los demás también, puesto que le salieron mal las perversas maniobras. maestro en concertacesiones, componendas, cochupos, trampas, misivas aclaratorias. para algunos estratego, para la mayoría simulador, puesto que a las primeras de cambio se pusieron en claro sus artimañas, sus tretas —para él maquiavélicos arreglos—, manejos turbios a leguas.
*
la ciudad entera espera con ansias, llena de inquietud, el antes llamado sábado de gloria próximo. la gente se echará a las calles para observar la cremación de los judas, así sea en su mera representación caricaturesca. este año, ante la cobardía de los judas nacionales, incapaces de ahorcarse por propia mano, y frente a la euforia de incinerarlos —una manera de sentir de cerca la justicia, desahogo de tanta indignación acumulada y multiplicada geométricamente por los padecimientos actuales— tenemos la obligación de recordar el inmediato pasado. ¿quiénes nos vendieron? ¿quiénes nos traicionaron? ¿quiénes son los responsables de habernos llevado a la más severa crisis de las últimas décadas?, ¿cuánto recibieron a cambio? ¿treinta, trescientos, tres mil? lo cierto es que arrastraron a méxico al calvario y lo dejaron clavado en la cruz, sumido en la más angustiosa desesperanza. quememos en cartón a estos malhechores, mientras llega la hora de hacer verdadera justicia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art06.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

puntal de la reforma

comunicación

luis suarez

por benevolencia de las autoridades académicas —pues carezco de títulos de esa índole— me correspondió la participación de clausura en el foro abierto sobre la reforma del estado que organizó la universidad autónoma del estado de morelos. lo abordé desde los "títulos empíricos" que me ha dado un largo ejercicio: el de la comunicación, una de las piezas angulares de dicha reforma. frente al escepticismo y hasta la demagogia, como periodista y como simple ciudadano, me interesan la reforma democrática del estado y los derechos de los ciudadanos amparados en la libertad de expresión. sin ésta para todos no podría ejercerse —o estaría muy limitada— la libertad periodística.
como dice socorro díaz en su artículo (excelsior, 31 marzo), "el tema de los medios de comunicación en el avance de la democracia mexicana y su carácter de `nodrizas de la opinión pública' es una asignatura pendiente de la actual negociación para la reforma del estado". a promoción de jesús reyes heroles, desde la secretaría de gobernación, se abrieron los foros de consulta sobre el derecho a la información. el artículo sexto constitucional establece desde entonces que el estado lo garantiza. falta decir cómo, pues sin comunicación e información no existe hoy sociedad cohesionada dentro de sus diferencias.
*
en mayo de 1994 se replanteó en consultas de la cámara de diputados. y "va de nuez". el tema es realmente delicado, pero también insoslayable como una garantía de la libertad y de su imprescindible compañera, la responsabilidad social, tanto para los medios como en el caso de la sociedad y los individuos en particular. llámesele, si se quiere, normas éticas para concordar con la época en que todo tiende a la desregulación, donde el que puede, puede, y el que no, pues no.
sobre todo en norteamérica, reino del poderío privado y corporativo que deslumbra imitativamente a algunos escenarios sudamericanos, se cultiva la frase de que "la mejor ley de prensa es la que no existe". tiene gracejo, pero es irreal. establecer normas consensuadas, que no signifiquen taxativas a la libertad, será también una garantía para ejercerla sin amenazas de otros poderes, del estado o privados.
para que nuevamente el tema no quede en palabrería de entretenimiento, hay que situarlo, efectivamente, dentro de todo el proceso de la reforma del estado, que ha de hacerse abordándola estructura por estructura que lo integran. esto explicaría que, por ejemplo, el vocero del estado, del gobierno federal, en la conmemoración del plan de guadalupe, haya sido genaro borrego, director del imss, porque la reforma a la seguridad social —no su privatización o desregulación— es asimismo uno de los puntales de la reforma, "que ofrece a méxico condiciones sólidas para un futuro de crecimiento, de desarrollo y de progreso", dijo. como la comunicación social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art08.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

inca, sensei, presidente

fujimori

luis gutierrez y gonzalez

dedicado a perú, lo que nos mueve el pensamiento es su historia esplendorosa. de los incas quisiera saberlo todo. aunque al darle su justa medida a esos gobernantes, enanizáramos las epopeyas de almagro y pizarro. mano a mano, aquéllos ganan.
¡país maravilloso sustraído al trazo y al espíritu convencionales de los estados sudamericanos! cuando leemos a merimée, gozando las travesuras de la perrichioli, sentimos que de las letras galantes se levantan augustamente tupac yupanqui y atahualpa. y es que perú no acepta para retratarse sino literaturas ultraterrestres. hay razón. los incas eran seres con esa magnitud. ¿hay dudas? ¡pues medítese a machu picchu!
no dan muchas ganas de conocer perú en sensación de tactos. estimándolo geográficamente, su lejanía acongoja. mejor encunarse en su genética abismal y no menearle al cosquilleo turístico.
*
y así permaneceríamos larvados, de no ser por alberto fujimori, de quien leímos un discurso con el que daba cuenta de por qué actúa políticamente como lo hace. tocaba el presidente peruano el tema que provoca alergia en todos los gobernantes del mundo, el tema candente de la seguridad pública. informó que el derecho de la sociedad a vivir tranquila tiene calidad de dogma en perú. ejemplificó con lima, en donde la población —en realidad él invocó la imagen de un niño, para ser más impactante— puede transitar sin riesgos criminales a cualquier hora del día o de la noche.
igualito que en méxico, me dieron ganas biliosas de gritar, al tiempo que le dedicaba al mandatario peruano tres aplausos al hilo.
las progenies de fujimori entroncan en japón. el estadista adentra sus prosapias familiares en el bushido y toma copia de los sensei. aparte, peruano de nacencia, se entraña la cepa de los incas. ¿puede darse una fusión más sorprendente?
si la arcadia de seguridad pública que saborea perú implica la muerte a todo sonar de los criminales para sentar un ejemplo inhibitorio, eso tiene menos importancia de lo que fujimori advirtió: esa situación se da porque el pueblo se la pidió; una situación fincada en el respeto que le otorga a quienes lo eligieron y por eso lo mandan.
por la reivindicación que hace de los derechos sociales, humanismo depurado y estética política, hay que decirle al peruano, salud, inca, salud, sensei, salud, presidente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art09.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

hace 25 años

en vista de que ha sido inoperante el otorgamiento de subsidios federales a los estados para lograr su industrialización, el secretario de hacienda, licenciado hugo b. margáin, anunció que el gobierno federal, los estados y los municipios invertirán en obras de infraestructura que serán los cimientos para que la inversión privada sea un éxito en dichas entidades. también dijo que, ante las demandas de la banca privada, conviene seguir sosteniendo el apoyo del gobierno a las instituciones financieras, toda vez que hay confianza, pero advirtió que aquél no puede ser solidario de malas actuaciones en los bancos ni tiene por qué seguir cubriendo faltantes, toda vez que el depositante o el ahorrador deben calificar en qué institución tiene garantías su dinero.
— ante el gigantismo industrial en la ciudad de méxico, los empresarios reunidos en la convención nacional bancaria, que tiene sede en guadalajara, se manifestaron por un desarrollo geográfico equilibrado para aprovechar recursos naturales y mano de obra excedente, así como por llevar las plantas industriales a los estados. también proponen la venta de acciones de las empresas a los particulares y piden un tratamiento impositivo especial para quienes lleven sus fábricas al interior del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/art10.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

hace 50 años

4 de abril de 1946

la urss ofreció retirar sus tropas de irán, el gobierno de este país considera satisfactoria esa promesa y, por lo tanto, se considera prácticamente arreglado el crítico problema causado por la ocupación soviética desde el fin de la segunda guerra mundial. se cree que el arreglo entre ambos países estipulará que el asunto debe seguir en el programa del consejo cuando menos hasta que todos los soldados soviéticos hayan salido del territorio iraní. moscú anunció que el retiro de sus tropas será en mayo próximo.
— en respuesta a la tesis del secretario de hacienda, eduardo súarez, de que "el estado es indemandable por deudas y no está obligado a acatar sentencias ni aun las de la suprema corte que la constriñan a pagar", el tribunal supremo falló que el estado sí puede ser demandado por deudas, pues, "mientras la constitución que nos rige está en vigor y los principios en que se inspira ordenen al gobierno y al gobernado la restitución de lo indebidamente adquirido, la autoridad puede realizar esta restitución, ya sea en mercancías, equivalente en cantidad, calidad y peso a las decomisadas o, en último caso, en dinero efectivo."
— el campo de petróleo y gas más rico de américa del norte se halla en méxico, al sur del río bravo, dijo william kane, geólogo texano.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

¿más gasto?, pro y contra

el líder de la confederación de cámaras nacionales de comercio, germán gonzález quintero, se unió a una de las demandas que mayor fuerza adquiere en el sector privado: "que tome conciencia el gobierno de la grave situación del país y ejerza de manera inmediata el presupuesto aprobado". la exigencia tiene carácter de urgente pues en 1996 aún no se logra el ritmo de crecimiento económico ni mucho menos la generación de empleos previstos en los pronósticos oficiales. el sector empresarial, obviamente, considera como causa que al gasto del gobierno se le ha reprimido, pese a que las autoridades ya habían prometido inyectar recursos.
procede señalar, sin embargo, que las proyecciones del régimen fueron sorprendidas por un ritmo mayor que el esperado en el alza de los precios. de hecho, el combate a la inflación empujó al gobierno a sacrificar todavía más el crecimiento económico del país, porque la contracción del gasto público y la base monetaria busca frenar el aumento de los precios para que al final de año se llegue al prometido 20.5% de inflación. el problema estriba en que, con tal estrategia, será difícil alcanzar el objetivo de crecimiento oficial de 3% para este año.
por lo pronto, gonzález quintero advierte sobre la confianza en que para abril haya una ligera baja en la "burbuja inflacionaria". pero desconcierta el pronóstico, sobre todo porque se va a recibir el impacto de los aumentos en productos básicos y gasolinas. resulta contradictorio, además, que el presidente de la concanaco pida al gobierno mayor gasto, cuando los empresarios se niegan a elevar salarios. esto último activaría la demanda interna y el crecimiento. es decir, siguen pensando en el paternalismo estatal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

¡justicia!, grito en los angeles

la fotografía de esa aterrorizada mujer golpeada brutalmente por los policías californianos dará la vuelta al mundo, y lo mismo la videocinta de cómo fue sacada de los cabellos de la camioneta en que viajaba y la macanearon sin piedad. la imagen de ese rostro moreno en el que aún se reflejan el miedo y el dolor, hará que crezca la indignación mundial contra esos malos agentes que desahogan su irracional racismo en la forma más salvaje.
las manifestaciones de los llamados "hispánicos" se suceden en los angeles, al grito de ¡justicia!, pero el enojo, el asombro ante tanta sevicia, afecta a gran parte de los estadunidenses. el disgusto de los manifestantes tal vez no llegue al extremo de la indignación de los negros por la paliza a rodney king ii, pues éstos son en su mayoría ciudadanos estadunidenses y, en cambio, muchos de quienes lo están haciendo ahora podrían ser expulsados de eu si cometen algún exceso. la prensa de ese país critica duramente el "abuso de autoridad y la brutalidad discriminatoria" de los policías. en españa y otras naciones europeas, la reacción de la prensa ha sido semejante. hasta el racista gobernador de california, pete wilson, admitió que los golpeadores deben ser castigados, "si se demuestra su abuso de autoridad". ¿no cree wilson que la videograbación es prueba suficiente?
hasta ahora han quedado impunes asesinatos de indocumentados mexicanos, pero en este caso las autoridades estadunidenses no tienen más remedio que castigar a esos policías. ojalá los políticos dejaran de avivar el odio contra los mexicanos, con tal de conseguir votos. también ellos son responsables.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

condena eclesial

una ecuménica coincidencia entre la iglesia católica y los grupos evangélicos acaba de producirse, al condenar ambos la brutalidad de los agentes de migración estadunidenses hacia los inmigrantes mexicanos. según las cifras proporcionadas a la iglesia por el servicio migratorio de eu, son mexicanos 80% de los deportados en todo el mundo, con un promedio de cien diarios.
pero los eclesiásticos plantean que ese alto índice de migración se produce por las difíciles condiciones de vida dentro de nuestro país. los mexicanos tratan de adentrarse en estados unidos, donde se les trata como criminales, cuando su único delito es la miseria. mejorar las condiciones de vida aquí traería como resultado una merma considerable de este impulso de escapar. hacen bien los religiosos en unirse para analizar este grave problema. lo mismo, en señalar la causa última de tan degradante situación. se van porque quieren comer, porque quieren vivir mejor, tener un techo decoroso, una adecuada educación para sus hijos. ¿es ese un crimen?
los estadunidenses los rechazan, con el pretexto de proteger su sistema de vida, pues estiman que los migrantes van a consumir recursos sólo destinables a los ciudadanos de ese país. pero los mexicanos proporcionan una insustituible fuerza de trabajo en áreas laborales que, de no ser por ellos, quedarían vacantes. constituyen por tanto, un poderoso recurso económico que las autoridades del norte no saben reconocer. están en lo cierto las iglesias cuando señalan que los culpables no están solamente de un lado de la frontera.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 04 de abril de 1996

niños desnutridos

impresionantes datos proporciona el presidente de la comisión de bienes de consumo del congreso de la unión, josé alfonso solórzano fraga: 47% de la población infantil de méxico padece de desnutrición, lo que condenará a esos niños a ser "minusválidos", con daños irreversibles físicos y mentales. culpa de ello al retroceso en materia de política social.
además de la pobreza, léase miseria, hambre, que padece hoy en día gran parte de la población de nuestro país, la desnutrición infantil ha sido desde siempre y, lamentablemente, un mal crónico. es increíble, pero hay padres y madres de familia que no dan de comer bien a sus hijos; a la alimentación del niño no le prestan atención; refrescos y tortillas son lo que habitualmente ingieren. ya el poeta virgilio describía espantosas escenas de roma asediada por los bárbaros, cuando las madres devoraban a sus propios hijos. en el mundo de hoy, los niños padecen más hambre que los adultos.
y en méxico, hasta entre las clases menos necesitadas, muchas familias dedican mayor presupuesto a ropa y paseos que a comida y, dentro de esto último menos aún para los niños. se trata de una mentalidad, una idiosincrasia, que debe cambiar. pero tampoco vamos a decir que la responsabilidad recae sobre todos: es de las autoridades, pues no han logrado erradicar la miseria; de los empresarios, porque no crean nuevas fuentes de trabajo; de la sociedad en general, que tolera condiciones injustas para los más necesitados; la culpa es de todos, menos de quienes padecen hambre. y señala solórzano que la pobreza en méxico afecta ya a unos 60 millones de habitantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe01.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

urge ejercer de inmediato el presupuesto ya aprobado: ip

se ha retrasado la reactivación: concanaco

* el gobierno federal necesita tomar conciencia de la grave situación en todo el país
* continúan encendidos los "focos rojos" .sdentro de un escenario de contracción, señala
* es imposible prolongar la agonía de miles de unidades productivas en el país
* existe confianza en que repunten las ventas si se cumple el paquete de gasto público
* no se podrán cumplir los objetivos de creación de empleos en el segundo trimestre
* conceder más salario a obreros sería "nefasto"; habría una "inflación desbocada"
* desestabilizaría a las empresas nacionales y alejaría la inversión extranjera productiva

norberto lopez zuñiga

que tome conciencia el gobierno de la grave situación del país y ejerza de manera inmediata el presupuesto aprobado; es urgente, porque se ha retrasado la reactivación. la directiva de los organismos empresariales efectuamos juntas con hombres de negocios del exterior para aclarar y exponer que no existe cambio en la estrategia de política económica de méxico, señala el sector privado.
hay confianza de que en el presente mes se observe una ligera baja en la "burbuja inflacionaria", aunque habrá, en definitiva, impacto en el crecimiento; tampoco se podrán cumplir los objetivos de generación de fuentes de empleo previstos para el segundo trimestre de 1996, añadió.
germán gonzález quintero, dirigente de la confederación de cámaras nacionales de comercio (concanaco), consigna que están fuera de lugar la solicitud del movimiento obrero organizado de establecer una escala móvil salarial y congelamiento de precios.
la iniciativa privada, dijo, no está dispuesta a conceder un mayor aumento, "sería nefasto para todos" y provocaría una inflación desbocada.
actuar en consecuencia sólo generaría más desestabilización en las empresas y alejaría la inversión productiva foránea hacia territorio nacional, que aunado al descenso en las ventas, la situación es "non grata" para los propietarios de los miles de establecimientos comerciales.
uno de los costos, advierte el empresario, lo pagaría la propia empresa e incluso no resultaría atractivo para los capitales foráneos participar en el país.
de tal suerte, apunta, se mantiene una estrecha comunicación con los empresarios extranjeros para hacer de su conocimiento la continuidad del programa económico, con los ajustes respectivos.

hay confianza en un repunte

a un mes de dejar el liderazgo de la concanaco, gonzález quintero refiere que aún están encendidos los "focos rojos" sobre la actividad productiva, el problema es serio y frente a un escenario contraído a lo largo del primer semestre del año, estamos obligados a exigir de la autoridad el cumplimiento de los acuerdos establecidos en la are.
no se puede prolongar la agonía de miles de unidades productivas, necesitamos acudir en su rescate. sólo en el mes de febrero se observó un decremento en la comercialización, marzo da inicio de recomposición y a partir del presente mes, explica, confiamos en un repunte en las ventas, siempre y cuando el gobierno federal cumpla con el paquete de inversión pública.
todo el retraso en el ejercicio del gasto incidirá en el producto interno bruto, el objetivo de crecimiento de 3 no se concretará y apenas se ubicará en 2.5. sostiene que la inflación estará en el rango de 28 y pese a ser alta se podrán cumplir las metas.
corresponde a los oficiales mayores de las distintas dependencias aplicar los recursos y cumplir el compromiso presidencial, "que tomen conciencia de la situación del país".
los empresarios mantendremos nuestra exigencia de su pronto establecimiento, porque se ha retrasado demasiado, apunta el dirigente de las poco más de 280 federaciones y cámaras de comercio de toda la república mexicana.
se congratula por la aprobación del congreso de la unión tendiente a sancionar el lavado de dinero proveniente del narcotráfico. se requiere de una mayor supervisión en las cuentas bancarias tanto de su origen como de su destino.
gonzález quintero estima que la inversión efectuada por otras vías tenga mayor confianza ya que por un lado el lavado de dinero y el enriquecimiento ilícito en nada ayudan a mejorar la imagen de méxico en el exterior.

reforma a la ley de camaras

la radicalización en sus posturas, entre autoridades de la secretaría de comercio y fomento industrial y los líderes del sector privado impidió que el congreso de la unión diera entrada a la iniciativa de reforma a la ley de cámaras de industria y comercio.
las discrepancias entre secofi y la directiva de la cúpula empresarial sobre esta normatividad fue a causa de dos puntos:
el sector privado se opone a la constitución de la cámara de turismo, porque daría paso a una reestructuración de la confederación de cámaras nacionales de comercio y servicios turísticos, al no controlar a los organismos del ramo de la industria sin chimeneas.
asimismo, la secretaría de estado pretende realizar el registro de empresas afiliadas y el cobro de las cuotas de los respectivos organismos camarales. tal situación mereció el rechazo de las instituciones y consecuentemente su oposición al control por parte del gobierno.
todo ello generó que el proyecto de ley no se enviara en el presente mes -abril-como estaba previsto y será hasta septiembre, en tanto se logra el consenso entre la parte oficial y los hombres del capital privado.
en círculos de la cámara de diputados se confirmó la divergencia de criterios entre empresarios y funcionarios sobre la citada ley.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe02.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

confirman la muerte de ron brown y 32 acompañantes; cayó su avión en croacia

descartado, que haya sido por una acción hostil

* había mal tiempo; llegaba de bosnia con doce empresarios
* preparaban un proyecto para reconstruir zonas devastadas
* el esposo de doris meissner, titular del sin, entre las víctimas

hernan rodriguez, enviado, y jose manuel nava, corresponsal

belgrado, 3 de abril.- el secretario estadunidense de comercio, ron brown, y 32 pasajeros más, entre ellos 12 empresarios de ese país, sufrieron hoy un grave accidente aéreo al estrellarse en las colinas que rodean el puerto de dubrovnik, croacia, el boeing 737 de la fuerza aérea que los traía a esa ciudad desde tuzla,ilosnia, aunque partes de la aeronave cayeron en el mar adriático, reportaron los primeros informes procedentes de zagreb.
hasta el momento está descartado que el aparato haya sido derribado por una acción hostil y se presume que el mal tiempo que imperaba en la zona ocasionó el percance. el canciller croata, mate granic, confirmó la muerte de brown, aunque la casa blanca guarda hasta el momento total hermetismo.
"las probabilidades de que alguien haya sobrevivido son entre remotas y nulas", señaló un funcionario estadunidense de defensa, mientras las autoridades croatas dijeron que habían localizado la cola del avión y cuatro cadáveres.
la misión comercial que encabezaba brown incluía a importantes ejecutivos de empresas de energía, bancos, de la propia industria de aviación, de construcción y funcionarios del departamento de defensa.
el presidente de croacia, franjo tudjman, afirmó que la aeronave se había estrellado contra una colina cerca del mar y comunicó al jefe del ejecutivo estadunidnse, bill clinton, los detalles del fatal accidente. asimismo, la televisión croata informó que tudjman le expresó a clinton "nuestras más profundas simpatías en este momento tan penoso".
varios helicópteros de la armada participaron en la búsqueda y se ordenó que embarcaciones y aeronaves de la organización del tratado del atlántico norte (otan) se sumaran a la operación de rescate. aproximadamente 50 embarcaciones, entre lanchas patrulleras y hasta una nave de pasajeros, realizan el operativo.
el canciller croata mate granic anunció la muerte de brown y señaló en una carta de pésame enviada al secretario de estado warren christopher: "con la mayor sorpresa y tristeza me enteré de la noticia del trágico accidente que causó la muerte del secretario estadunidense de comercio, ron brown".
indicó en la misiva que "esa desaparición trágica era una inconmensurable pérdida para todos nosotros", la cual fue citada por la agencia croata hina.
según granic, brown cumplía "la más honorable de las misiones, cuyos frutos desgraciadamente no podrá ver".
el general howell estes, del estado mayor conjunto del departamento de defensa, afirmó que el avión, la versión militar del boeing 737 ampliamente utilizado por aerolíneas civiles, transportaba a 33 personas, incluyendo tripulación, que formaban parte de una misión comercial.
las autoridades confirmaron que se encontraba a bordo del avión el subsecretario de comercio para política económica internacional, charles meissner, esposo de la comisionada del servicio de inmigración y naturalización (sin), doris meissner. otra persona confirmada a bordo fue bill morton, uno de los más cercanos asistentes del secretario.
fuentes policiales croatas dijeron que el avión desapareció del radar a las 14:52 hora local, entre cilipi y kalamota. dos oficiales estadunidenses de alto rango, que pidieron el anonimato, dijeron que no hay indicio alguno de que el avión hubiese sido atacado. "le puedo decir que el tiempo era malísimo", señaló escuetamente uno de los informantes.
vocero del aeropuerto de dubrovnik agregaron que la visibilidad vertical no pasaba de los 100 metros. un fuerte viento ha soplado todo el día desde el sur del puerto, por lo que no se permitió la salida de barcos.
la aeronave volaba de tuzla, bosnia, a la ciudad porteña de dubrovnik, en lo que debía haber sido un viaje de 45 minutos. los pilotos establecieron contacto radial con la torre de control, pero ésta dejó de recibir mensajes pocos minutos antes del aterrizaje. con mal tiempo, la nave se estrelló contra una colina a tres kilómetros al norte de la pista de aterrizaje, señaló el general estes.
las autoridades croatas reportaron inicialmente que había restos de la nave, destacamentada en la base aérea de ramstein, en alemania, pero estes aclaró que los restos del avión fueron localizados a sólo tres kilómetros al norte de la pista en que debió haber aterrizado.
"sólo podemos desear que los reportes de que hay un sobreviviente sean verdaderos", agregó estes poco después de que otra fuente militar dijera que las posibilidades de que alguien sobreviviera a un impacto de esa naturaleza "son entre mínimas e inexistentes".
el secretario de comercio de 54 años encabezaba una delegación estadunidense de alto nivel que representaba a 15 empresas especializadas en infraestructura, transporte, energía, turismo y servicios financieros. tenía como misión elaborar un proyecto para la reconstrucción de las ciudades devastadas por la guerra en los balcanes.
en washington, clinton intrerrumpió su calendario de actividades y se dirigió a la casa de brown para informar a la esposa de este, alma, y a su hijo michael, las últimas noticias. posteriormente, él y su esposa hillary fueron al departamento de comercio donde compartieron un minuto de silencio con los empleados de esa dependencia.
brown fue uno de los arquitectos de la victoria de clinton en las elecciones de 1992. el secretario de comercio es señalado como uno de los estrategas que trabajaron más apasionadamente con el presidente clinton para derrotar a bush.
en el gabinete, brown también trabajó arduamente en favor de la ratificación del tratado de libre comercio (tlc) y era uno de los pocos amigos que tiene el gobierno de méxico en la administración estadunidense.
a pesar de su popularidad y la confianza de clinton, brown no estaba libre de controversias. la procuradora general, janet reno, nombró el año pasado a un fiscal especial para investigar alegatos de que el funcionario había recibido un soborno de medio millón de dólares a cambio de favores no precisados.
poco después, esa investigación fue expandida para cubrir el nombramiento de su hijo michael como presidente de una compañía en el estado de oklahoma que, sospechaban las autoridades, podía ser otro caso de deferencia al secretario a cambio de favores en washington.
en un sombrío discurso en el departamento de comercio, clinton dijo que conoce a brown desde hace muchos años y "siempre me sorprendió la forma en que trataba de zanjar las diferencias entre la gente, en que siempre trataba de obtener lo mejor de la gente siempre pensando que uno puede dar más de lo que ha dado".
el mandatario afirmó que el funcionario utilizó el poder del departamento de comercio para ayudar a estadunidenses ordinarios para generar empleos y construir un futuro mejor para el país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe03.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

pleno acceso a las telecomunicaciones, exige eu

* acusa a méxico de incumplir sus obligaciones dentro del tlc
* iniciará procedimientos legales para competir en ese sector

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 3 de abril.- estados unidos acusó hoy a méxico de incumplimiento de sus obligaciones dentro del tratado norteamericano de libre comercio en el multimillonario mercado de telecomunicaciones y anunció que iniciará procedimientos legales contra el vecino para lograr acceso pleno a ese sector de la economía mexicana.
"una de las más elevadas prioridades de la política de clinton es asegurar que nuestros socios comerciales cumplan con sus obligaciones... hacer valer nuestros acuerdos y leyes es fundamental para garantizar la generación de comercio que sea justo y abierto", dijo mickey kantor.
advirtió que es importante que estados unidos utilice "nuestras herramientas" comerciales para obtener acceso a los mercados extranjeros de telecomunicación. "estamos comprometidos a obtener acceso a mercados más allá de lo que está ya garantizado" bajo acuerdos existentes.
el representante comercial estadunidense, anunció que la revisión anual de los acuerdos estadunidenses de telecomunicación determinó que méxico "no se encuentra en cumplimiento de sus obligaciones" dentro del tlc en el sector y consecuentemente estados unidos "iniciará procedimientos de resolución de disputas" previstos por ese acuerdo.
no específico el tipo de violación en que supuestamente ha incurrido méxico, pero otras fuentes señalan la sospecha de que existen represalias mexicanas por el retraso indefinido e unilateral de la liberalización del también multimillonario transporte carretero, anunciado por estados unidos en diciembre del año pasado.
méxico ha iniciado procedimientos de resolución de disputas bajo el tlc tanto en el caso del transporte carretero, suspendido por la administración clinton bajo intensa presión política de grupos y sindicatos, como en el de la importación de jitomate mexicano y, últimamente, de aguacate.
la revisión anunciada por kantor concluyó el pasado 31 de marzo y se enfocó fundamentalmente en tres países: méxico, japón y corea, sobre los cuales estados unidos tiene preocupaciones particulares en el terreno de las telecomunicaciones.
kantor expresó que la revisión fue enfocada hacia la implementación de mecanismos de méxico para satisfacer sus obligaciones dentro del tlc en el terreno de las telecomunicaciones, incluyendo "el retraso de méxico para establecer procedimientos para aceptar datos de prueba de requerimientos de seguridad para terminales de telecomunicación".
el representante comercial añadió que la aceptación de méxico de todos y cada uno de los requerimientos aplicables a las terminales de telecomunicación "es necesaria para que estados unidos gane acceso al mercado mexicano, como lo establece el tlc".
reportó que las negociaciones bilaterales conducidas en los últimos días produjeron algunos progresos, pero méxico se ha mostrado indispuesto a proveer "seguridades concretas" de que remediará la situación "de manera que satisfaga las preocupaciones de estados unidos".
kantor sostuvo que, adicionalmente, méxico "niega una obligación" para adoptar procedimientos de aceptación de datos de prueba sobre seguridad de productos en forma previa a 1998. "consecuentemente... la representación comercial ha determinado que méxico no está cumpliendo sus obligaciones y, naturalmente, se iniciarán procedimientos de resolución de disputas previstos en el tlc".
el funcionario aseveró que pese a que se iniciarán los procedimientos de resolución de disputas, estados unidos "sigue interesado en continuadas discusiones con méxico con el fin de resolver este asunto.
"debemos asegurarnos de que las empresas y los trabajadores estadunidenses reciban el necesario acceso para que compitan efectivamente en el mercado mexicano", declaró kantor al añadir que la aceptación de méxico de datos de prueba de equipos de seguridad permitirá la manufactura de éstos en estados unidos y su exportación a méxico bajo tratamiento nacional, preservando empleos en estados unidos.
en el caso de corea, kantor informó que tras intensas negociaciones, washington y seúl lograron un acuerdo sobre una serie de problemas pendientes dentro de la implementación del acuerdo de telecomunicaciones de 1992, así como compromisos específicos sobre las áreas cubiertas por el mismo acuerdo.
"hemos solidificado los beneficios garantizados por nuestros acuerdos con corea y preparado el terreno para abordar en forma expedita otros asuntos relacionados con el acceso a los mercados" de ese país.
corea es un mercado importante y creciente para la industria de telecomunicación estadunidense, que el año pasado vendió a ese país equipos por un total de 800 millones de dólares.
en cuanto a japón, kantor reportó que los dos países han resuelto su aga disputa sobre acceso al mercado de la telefonía celular, prácticamente monopolizado por el operados local ntt.
explicó que estados unidos registró preocupación sobre acceso a los procedimientos de procuración de ntt después de la creación de esa entidad a finales de 1994. "después de una serie de discusiones en 1995 y el primer trimestre de 1996, japón ha accedido a revisar los procedimientos de procuración extranjera de ntt en el rubro de teléfonos portátiles", informó. el funcionario recalcó que "la industria estadunidense de equipos y servicios de telecomunicación es la más avanzada tecnológicamente y la más competitiva del mundo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe05.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

deplora el departamento de estado los hechos violentos

* washington no debe alentar la xenofobia: jorge madrazo
* fue débil la protesta allá de silva herzog: amalia garcia

de la redacción y corresponsales

en una carta enviada al gobierno de méxico, el departamento de estado deploró ayer los actos violentos contra indocumentados mexicanos en el condado californiano de riverside, mientras que en esta capital, representantes políticos, sindicales y de la sociedad civil, condenaron los hechos y demandaron un seguimiento puntual del caso en los tribunales estadunidenses.
en los angeles, en tanto, un centenar de organizaciones promotoras de los derechos civiles aceleró los preparativos para una "gran marcha" de protesta, programada para el sábado próximo. dirigentes de estas agrupaciones alertaron sobre el resurgimiento de un "clima de tensión" en el sur de california, alentado por locutores de programas radiofónicos de debate público, conocidos como "talkshows".
"deploramos la golpiza contra ciudadanos mexicanos y reiteramos la importancia de que se respeten los derechos humanos independientemente de la calidad migratoria" de las personas, señaló el departamento de estado en una carta enviada al gobierno de méxico.
la misiva se produjo como respuesta a una carta de protesta de la cancillería mexicana, donde se manifestó la indignación del gobierno de mexico por la brutal acometida antimigratoria y se demandó una investigación y sanción de los hechos.
el departamento de estado ofreció que dará seguimiento a la averiguación encargada el martes por el departamento de justicia a la oficina federal de investigaciones (fbi). precisó la dependencia del ejecutivo estadunidense que mantendrá informado "plenamente" al gobierno mexicano sobre el resultado final de las pesquisas.
el servicio de inmigración y naturalización (sin) de estados unidos condenó igualmente la golpiza a los mexicanos interceptados en la autopista 60 del estado de california. "esa no es la forma en que las autoridades deben operar', dijo en conferencia de prensa por satélite desde washington, alexander aleinikoff, ejecutivo asociado del servicio de inmigración y naturalización (sin). "condenamos (el hecho) desde cualquier ángulo y no hay excusa bajo ningún pretexto".

reacciones en mexico

indignado por la "absurda" agresión de alguaciles del condado de riverside en contra de trabajadores indocumentados, el líder de la ctm, fidel velázquez, exigió firmeza por parte del gobierno mexicano en el seguimiento del caso y, paralelo a las demandas de legisladores cetemistas en cuanto a la necesidad de elevar una enérgica protesta ante los más altos tribunales internacionales, se pronunció por "detener todo tipo de atropellos de que son objeto los connacionales", si se pretende que las relaciones entre méxico y estados unidos se mantengan en términos de cordialidad.
el diputado javier pineda serino, secretario de trabajo y conflictos de la ctm, reaccionó también con indignación y señaló que "el comportamiento de los norteamericanos siempre ha sido el mismo, y qué podemos esperar si sabemos que no son nuestros amigos... lo hemos visto con el tratado de libre comercio donde ellos toman medidas en forma unilateral; cuando les conviene lo aplican; cuando no, lo abren. siguen siendo los ventajosos de siempre y, claro está, con el poder económico que tienen aprovechan esa situación para dar un trato inhumano a quienes emigran en busca de trabajo".
al sumarse a las condenas contra las acciones policiales, el ombudsman nacional, jorge madrazo cuéllar, afirmó que "estos hechos deben ser reprimidos, no administrativamente, sino mediante un proceso penal". demandó a las autoridades de estados unidos no "impulsar ni alimentar" sentimientos de discriminación, xenofobia ni racismo, y pidió dar seguimiento al caso, "para que no se quede en meras manifiestaciones de repudio". méxico, expuso, "tiene que insistir ante la parte norteamericana que se deje de considerar al trabajador migratorio como un delincuente, porque mientras persista esa idea, poco podremos avanzar".
el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de senadores, josé angel conchello, afirmó a su vez que la brutal agresión de que fueron víctimas los mexicanos "es consecuencia natural de la cadena de agresiones verbales de parte de legisladores, gobierno y diversos sectores de aquel país hacia los extranjeros y en particular contra los mexicanos".
por su parte, la secretaria de asuntos políticos del comité ejecutivo nacional del prd, amalia garcía, señaló que la protesta del embajador de méxico ante washington, jesús silva herzog, por el acontecimiento fue sumamente débil y hace evidente que en los ultimos años el gobierno de nuestro país ha puesto mayor interés en cuidar sus relaciones comerciales con el vecino del norte, aun a costa de la defensa de los derechos de sus conciudadanos.
señaló que méxico debe solicitar observación internacional por parte de la onu sobre la frontera entre ambas naciones para evitar ese tipo de abusos.

respuesta en los angeles

líderes comunitarios de los angeles y la localidad conurbada de riverside alertaron hoy sobre el ambiente de "tensión" que resurgió en los angeles, tras la agresión policiaca a indocumentados mexicanos.
"nuevamente hay tensión en los angeles", dijo juan josé gutiérrez, dirigente de one stop immigration, la mayor organización de defensa de indocumentados en california, que prepara para enie sábado una manifestación de protesta en esa ciudad, a la cual esperan miles de personas convocadas por unas 120 agrupaciones pro derechos humanos, de conformación pluriétnica.
los programas radiofónicos de debate público, conocidos como "talkshows", se han convertido en el vehículo principal de las voces opositoras a los inmigrantes y los grupos que defienden sus derechos civiles, explicaron dirigentes comunitarios consultados por vía telefónica.
"a través de los programas de debate radiofónico, los `talkshows', nos están llamando cerdos a los activistas y nos amenazan de muerte... ayer estuvimos en el programa de kmpc y hubo anglosajones que se comunicaron y celebraron la golpiza a los mexicanos", dijo gutiérrez.
"hay gente en la calle y en los 'talkshows' intercambiando palabras de odio. los encargados de los programas de radio están justificando la acción de los policías", dijo mariana gonzález, del centro de estudios chicanos "ernesto galarza" (en el campus de la universidad de california en riverside) y dirigente de "latino net", una organización de profesionistas de origen latinoamericano, residentes en riverside.
en riverside, los hechos han propiciado una inmediata respuesta de la comunidad mexicana en esa localidad, ubicada en el sector oriente de la mancha urbana angelina. además de la marcha del sábado en los angeles, diversas organizaciones comunitarias y estudiantiles prevén la realización de manifestaciones. "latino net" de riverside preparó el martes por la noche una lista de demandas que incluye no sólo la expulsión de los agentes que golpearon a los mexicanos, sino una depuración general del departamento del sheriff.
"correr a dos policías no es suficiente, también hay que levantar cargos contra los policías y crear un programa de eduación de los agentes de riverside, para que conozcan sobre la nueva diversidad cultural de esta ciudad", puntualizó gonzález.
también para el próximo sábado, en la frontera tijuana-san diego, diversas organizaciones convocaron a una manifestación de protesta por la agresión contra los indocumentados.
antonio garcía sánchez, procurador de los derechos humanos y protección ciudadana de baja california, destacó la importancia de que esta agresión televisada tenga seguimiento judicial, ya que la presión obligará a que no quede impune. el problema es que las autoridades del departamento de justicia de estados unidos reciben solicitudes para que se investiguen diversos casos de violación a los derechos de los migrantes, pero "en la mayoría de éstos la respuesta es que no encontraron responsabilidad penal atribuible a los agentes de la patrulla fronteriza", indicó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe06.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

los mexicanos representan 80% de los deportados en todo el mundo, según datos del sin: iglesia

patricia cerda

según cifras del servicio de inmigración y naturalización proporcionadas a la iglesia, los mexicanos representan 80% de los deportados en todo el mundo con un promedio hasta de mil 500 connacionales devueltos cada 15 días desde la unión americana.
ante la creciente militarización en la frontera norte, la iglesia asienta que estas cifras muestran la dramática realidad que envuelve al pueblo mexicano, con algo más de 50 millones de pobres, en donde la adversidad provoca la emigración de hombres y mujeres jóvenes hacia eu.
el clero plantea que si bien es necesario llegar a acuerdos entre méxico y estados unidos para el respeto a los derechos humanos de los ilegales, urge trabajar para erradicar la miseria, "pues de otra forma seguiremos ocupando el primer sitio en esta negra estadística".
la iglesia católica y los grupos evangélicos se unieron al clamor de condena por la ola racial en estados unidos que hizo víctimas de la brutalidad de agentes policiacos a dos mexicanos.
los obispos felipe arizmendi y javier lozano barragán, así como los pastores evangélicos, abner lópez y alberto montalvo, condenaron los hechos ocurridos en riverside, california; pero también llamaron la atención sobre las causas por las que los mexicanos parten ilegalmente a estados unidos en busca de oportunidades de trabajo.
"nos sumamos -dijeron los evangélicos- a la condena de autoridades y grupos sociales, pero también esto debe ser ocasión para un periodo de reflexión sobre lo que hacen nuestros connacionales allá. habría de verse qué tan culpables son nuestros policías y n astras autoridades cuando encarecen la vida, cuando pagan poco a los trabajadores, les impiden mayores ingresos y no hacen todo lo posible para aumentar el número de plazas y de empleo".
hemos de reflexionar, continuaron, y no únicamente dedicarnos a la simple condena a lo que sucedió en el exterior. aquí, en méxico, se golpea fuertemente a los trabajadores y demasiada gente es humillada con una miseria que enferma. todo esto nos preocupa, sobre todo porque cuando las injusticias y los golpes bajos son propinados aquí a los trabajadores ni se exhibe ni se televisa, simplemente sucede y nadie condena.
"en méxico -prosiguieron- suceden muchas injusticias pero no se filman".
los prelados coincidieron al exigir a las autoridades mexicanas que así como levantan la voz para condenar hechos de violencia e injusticias de parte de cuerpos policiacos extranjeros, así también se resuelvan estos hechos de injusticia en el país.
la diócesis de zacatecas, ubicada en uno de los estados que cada año presenta un alto índice de emigración hacia la unión americana, precisa que sólo con la elevación de las condiciones de vida del campo y de la ciudad, podrá detenerse esta ola masiva de braceros.
ello, indica, no debe tampoco significar el abandono a miles de indocumentados que cada año, guiados por el hambre y la necesidad, intentan adentrarse en estados unidos, donde son tratados como criminales, como si fueran narcotraficantes cuando su único delito es la miseria.
la iglesia indica que los gobiernos de méxico y de estados unidos deben analizar conscientemente el problema de los ilegales para que desde una perspectiva ética -y no de intereses económicos o político-electorales- se detengan el racismo y la xenofobia que las administraciones de california y arizona han impulsado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe07.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

oración por cuba

reincidencias fraternas en horas de sombra

* sin horizonte promisorio, de nuevo padece, resiste
* su desgracia va hacia otros pueblos; nadie está exento
* principio de respuesta, en un raro ejercicio de dignidad

sergio garcia ramirez

hay patrias dolientes, donde rara vez se aclimata la felicidad. esto ha sucedido en las islas del caribe, que fueron la puerta de américa. los invasores europeos llegaron primero al caribe. ahí se estableció la punta de lanza de la conquista. desde ese lugar, un racimo de islas bañadas de sol, se dispersarían las expediciones aventureras. llevarían, en largas y numerosas travesías, a los guerreros y a los evangelizadores. la espada y la cruz, perfiladas en el caribe, irían luego a las llanuras y las cordilleras, al desierto y la selva, a los lagos y los volcanes de la inmensa américa continental.
por ello, en las nuevas colonias quedó, implícita o expresa, una doble huella española: la de la españa original, metropolitana y europea, y la de una españa en transición, que ya se americanizaba en cuba y santo domingo. en este lugar se hallaron por mucho tiempo, formalizados en una media luna dispuesta en las riberas del atlántico, los confines amurallados de iberoamérica. codicioso, los rondaba el otro imperio, armador de piratas. fue, por cierto, el primer contacto de las islas caribeñas con los bucaneros. no sería el último. de aquí tomó la conquista, prestado, cierto aire rumoroso y tropical. andando el tiempo, ese aire traería otras resonancias: esto sucedería cuando llegase al mundo en formación el tercer personaje de la nueva sociedad: el negro africano, que vino a relevar al indio exhausto y pronto colmó el archipiélago.
por el caribe, pues, entró la invasión. hacia el caribe miraron, en lo sucesivo, todos los pobladores de américa. era un escalón obligado en el largo camino de doble dirección. cada buque español debía dar su santo y seña en los puertos caribeños; desde ahí proseguiría la expedición. y los barcos que regresaban del continente para volcar en la vieja españa los dones de la tierra saqueada, hacían en cuba una estación antes de internarse en altamar.
para méxico, cuba ha tenido, desde entonces, un significado singular. cuando los indígenas de nuestra tierra observaron las primeras embarcaciones de vela que se acercaban con viento favorable, tenían puesta la mirada en una dirección que culminaba, millas adelante, en la isla de cuba. desde ahí llegaban aquellas velas desplegadas, impulsando el viaje de misales, cañones, arcabuces y caballos: toda la parafernalia de la conquista. lo que se aproximaba a la playa no era apenas la flotilla de unos cuantos navegantes, ambiciosos y entusiastas. era que acudía, sencillamente, el final. el futuro inexorable era lo que se venía encima de aquellos observadores primitivos. en este sentido, la razón asistió a moctezuma. de las naves desembarcaron pequeños ejércitos: unos provistos con los misales; otros, con los cañones, los arcabuses y los caballos.
los antiguos mexicanos oyeron hablar, todo el tiempo, del rey y de españa, de cristo y su santa madre, del papa y de roma, de la pólvora y la peste, del tributo y el amor cristiano. y también oyeron hablar de cuba. en efecto, de ésta vinieron, aunque trajeran consigo los otros signos de la liturgia conquistadora, aquellos primeros españoles que plantaron la semilla del mestizaje en el sudeste mexicano. de cuba llegaron cortés y sus compañeros de armas. de cuba vino pánfilo de narváez y su expedición punitiva, la primera de este carácter que soltó un imperio en el suelo mexicano. de cuba llegaron los frailes que emprenderían los polvosos caminos de la nueva españa. de cuba vinieron vasco de quiroga y bartolomé de las casas. de cuba llegaron los oidores y los virreyes. cuba, pues, era el pan nuestro de cada día. y acaso también méxico fue, para cuba, un pan de esa especie.
llegado el tiempo de la independencia, cuando el ánimo estuvo a punto y se agotó la paciencia de conquistados y gobernados, hubo alzamientos en cadena a todo lo largo de la américa indoeuropea. estremecieron los virreinatos, como una irresistible conmoción que agitara el hilo de las grandes montañas que recorre el continente. alteraron la vida, que sería diferente en lo sucesivo, desde las sierras en ambos costados de la nueva españa, hasta el extremo sur de los andes, donde argentina proponía su propia insurgencia.
en el caribe, sin embargo, las cosas fueron diferentes. haití había corrido su propia suerte. los ejércitos de napoleón no resistieron la arremetida. cuba, en cambio, no pudo liberarse: quedó sujeta, dominada, en una larga expectativa. sus mejores hombres, entre ellos josé martí, poeta y combatiente, no lograron desanudar el lazo que los demás habían cortado o desatado. esta mala suerte dispuso que la historia de cuba oscilara siempre entre la colonia y la insurgencia. pagaría el precio de ser liberada por quien sólo quiso uncirla a un arbitrio equívoco: "américa para los americanos".
los avatares de la historia aproximaron a méxico y cuba. sin diferencias entre ellos, hubo coincidencias fraternas en horas de sombra. márquez sterling, el embajador cubano, fue el solitario acompañante de madero y pino suárez en la víspera del magnicidio. sin éxito, quiso oponer el prestigio de su república a la muerte dispuesta contra los patriotas que velaban en palacio. esta fue una presencia inolvidable. la otra, también una presencia diplomática, tuvo su centro en la legación americana. ahí se armó la mano de los traidores. al lado de márquez sterling está henry lane wilson: anverso y reverso de la decena trágica.
en una bahía relativamente pequeña se alza la ciudad de la habana. la custodian antiguas fortificaciones. tiene un cielo limpio y se mira en el espejo del mar inquieto. los exiliados mexicanos domiciliados en la habana o transeúntes entre méxico y norteamérica, contemplaron muchas veces estas aguas azules, en ocasiones encrespadas, que baten contra el malecón. benito juárez figuró entre estos emigrantes, aunque fuera de paso y su destierro durase poco tiempo. en sus propias horas difíciles, también los exiliados cubanos vinieron a vivir bajo el cielo de méxico. desde aquí soñaron en cuba y anhelaron el regreso. seguía trabajando, en la sombra donde se aloja una tibia cercanía, el espíritu fraterno de márquez sterling. como en los días de la colonia, méxico siguió oyendo de cuba y cuba de méxico.
la habana ha sido una de las más bellas ciudades de iberoamérica. lo es todavía. tiene anchas y hermosas calles arboladas. en éstas se alínean mansiones opulentas, construidas en los primeros años de este siglo. junto a las huellas rotundas de la prolongada colonia española, iglesias y fuertes, se erigieron las casas del nuevo siglo, anunciando bonanza y alegría. pero éstas, en la tierra del azúcar y el tabaco, nunca fueron constantes y ni siquiera duraderas. hubo espejismos. hubo utopías. los cubanos, animosos, han caminado mucho tiempo y en varios caminos, procurando su propio destino. hay en ellos un orgullo persistente que los levanta y aligera. aún trabajan. todavía no se encuentran en definitiva.
la hermosa ciudad de la habana padece enormes carencias. sus casas se ven abatidas. dondequiera soplan aires de ruina. los habaneros no han podido mantener los edificios, restaurar sus colores y su donaire. debieron ocuparse, primero, de otras cosas: cosas tan elementales como la más estricta subsistencia, un quehacer cotidiano que no deja tiempo ni recursos para más tareas. sobrevivir es la única empresa que practican, detalladamente, todos los cubanos en la isla caribeña.
en las calles abunda la gente. para transportarse caminan, caminan mucho, o emplean bicicletas, motocicletas, viejos automóviles, grandes autobuses -'guaguas", como les dicen-rebosantes de pasajeros. de cuando en cuando hay filas de parroquianos a la puerta de comercios pequeños, desprovistos. se han abierto algunos restaurantes familiares donde se reanudan los "oficios por su cuenta". hay visitantes en el museo de la revolución, en la gran plaza, en las avenidas blancas, en el malecón espacioso. otros llegan hasta el morro y van a los miradores desplegados sobre la bahía de la habana: en todo tiempo, pero quizás en la tarde sobremanera, se disfruta desde ese punto un paisaje extraordinario. el sol concluye sobre la habana. en la penumbra que el alumbrado público apenas mella, se va perdiendo la admirable silueta de los edificios en el malecón habanero.
los cubanos tienen temas pendientes, es cierto. no quiero tomar ahora posición en este asunto. es preciso que se les mire con respeto y se les deje y aliente a resolver, por sí mismos, con puentes tendidos y espíritu abierto, los problemas severos que entre ellos persisten. tienen derecho a sus propias decisiones. ¿acaso no tenemos todos ese mismo derecho? ¿acaso no queremos ejercerlo, con la misma vehemencia de quien reclama el privilegio de respirar, pensar, soñar, dirigir su propia vida?
hace algunos meses, los cubanos vieron, según dicen, una luz discreta en el fondo del túnel. la saludaron con optimismo cauteloso, y se internaron por un nuevo rumbo, hasta donde quisieron o pudieron. el turismo, algunas exportaciones, determinadas inversiones en nuevas industrias emergentes, llegaron a ilusionar su futuro inmediato: poco a poco saldrían del antiguo bloqueo que ha sido su más fiel compañero a lo largo de treinta años. habría trabajo. habría progreso. habría esperanza. aunque fuese a cuentagotas.
sin embargo, un incidente lamentable, con raíces, naturaleza, características propias, que por ahora soslayo, puso término, al menos de momento, a esa reanimación de la esperanza. habrá que comenzar de nuevo. ¿cuándo? ¿cómo? ¿con qué? mientras tanto, hay hambre en la isla. no se cuenta con medicinas en los hospitales. escasea el combustible. son pocas las partes y refacciones para mantener activas las fábricas y los talleres, que tampoco abundan. las bibliotecas languidecen con acervos antiguos e insuficientes. temen y se retraen los inversionistas extranjeros.
los cubanos, millones de mujeres y hombres, niños, ancianos, padecen de nuevo, sin horizonte promisorio. padecen y resisten, con esa entereza antigua que los ha mantenido erguidos en el curso de una historia dura y comprometida. ¿qué han hecho esos millones de cubanos para ganar un castigo que los abate colectivamente? ¿qué culpa nacional e imperdonable cometieron, al unísono, las familias cubanas, a las que se niega el acceso a los satisfactores más elementales? ¿qué falta gravísima consumaron los padres y los hijos, sin salvedad que los redima, sin que un solo justo merezca un trato compasivo, como en los tiempos de las ciudades malditas de la biblia? ¿por qué se les priva, en este presente sombrío, del derecho que todos los hombres tenemos a intentar un futuro luminoso?
sin embargo, esto no es todo. la desgracia de los cubanos viaja hacia otros pueblos. todos figuran en la agenda de los castigados. ¡ay de quien intente un paso más allá de la raya trazada por una mano poderosa! y esto vale para los pequeños países y para las grandes naciones. nadie se halla exento. todos están en la lista, apercibidos.
concluimos entre sueños, pues, este siglo, exuberante. soñamos que nadie debe pagar las culpas ajenas, reales o supuestas, con su propio sufrimiento. soñamos que nadie tiene el derecho de erigirse en señor del universo, e imponer sus propias leyes a todos los pueblos. soñamos que los más graves conflictos serían resueltos por tribunales imparciales, no por la fuerza de los contendientes. soñamos que las naciones soberanas tomarían entre sus manos el gobierno de su existencia. soñamos que la liberación del comercio y la "globalización" de la vida abolirían en definitiva antiguos caprichos y escollos irracionales. todo eso soñamos, y eso pusimos en sendas cartas, declaraciones y tratados. con esos proyectos construimos una organización de las naciones y un orden internacional que supusimos justo y perdurable.
pero los sueños, sueños son. hoy miramos todo eso y sabemos que constituye, más que nunca, apenas un sueño. en consecuencia, ¿qué futuro nos aguarda? para saberlo habrá que despertar primero. despertar preguntándonos, oprimidos por la experiencia: ¿hasta cuándo? el principio de la respuesta, solamente el principio, puede hallarse en un raro y difícil ejercicio de lucidez y dignidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/exe08.html


excelsior: la ciudad


jueves 04 de abril de 1996

frentes politicos

* desde riverside lanzan una fría cubetada de agua sobre la conciencia nacional
* leticia gonzález, símbolo de quienes se arriesgan para huir de un país sin futuro
* es el saldo que enfrentamos tras 14 años de quiebra económica, política y moral

aurora berdejo arvizu

las imágenes de video, multiplicadas por mil, presentadas de manera obsesiva una y otra vez en las pantallas de la televisión mexicana de la paliza dada a dos conciudadanos nuestros han sido una suerte de fría cubetada de agua sobre la conciencia nacional.
demasiado acostumbrados a la retórica del salinismo sobre las virtudes de la asociación comercial con la república imperial a muchos mexicanos se les había olvidado ese lado oscuro de la relación entre ambas naciones, ese lado oscuro de una realidad que el salinismo se eomeñó en negar.
el hecho, empero, es que ahí está la más dolorosa evidencia que la conciencia nacional se hubiera podido buscar en los últimos 25 años.
la fría crueldad de la imagen del video no deja lugar a la menor de las dudas posibles, se trata simple y llanamente de un atropello sin sentido, sin razón ni necesidad contra personas desarmadas, incapaces de responder a la agresión y que, sin embargo, fueron apaleados sin misericordia alguna.
no tendríamos por qué sorprendernos en realidad, pues son muchos los avisos que desde hace ya varios años recibimos de la república imperial sobre el endurecimiento de sus actitudes frente a los indocumentados y a nadie tendría por qué sorprenderle que la misma sociedad que es capaz de volar, sin la menor misericordia por sus iguales, un edificio atestado de personas en oklahoma, tenga como oficiales de su ley a personajes tan desafortunados como los dos arios que hicieron del aporreo de nuestros paisanos un espectáculo que seguramente mueve al gozo de figuras comcrpete wilson y que es resultado -sin lugar a dudas- de aquel multipublicitado "espíritu de houston" de los años dorados de la mancuerna salinas-bush.
la culpa, desde luego, no es sólo de policías como los que la tv nos ha presentado una y otra vez; no es únicamente, tampoco, del hipócrita gobernador de california que en los años ochenta alentó la mayor migración posible de hispanoamericanos a su territorio y ahora se espanta por la "gravedad" de un problema que existe sólo en su mente.
la culpa, y una situación como ésta inevitablemente nos obliga a buscar responsabilidades y culpas, es también del modelito que con más empeño que inteligencia, con más necedad que luces, la tecnocracia mexicana se ha empeñado en imponer en méxico.
lo importante es que ese modelo ha tomado como su producto terminal, como su arquetipo no a uno de los empresarios cerveceros que con éxito compiten en estados unidos, tampoco lo ha hecho con alguno de nuestros pedigüeños banqueros que alegres celebran la crueldad de la cr dis con convenciones a todo lujo en cancún.
la vida eligió a una pobre mujer de 33 años, oriunda de la zona metropolitana de la ciudad de méxico, que resume en su historia personal la historia de los fracasos económicos que los mexicanos hemos padecido en los últimos 14 años.
leticia gonzález seguramente cuando tenía 17 años creía que era posible hacerse un futuro en su país y seguramente deseaba ganarse la vida honradamente aquí. ella, como millones de mexicanos, ha sido expulsada del país que la vio nacer por la incapacidad de ese país natal, al que seguramente ama, para ofrecerle un trabajo digno y bien remunerado.
como no lo consiguió en esos años de oír y escuchar promesas y promesas, terminó corriendo el riesgo de enfrentarse cara a cara con el rostro mismo del brutal exceso policiaco del gringo y en ese "pecado" inconfesable ha llevado una penitencia que, sin embargo, no le corresponde a ella, sino a quienes con sus acertadas decisiones de política macroeconómica la colocaron en la condición d, ilegal, de indocumentada.
la culpa de que una mujer como leticia gonzález deje su país para ser golpeada no es sólo del gringo que brutal, como es su esencia nacional, golpea a una mujer desarmada de esa manera, la culpa es del modelo que hace imposible que leticia gonzález viva en su país y obtenga aquí un salario justo y remunerador; la culpa simple y sencillamente es -en el mejor de los casos- compartida entre una cultura de la brutalidad policiaca y una economía que es incapaz de preservar recursos humanos como esos que vimos correr despavoridos ante el ulular de las sirenas de las tropas de la república imperial.
así como méxico perdió la mitad de su territorio no sólo gracias a la codicia del gringo, sino también por la torpeza de una figura de la opereta política nacional como lo fue antonio lópez de santa anna, así igualmente, hemos perdido miles y millones de valientes y emprendedores mexicanos que hartos de vivir para trabajar, estiman posible encontrar un lugar, al norte de nuestra frontera, donde se pueda trabajar para vivir.
leticia gonzález no es sólo un símbolo de la brutal violencia a que son sometidos los mexicanos que se ven forzados por la incapacidad de la economía mexicana para buscar una mejor vida, es también un símbolo de la valentía de mujeres y hombres que son literalmente expulsados del país por condiciones de vida que les hacen simple y sencillamente imposible la sobrevivencia.

sin futuro

sería importante preguntarnos si acaso las leticias gonzález que día con día se arriesgan en las inmediaciones de tijuana, ciudad juárez o nuevo laredo no saben de la brutalidad con la que se conducen los policías del otro lado de la frontera. la respuesta es que sí, que sí lo saben y que a pesar de ello, a pesar del costo que supone para personas pobres dejar sus lugares de origen para llegar a la frontera, permanecer ahí unos días, pagar por los "servicios" de un "pollero", prefieren correr ese riesgo a quedarse en un país en el que no encuentran esperanza alguna de sobrevivencia, un país en el que simple y sencillamente no hay futuro.
la violenta represión de la policía californiana merece todo nuestro repudio y es digno de encomio que al menos en eso los partidos políticos del país puedan ponerse de acuerdo más allá de su cotidiana batalla de egos; sin embargo sería igualmente necesario que esos mismos partidos que alzaron su unánime condena, repudiaran con igual énfasis la pobreza y las decisiones que la generan, la miseria y el modelo de desarrollo económico que no sólo hace miserables a los mexicanos, sino que lleva a mujeres como leticia gonzález a arriesgarse a vivir sometida al terrorismo policiaco-fascistoide con el que, a la distancia, fuimos golpeados todos y cada uno de los mexicanos que una y otra vez vimos desfilar ante nuestros ojos las imágenes de los arios policías.
y que quede claro a los quintacolumnas del neoliberalismo, que ahora tiemblan ante la posibilidad de que iniciara una "contrarreforma" económica por las presiones que genera la crisis, el asunto central aquí no es si se está o no a favor del modelito que con tanto entusiasmo pregonan a catorce años del inicio de la crisis; ernesto zedillo, miguel de la madrid, pero sobre todo carlos salinas de gortari han disfrutado de los márgenes más cómodos de ejercicio del poder presidencial.
si la situación de importaciones y el alegado populismo de los gobiernos del periodo 1958-1976 en realidad son el origen de la crisis mexicana, las medidas tomadas desde 1982 hasta este momento no podrían considerarse en modo alguno, consuelo a un país que no sólo pierde a hombres y mujeres como leticia gonzález, sino que también ha perdido en márgenes de soberanía y capacidad para diseñar un modelo de nación capaz de responder a nuestras necesidades.
en los últimos 14 años se han hecho cuantos cambios se han deseado al modelo de desarrollo económico. los únicos límites que la conciencia popular ha impuesto a las excentricidades del presidencialismo mexicano fueron las de la no privatización de la industria petroquímica y la de impedir la reelección del titular del ejecutivo.
fuera de eso, errores como los que se cometieron en el diseño del sistema de ahorro para el retiro y que obligaron a una reforma adicional apresurada, como los cometidos en el proceso de privatización de la banca o en las ventas de garaje que jacques rogozinsky acostumbrada realizar en los tiempos dorados del salinismo, son responsabilidad única y exclusiva de la nueva clase política, de la tecnocracia, no de la vieja clase política, si de nociones como la del "grupo compacto" que se pensó ahorrarían a importantes instancias de gobierno como el gabinete presidencial la sana pluralidad que en otras épocas imponía límites efectivos a los excesos del de por sí desbordado presidencialismo.
los adalides de las reformas que supuestamente pondrían a méxico en las puertas del paraíso primermundista, contaron en una y otra ocasión con el apoyo de los mexicanos cuando convocaron a la esperanza y ofrecieron soluciones a la pobreza de los millones de leticias gonzález que existen en méxico; han encontrado siempre en la opinión pública mexicana la mejor y más clara disposición de apoyar esas reformas y a esa confianza se ha correspondido con excesos, con conductas tan torcidas como la de los raúl salinas de gortari y decentísima esposa y su no menos decente cuñado, conductas como las de carlos cabal peniche o los hermanos madero o'brian que simple y sencillamente obligan a descreer de las bondades de un modelo que más allá de refinamientos teóricos, o no funciona de manera general o no funciona en particular en méxico.
tendríamos que discutir, desde luego, si las razones de su no funcionalidad en méxico tienen que ver con limitaciones propias de la casta de jóvenes tecnócratas desnacionalizados o con problemas estructurales, propios de errores cometidos por ese peculiar grupo de personas que, desde luego, no se ven reflejadas a sí mismas en la figura de una mujer como leticia gonzález.

quiebra nacional

el hecho simple, llano, sencillo y objetivo es que no han funcionado y que el saldo que enfrentamos a la vuelta de catorce años es el de un país en quiebra económica, política y moral.
los tozudos tecnócratas y sus quintacolumnas tendrían que verse reflejados en imágenes como la de lech walesa y muchos otros dirigentes de los movimientos que supuestamente estaban llamados a superar los excesos de los viejos regímenes comunistas y que por ineficaces han sido despachados de regreso a sus casas.
en ese sentido, sí sería necesario que los defensores del santo sudario neoliberal se pregunten si están haciendo las cosas como correspondería a una situación como la nuestra o si acaso les ganan los vicios que supuestamente eran monopolio de figuras de la vieja guardia.
esto es especialmente importante de considerarlo cuando vemos un caso como el de raúl salinas de gortari, figura que dedicó más de 8 años de su vida a mitigar la pobreza de personas como leticia gonzález. lo interesante del asunto es que al paso de esos años él tenía cuentas multimillonarias, en dólares, y ella estaba sumida en la mayor de las pobrezas.
los caballeros de la cruzada neoliberal, duchos como son, tendrían que preguntarse si acaso no hay en ellos responsabilidad por la paliza propinada a una mujer como leticia gonzález que no es más que el producto acabado y consecuente de 14 años de políticas que, se nos decía, nos podrían no sólo en la organización para el desarrollo y la cooperación económicos, sino que harían de méxico el socio privilegiado de la república imperial que algún día soñaron en los jardines de yale, harvard o el massachussets institute of technology los adalides de la reforma macroeconómica.
ellos, que pudieron estudiar en estados unidos, sabedores -suponemos- de la arrogante condición del gringo, han eludido históricamente el expediente de ganar en independencia efectiva frente a la república imperial, y han optado -en cambio- por la ruta del menor esfuerzo, por la del entreguismo y la complacencia que, desde luego, le traduce en actitudes como esa que hemos conocido en estos primeros días de abril.
para evitar que las leticias gonzález de méxico sufran a manos del fascismo seudopoliciaco gringo la única solución es garantizar a los mexicanos las condiciones óptimas para que permanezcan en méxico.
dejar de ser la reserva de mano de obra barata de la república imperial y recuperar el sentido de pertenencia a una nación soberana capaz de hacerse respetar frente a un poder que históricamente ha hecho todo lo que está al alcance de su mano para humillar y someter a méxico.
sería importante preguntarnos si así como hay ya abogados estadunidenses, chicanos y sajones por igual dispuestos a ayudar a esta mujer para demandar a los policías que la aporrearon, habría en méxico abogados dispuestos a ayudarla a demandar a quienes fueron responsables, en primera instancia, que intentara en las condiciones en las que lo hizo un viaje que seguramente ni ella ni nadie de su familia podrán olvidar.
ella desde luego no cuenta con lre millones de dólares con los que el gobierno mexicano y el partido revolucionario institucional (supuestamente) premiaron a una figura como mario ruiz massieu, para después hacer de él una víctima de persecución política. ella es sólo una víctima más, ahora muy famosa, de los tumbos que ha dado la economía nacional y que llevan a miles como ella a tratar de cruzar esa frontera, así tengan que ser aporreados.

notas cortas...

ayer todo fue tranquilidad en los pinos y aunque se aseguró que el presidente ernesto zedillo realizó sus actividades normales de acuerdos y audiencias privadas, no se observó movimiento alguno de entrada o salida de funcionarios o dirigentes sociales. por la tarde se supo que el presidente viajó a una playa, sin identificarse cuál, pero trascendió que el destino fue cancún, a donde ya lo aguardaba su familia para pasar los días de asueto de esta semana santa. no será sino hasta el próximo lunes cuando la actividad presidencial se reanude en los pinos... gran consternación no sólo en estados unidos sino en todo el mundo causó la muerte del secretario de comercio de aquel país, ron brown, a los 55 años, al caer el avión en el que viajaba en el mar adriático, frente a la ciudad croata de dubrovnik. brown era, sin duda, uno de los más destacados miembros del gabinete del presidente william clinton, que llorando pidió un minuto de silencio en memoria de quien fue uno de los pocpa y distinguidos hombres de color que logró escalar posiciones sociales hasta llegar a ser integrante del equipo presidencial. descanse en paz... josé murat, senador priísta por oaxaca, asistió junto con su colega héctor sánchez, del prd, a su estado natal, para tratar de dirimir el conflicto que los perredistas ocasionaron en mazatlán villa de flores, en donde un intransigente ex presidente municipal ha intentado reelegirse para el periodo inmediato, pero ahora por el sistema vigente de usos y costumbres y con el apoyo del sol azteca. sin embargo, aunque el asunto no es muy grave (algunos maestros suspendieron clases y hubo pedradas a una camioneta), sánchez ha tratado de magnificarlo, con evidentes propósitos de que su partido lo elija candidato a gobernador de esa entidad en 1998. murat también aspira a lo mismo, pero por el pri, y el suceso de mazatlán villa de flores era una oportunidad para que murat no sólo asistiera de espectador, sino que, sin ser parcial, apoyara una negociación justa, esto es del lado de la ley, muy violada por los perredistas. no lo hizo, se limitó a comentar que "había diferencias entre dos grupos antagónicos"... en su calidad de miembro de la junta de gobierno del colegio de la frontera norte, miguel alemán velasco y el cónsul de méxico en los angeles, josé angel pescador osuna, se reunieron de manera privada con expertos en temas fronterizos y se unieron a la protesta que hizo el gobierno de méxico ante la oficina de derechos humanos de esa localidad, para exigir respeto al trato de indocumentados mexicanos. el senador alemán señaló que la golpiza a indocumentados mexicanos el pasado primero de abril es un hecho reprobable, "es consecuencia de que la violencia verbal en tiempos de elecciones ocasiona violencia física en la sociedad"... en tabasco no hay tiempo para el desperdicio. en todo el estado se realiza un amplio esfuerzo para lograr atender toda la estrategia del gobierno en varios frentes, el campo es uno de los que más inversiones han recibido, pues su recuperación significa el fortalecimiento de la economía agropecuaria tabasqueña. sin embargo, los programas emergentes de empleo se han aplicado no únicamente en la zona rural, también en las ciudades como villahermosa donde, a la mitad del presente mes, será inaugurada una macroplaza en la que se construyó la tienda carrefour, con aportación de dinero de la iniciativa privada local y extranjera, como parte de la inversión. la dinámica de trabajo y la oferta que tabasco tiene, y que ha sido presentada en distintos foros por el gobernador roberto madrazo pintado, ha traído ya excelentes resultados, específicamente en el interés de nuevos inversionistas por concretar proyectos como es el caso de esta plaza comercial cuya construcción significó la creación de miles de empleos directos e indirectos y que muestra con claridad la confianza que los empresarios, no solamente tabasqueños, tienen en el gobierno que encabeza madrazo... en días anteriores fueron empresarios del cce, encabezados por héctor larios santillán, los que se reunieron con legisladores para revisar lo que ya se manifiesta como un tema controvertido, las afores. el consejo coordinador empresarial se pronunció por el establecimiento de una libre competencia realmente transparente que genere eficiencia en el manejo de las afores, ya que al tener una sola, como la del imss, no produciría más que una concentración excesiva de los recursos de los trabajadores... pese a las dificultades financieras por las que atraviesa el seguro social, en la delegación estatal se logró una estabilidad en cuanto al ingreso y egreso de recursos, aun cuando se haya previsto un severo déficit, aseguró el delegado estatal del imss en morelos, carlos capetillo campos, al rendir su informe anual de labores. ante el gobernador jorge carrillo olea, y el director regional siglo xxi del imss, roberto ríos ferrer, el delegado de la institución informó que se otorgó un millón 394 mil 900 consultas externas y 17 mil 986 intervenciones quirúrgicas a lo largo de 1995, respondiendo así a las necesidades inmediatas de los derechohabientes, que representan casi 40 por ciento de la población morelense... es preocupante la continua repetición de actos de violencia y, sobre todo, la nula atención que las autoridades norteamericanas prestan a las organizaciones no gubernamentales de defensa a los derechos de los migrantes e incluso a las autoridades consulares. así lo manifestaron el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, augusto gómez villanueva y carlos reta martínez, integrante de la misma, quienes expresaron su respeto a la legislación interna de estados unidos para combatir el delito, "pero no estamos de acuerdo con procedimientos que violan los derechos humanos de mexicanos inmigrantes, ni con el uso de armas y actos violentos contra ellos". esto en relación con los lamentables incidentes en los que resultaron gravemente lesionados tres indocumentados mexicanos... a propósito, el conflicto político del municipio oaxaqueño de santa catarina juquila, considerado uno de los más complicados, fue solucionado ayer con la integración de un ayuntamiento de composición pri-prd, tras un intenso diálogo de las partes en pugna con la mediación de la secretaría de gobierno de esa entidad cuyo titular es héctor anuar mafud mafud. el acuerdo, que fue ratificado ante el gobernador diódoro carrasco, pone fin a la prolongada confrontación entre los habitantes de esta localidad de la sierra sur del estado y sienta las bases para que en el futuro los comicios de esa entidad, en el futuro se efectúen en un marco de paz y tranquilidad... curioso resulta que mientras el destacado jurista y senador josé trinidad lanz cárdenas ha propuesto la desaparición de la comisión permanente y ha esgrimido razones en torno de su inutilidad, ahora ricardo monreal avila, en su calidad de presidente de la comisión de asuntos del pacto del senado, plantea adicionar nuevas fracciones al artículo 79 constitucional donde se atribuyan funciones legislativas a la comisión permanente para que de esta forma sus resoluciones adquieran fuerza de ley, y reformar el artículo 76 de la constitución para que el senado sea cámara de origen. su opinión se basa en que actualmente la falta de proporcionalidad de los diputados y senadores que integran la permanente, en relación con el número total de miembros de cada cámara, significa que la comisión no representa adecuadamente al congreso ni a los estados... el gobernador de tamaulipas, manuel cavazos lerma, hizo cambios en su gabinete relevando de sus cargos al secretario de hacienda de la entidad, francisco adame ochoa, y al secretario de la contraloría, federico rivera izaguirre; en su lugar quedaron miguel rubiano reyna y raymundo wong chávez... el cuerpo "a" del distribuidor vial ceylán, en su sentido de norte a sur, fue abierto ayer a la circulación por el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, en medio del júbilo de traileros, camioneros y automovilistas que al unísono tocaron el claxon en señal de agradecimiento. a las 12 horas, sin ceremonia de alguna especie, el ejecutivo municipal fue el primero en cruzar el gigantesco puente, tras recorrerlo a pie para supervisar que todo estuviera listo como le informaron 5 minutos antes los constructores.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/for01.html


excelsior: foro


jueves 04 de abril de 1996

foro de excelsior

 en medicina no existe infalibilidad, ni en quienes la ejercen, afirma

señor director: la infalibilidad no existe en medicina ni en quienes la ejercen responsablemente. el único médico que es invariablemente certero y no iatrogénico es el que no ejerce y no practica su profesión. el daño al paciente, siempre lamentable e infortunado, puede tener varias fuentes de origen, unas explicables y aceptables por ser riesgos inherentes al empleo apropiado de medicamentos y de los actos operatorios y otros riesgos y perjuicios pueden ser inaceptables e inclusive punibles, por negligencia, omisión, abandono, ignorancia inexplicable, ausencia de información, etcétera.
el penoso y lamentable asunto consistente en la equivocación de los anatomopatólogos, ejemplificado varias veces en las páginas de excelsior, con motivo del diagnóstico y tratamiento de tumores de la glándula mamaria, también ocurre en otros países, inclusive en el vecino país del norte que, nos guste o no, es en donde se practica la mejor medicina del mundo, aun cuando ciertamente no la más humanizada.
lo importante es que los médicos estadunidense, conscientes de este problema y con miras a reducir e inclusive a lograr la desaparición de este tropiezo en donde inicialmente un patólogo emite una opinión y luego la corrige o mantiene el error, con grave perjuicio para la enferma, los médicos estadunidenses han introducido y aceptado la modificación que consiste en proceder en dos pasos.
a saber: primero llevan a cabo la exéresis del tumor y éste se estudia rigurosamente; el diagnóstico de certidumbre se comenta 2 o 3 días después con la enferma y sus familiares y dado que el tratamiento es multidisciplinario (intervienen varios especialistas) la persona dispone de 2 y hasta tres semanas para informarse y conocer una segunda opinión y decidir, previa explicación e inclusive con la visualización de una película o video, que ilustra el procedimiento aconsejado por el cirujano, si acepta o no que se lleve al cabo el segundo paso, que es el definitivo. este lapso de espera no interviene desfavorablemente en el pronóstico, como antaño se creía.
aquí nos tardamos un poco en poner en práctica las nuevas y favorables tendencias y recomendaciones de los expertos, y por eso es que aparecen ejemplificados en los periódicos tan lamentables como dolorososesultados. felizmente muchos cirujanos nacionales estudiosos actúan de acuerdo con los nuevos lineamientos y el tratamiento definitivo es precedido por prudencia y buen juicio.
atentamente.
dr. raúl fernández doblado
profr. emérito de la esc. médico-militar,
monte blanco nº 225, méxico, 11000, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/for02.html


excelsior: foro


jueves 04 de abril de 1996

exponen sus problemas los internos de almoloya

señor director: los que en hoja por separado estampamos nuestras firmas para constancia y legalidad de esta comunicación, apoyados por lo que establecen los artículos sexto y séptimo de la constitución política de los estados unidos mexicanos, con el debido respeto nos dirijimos a usted como eslabón para que la opinión pública conozca la voz interna de nosotros, así como para que las autoridades competentes y la comisión nacional de derechos humanos se aboquen y de una vez por todas atiendan nuestro caso, antes de que en este sitio se cambien las celdas por criptas.
los firmantes somos un grupo de internos alojados en el cefereso uno, mejor conocido como "el alcatraz mexicano", o bien como "almoloya de la muerte", que seguramente al igual que los demás huéspedes de este sitio desean poner al conocimiento de la población y de las autoridades de este país lo siguiente:
tenemos fidedigno conocimiento a través de la prensa, radio y televisión, así como por la escasa información intramuros, que en un periodo de menos de un año se han privado de la vida cuando menos 10 internos de almoloya. el último que en pleno uso de razón optó por esta medida, en razón de preferirla a continuar permaneciendo "muerto en vida", fue pedro osorio sánchez, como lo consignan escuetas notas vistas, habladas y escritas en sus honrosos medios de comunicación.
en verdad, en una cuartilla de 14 párrafos, se contiene la información a que nos referimos y se concreta a dar los datos del occiso referentes a su nombre, lugar de nacimiento, delitos porque purgaba la sentencia y la presunta forma en como se privó de la vida.
queremos agregar y pedimos que así se haga pública, que la razón que ha orillado a nuestros compañeros suicidas, sencillamente no es otra que las condiciones inhumanas que prevalecen en este sitio: el permanente y constante hostigamiento, la tortura moral y física de que somos objeto a través de órdenes y consignas no escritas; lo raquítico y malo de la única alimentación que podemos allegarnos que brinda el penal, el deterioro constante, progresivo e irreversible de nuestra salud por las condiciones insalubres y tercermundistas del área médica; por el divorcio permanente de comunicación con las autoridades, sordas en atender el más mínimo reclamo de planteamientos a que tenemos derecho formulados por nosotros o a través de familiares; la ausencia definitiva del más mínimo renglón en materia de readaptación social; por la política de tender a la desintegración familiar por la forma, trato, revisión y una serie de obstáculos que les ponen a nuestras visitas, con el propósito de que no regresen; en fin, por todo aquello que nos acorrale y orille al suicidio como único recurso para salir de este lugar.
la negativa de las autoridades de la dirección de prevención y readaptación social de la secretaría de gobernación, para dar cumplimiento al propio reglamento de los centros federales de readaptación social, revela su anuencia tácita para que la única opción de traspasar los muros de almoloya es mediante la privación de la vida, no cabe la menor duda. esto debe quedar grabado en la mente y en el corazón de los mexicanos, al grado de que con el ingreso a almoloya, las penas impuestas por la autoridad judicial son relevadas por la pena de muerte a que somos tasados, la que llegará en el momento en que se agote nuestra resistencia a seguir permaneciendo en esta penitenciaría federal, toda vez que para los aquí procesados no hay sentencias absolutorias, preliberaciones, remisión parcial de la pena; en fin, nada que no sea el suicidio.
por ese motivo, que es del conocimiento de las autoridades competentes, medios de información, organismos de derechos humanos oficiales y no gubernamentales, de las comisiones legislativas, así como de estudios de la materia, precisa que de una vez por todas alguien haga algo, que no caigan en el juego de que por la alta seguridad de almoloya, rebase el marco constitucional a que se tiene derecho no obstante nuestra calidad de procesados o sentenciados; una cosa es el cumplimiento de la sentencia emitida por la autoridad judicial en mérito a conductas delictivas, y otra lo es la conducta delictiva de las autoridades que realizan conductas que no deben de hacer y que dejan de hacer lo que normativamente les corresponde.
en forma desesperante ante la muerte que ronda nuestras celdas, humildemente les pedimos su ayuda publicando nuestro sentir, canalizando esta preocupación ante la sociedad y autoridades.
agradecemos profundamente la atención que se sirvan dispensarnos.
atentamente.
rafael caro quintero
y 13 firmas más al calce.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/for03.html


excelsior: foro


jueves 04 de abril de 1996

informa: atención a 4 mil jubilados del issste

señor director: le solicitamos un pequeño espacio, para que por medio del periódico de la vida nacional se haga notar la ayuda que han recibido más de cuatro mil derechohabientes jubilados, por atención directa del issste, en la ciudad de toluca, estado de méxico. es también con el fin y ojalá que otras clínicas de seguridad social al servicio de los trabajadores del estado, realicen las mismas atenciones para controlar la diabetes, por ser una enfermedad de consecuencias graves.
con el propósito de tener un mayor control para evitar las enfermedades, y en casos como la diabetes, poder sobrellevarla de manera que no afecte al organismo humano, el doctor juan gasca ha compartido sus conocimientos con la finalidad de que se preserve la salud. las orientaciones que ha brindado el especialista han sido dirigidas con especial atención a las personas que se jubilaron.
estas asisten a las conferencias del doctor juan gasca, para conocer de manera más amplia todo lo relativo al mal. logrando lo anterior reciben consejos del especialista clínico para tener un autocontrol en el manejo de la diabetes, lo cual redundará en un mejor bienestar.
todas estas actividades de difusión han sido posibles gracias al apoyo de la doctora elsa aguilar, quien ocupa la dirección de la clínica, asimismo se ha contado con el apoyo incondicional del doctor víctor manuel reyes delgado, delegado en el estado de méxico.
con estas acciones y apoyos se brinda un impulso importante para mejorar cada día el servicio médico que se proporciona a los derechohabientes de esta institución, así se proporciona a la gente aquellos elementos que garanticen un mejor estado de salud, sobre todo cuando se trata de padecimientos de enfermedades como la diabetes y otras.
atentamente.
carlos fonseca mucharras
agustín millán 204, col. sánchez, toluca, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/for04.html


excelsior: foro


jueves 04 de abril de 1996

presentaron iniciativa de ley al presidente zedillo

señor director: nos referimos a nuestra carta de fecha 15 de noviembre del año pasado, por la cual damos a conocer los textos de las iniciativas que enviamos al presidente ernesto zedillo, relativas, la primera, a la derogación del párrafo segundo del artículo 108 constitucional, para que sólo se le considere para los efectos de los artículos 109 al 114 constitucionales al presidente de la república como servidor público, en virtud de que el párrafo segundo del artículo 108 constitucional viola la igualdad ante la ley que establece el artículo cuarto constitucional, por considerar que al jefe del ejecutivo federal sólo se le puede juzgar por traición a la patria durante su encargo.
respecto de la segunda, relativa a una severa ley monetaria que sea rector del país, para que los capitales mexicanos no sean enviados al extranjero, sin haber dejado en nuestro país 90 por ciento del activo circulante de ese capital para establecer industrias que compitan con la actual industria que se ha enriquecido perjudicando el desarrollo cultural, tecnológico y científico de la nación.
por tal motivo, resulta muy importante que se apoyen las iniciativas a que nos hemos referido para erradicar la corrupción y para ello es fundamental que se abrogue el párrafo segundo del artículo 108 constitucional, que si hay voluntad política para combatir la corrupción de los altos funcionarios, incluyendo al presidente de la república en cualquier tiempo, ya sea durante su encargo o después de él.
consecuentemente a lo anterior, es urgente promover las dos iniciativas a partir del 15 de marzo actual, fecha en que empieza a sesionar el congreso de la unión, para que en tiempo la estudien y la aprueben y una vez realizado lo anterior remitirlo a la cámara de senadores para su aprobación.
atentamente.
grupo verde, a.c.
inteligencia en política, valor en el cambio.
dr. a. rodrigo oscos wright, presidente, y dos firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/for05.html


excelsior: foro


jueves 04 de abril de 1996

opina el ps sobre la relación con estados unidos

señor director: las relaciones entre méxico y estados unidos han llegado a un importante grado de tensión debido a una serie de medidas que, en forma unilateral, ha tomado la administración que encabeza el presidente william clinton y el congreso dominado por republicanos, y amenazan con complicarse aún más en la medida en que se intensifique la campaña electoral en ese país. los mecanismos de coordinación que existen en forma institucional entre ambas naciones no operan con la eficacia debida, lo ha acentuado el carácter subordinado y dependiente e injusto que le otorga a méxico.
a pesar de que el tlc beneficia fundamentalmente a los empresarios exportadores estadunidenses, se han incurrido en francas violaciones al mismo en materia de transportes, legumbres y con respecto a las exportaciones de atún. en el primer caso, se ha impedido que transportistas de carga mexicanos puedan ofrecer sus servicios en territorio estadunidense. en el segundo, se han levantado barreras arancelarias a los tomates de nuestro país, obedeciendo a presiones de los agricultores de florida. en el tercer caso persiste el ilegal embargo a nuestras exportaciones. también se amenaza con levantar restricciones a las exportaciones de aguacate, alegando una competencia desleal que no existe.
a pesar de que el tlc establece obligaciones de libre intercambio de bienes y servicios para ambas partes, méxico respeta esos compromisos y, en cambio, estados unidos levanta una serie de obstáculos. aunque en el marco del tlc existen organismos para resolver las controversias que pudieran surgir entre las partes contratantes, dichos mecanismos no se han echado a andar, todo lo cual redunda en perjuicio de los interese de nuestro país.
el gobierno de estados unidos está levantando murallas metálicas en varios puntos de la frontera común, ha dispuesto la movilización de cientos de efectivos militares e instalado equipos ultramodernos, con el propósito de detener la migración. esas medidas no fueron consultadas con el gobierno de méxico, como había sido el compromiso entre representantes de ambas administraciones. en esas condiciones se han multiplicado las agresiones contra los indocumentados, sobre todo de origen mexicano, ignorando que ellos, con los bajos salarios que perciben, están subsidiando sobre todo a la agricultura estadunidense y coadyuvando con ello al mejoramiento del nivel de vida del pueblo norteamericano. en las últimas semanas se han multiplicado las violaciones a los derechos humanos.
el gobierno del presidente ernesto zedillo detuvo a juan garcía abrego, el principal jefe del narcotráfico en la zona del golfo de méxico y de inmediato fue entregado a las autoridades yanquis, las cuales lo están juzgando. garcía abrego era buscado también desde hace tiempo por la dea y el fbi; tiene importantes ramificaciones en ciudades del sur dáála unión americana y también grandes depósitos bancarios e inversiones. hasta este momento, la parte estadunidense no ha tomado ninguna medida, en el ámbito de su competencia, para desmembrar al cártel del golfo, el cual subsiste ahora con otro jefe.
tampoco ha tomado decisiones importantes para abatir el consumo de cocaína, mariguana, anfetaminas y otras drogas, ni para combatir el lavado de dinero, ni las operaciones ilegales. ello quiere decir que el esfuerzo que méxico realiza en este terreno no es correspondido con otro que realice la parte norteamericana que, por el contrario, se negó a enviar a nuestro país a mario ruiz massieu para que fuera enjuiciado por la comisión de varios ilicitos, entre ellos, por el enriquecimiento inexplicable y por haber protegido, precisamente, durante años, al llamado cártel del golfo.
atentamente.
héctor ramírez cuéllar,
ignacio ramírez nº 11, 1er. piso, dpto. 2, col. tabacalera, del. cuauhtémoc.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac11.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

desplome de la actividad turística por la recesión: sectur

registran centros de playa ocupación de 70%

* reactivación parcial, que no asegura su recuperación: prestadores
* aumentan las cancelaciones en líneas de autobuses y ferrocarriles

miguel barba

la recesión económica por la que atraviesa el país ocasionó que en la víspera de la semana santa el turismo se haya "desplomado verticalmente", al registrar los centros del playa apenas una ocupación de 70 por ciento; las grandes ciudades, 58 por ciento, y las capitales menores únicamente 50 por ciento, reconoció la sectur mediante su informe sobre los indicadores de ocupación hotelera.
en tanto, quienes no pudieron viajar por avión -debido a que los paquetes turísticos para dos personas son de un mínimo de cinco mil pesos por tres días- comenzaron a congestionar las carreteras, originando tan sólo durante ayer casi 100 accidentes.
asimismo, en la ciudad capital, que en ningún momento de ayer ofreció tranquilidad al visitante, las líneas de autobuses y ferrocarriles registraron cancelaciones a reservaciones efectuadas con anterioridad.
incluso, el primer centro de atracción de paseantes del df, chapultepec, estuvo ayer semivacío, pues sólo su zoológico recibió a varias centenas de empobrecidos paseantes capitalinos.
los empresarios hoteleros, arrendadores de autos, de líneas de autobuses foráneos, restauranteros e incluso líneas aéreas, agrupados en el consejo nacional empresarial turístico, coincidieron en señalar que en comparación con los dos años anteriores, la industria del asueto registra apenas una "reactivación parcial" la cual no asegura su recuperación.
el propio presidente de la asociación mexicana de hoteles y moteles, alfredo tinajero, indicó que sólo acapulco, ixtapa, mazatlán, manzanillo y cancún son los sitios de playa en donde la hotelería registra una ocupación de 70 por ciento. en este sentido, explicó que al igual que sucede con las líneas aéreas, "una cosa es reservar una estancia en un hotel determinado y otra muy lejana llegar y pagar por el servicio".
ante este panorama, la dirección general de información y auxilio al turista, dependendiente de la sectur, espera que este jueves, viernes, sábado y domingo los habitantes de las capitales importantes del país -df, tijuana, monterrey, guadalajara e incluso puebla- busquen trasladarse a parques nacionales, balnearios o circuitos ecoturísticos por carretera.
durante un recorrido por las casetas que controla caminos y puentes federales, junto con los concesionarios de autopistas que confluyen a la ciudad de méxico, se constató que para la presente temporada vacacional no habrá descuento en las tarifas que actualmente rigen.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac12.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

no habrá alzas a tarifas hasta que los concesionarios sustituyan microbuses: ddf

compromiso firmado el mes pasado, señala

alberto rocha


la secretaría de transporte y vialidad del ddf aclaró que no habrá ajuste a las tarifas hasta que los concesionarios cumplan con los compromisos de renovar sus unidades; en este año deberán entrar en circulación mil 500 autobuses, en sustitución de 3 mil microbuses.
recordó que existen diversos compromisos suscritos en el acuerdo de modernización del transporte, firmado en marzo del año pasado, entre ellos la sustitución de microbuses por autobuses de mayor capacidad.
el acuerdo signado entre autoridades y representantes del transporte público concesionado, determina compromisos a corto, mediano y largo plazos, que deberán coadyuvar al mejoramiento de la prestación del servicio.
la dirección general de servicios al transporte, por su parte, desmintió que se haya tenido como meta para 1995 la introducción de mil 500 autobuses, en sustitución de 3 mil micros; ese compromiso es para el presente año.
especificó que el programa de sustitución del parque vehicular establece la puesta en operación de mil 500 autobuses en el presente año; otros 3 mil a finales de 1997 y 12 mil más para el año 2005.
en este sentido, mostró su extrañeza de la asambleístas del pan, gabriela arce gutiérrez, haya declarado que dicho programa es un fracaso porque no cumplió con las metas.
aseguró que por parte del gobierno capitalino ha existido total congruencia con los programas de modernización del transporte público concesionado, ya que casi al completar el año se cuenta con un padrón confiable y verificable, y se tiene una nueva legislación en la materia, lo que establece avances concretos en el reordenamiento anunciado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac13.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

demanda el papa al clero y creyentes mantener el sentido de la comunión entre razas y culturas

patricia cerda


frente al retorno de los "idolos del nacionalismo", el papa juan pablo ii pidió a cardenales, obispos, religiosos y creyentes dar testimonio y mantener vivo el sentido de comunión entre pueblos, razas y culturas.
el sumo pontífice, en una carta dirigida al episcopado y a los religisos, les demanda velar por quienes tienen "los rostros desfigurados por el hambre o desilusionados por promesas políticas, los rostros humillados de quien ve despreciada su propia cultura, los rostros aterrorizados por la violencia diaria e indiscriminada, los rostros angustiados de menores o los rostros de cansancio de emigrantes que no encuentran digna acogida en un mundo cada vez más injusto".
el documento titulado vida consagrada está enfocado fundamentalmente a ser un mensaje para los religiosos y religiosas del mundo, así como para las congregaciones y sociedades de vida apostólica.
juan pablo ii encomienda a las comunidades de vida consagrada la particular tarea de fomentar la espiritualidad de la comunión, ante todo en su interior, y además en la comunidad eclesial misma y más allá de sus confines, entablando o restableciendo constantemente el diálogo de la caridad, sobre todo allí donde "el mundo de hoy está desgarrado por el odio étnico o las locuras homicidas".
particularmente, indica, los institutos internacionales, en esta época caracterizada por la dimensión mundial de los problemas y, al mismo tiempo, por el retorno de los ídolos del nacionalismo, tienen el cometido de dar testimonio y de mantener siempre vivo el sentido de comunión entre los pueblos, las razas y las culturas.
asimismo, demanda a los cardenales, obispos y religiosos hacer una auténtica opción por quienes se encuentran en situación de mayor necesidad y debilidad: los pobres. asume que la pobreza en sus múltiples dimensiones abarca a los oprimidos, los marginados, los ancianos, los enfermos, los migrantes y todos cuantos son considerados y tratados como los últimos en la sociedad.
para ello, les reclama mantener un estilo de vida humilde y austero, tanto personal como comunitariamente.
"las personas consagradas -argumenta-, cimentadas en este testimonio de vida, estarán en condiciones de denunciar, de la manera más adecuada a su propia opción y, permaneciendo libres de ideologías políticas, las injusticias cometidas en contra de tantos hijos e hijas de dios, y de comprometerse en la promoción de la justicia en el ambiente social en el que actúan".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac14.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

son claras las reglas para la integración de más partidos: creel

ni privilegios ni discriminación, afirma

alberto navarrete

las reglas para la incorporación de nuevos partidos políticos a la próxima contienda electoral son suficientemente claras para garantizar que no se privilegiará ni discriminará a ninguna agrupación solicitante, al margen incluso de su historial, señaló ayer santiago creel miranda, consejero ciudadano ante el instituto federal electoral (ife).
desestimó asimismo el riesgo de atomizar la votación ante el eventual surgimiento de una "cascada" de organizaciones que obtengan el registro condicionado. "no veo este riesgo" ni creo que ello perjudique al sistema de partidos, que por otra parte es el esquema más idóneo para construir una adecuada representación en nuestro país.
en entrevista, santiago creel reconoció que a esta "nueva ronda" de registros condicionados, institutos como el pps, pdm, parm y otros que ya han competido y perdido la preferencia ciudadana en los requisitos mínimos para permanecer en las competencias electorales, no tendrán problemas de "discriminación" por ese tipo de antecedentes.
"todos (los partidos potencialmente solicitantes de registro) están en condiciones de igualdad, y así debe ser, puesto que la convocatoria no discrimina ni privilegia a ninguna agrupación política por la propia historia que pueda tener, salvo por las actividades políticas que haya realizado en los últimos dos años", explicó el consejero.
empero, añadió, esa última regla es para todas las asociaciones, al igual que el requisito de comprobar un mínimo de nueve mil afiliados, por lo que las reglas son claras y específicas para todos los institutos que deseen formar parte del sistema de partidos.
el funcionario ciudadano ante el ife refirió también que, por supuesto, el registro condicionado no sería automático para los solicitantes, porque "hay una serie de elementos objetivos" que las autoridades responsables de evaluar las solicitudes tomarán en cuenta para decidir el número de partidos que contenderán en los comicios federales de 1997, donde se renovará el congreso de la unión.
independientemente del número de solicitudes, que "pueden ser quince o más", de agrupaciones que hayan manifestado la intención de obtener su registro condicionado, la comisión encargada de evaluar las peticiones tomará en cuenta "aquellas que se ciñan al cumplimiento de requisitos, sea un número pequeño o grande (de organizaciones), pues eso es irrelevante", subrayó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac15.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

la pobreza afecta a 60 millones de mexicanos; surgen generaciones de infantes minusválidos

padece desnutrición 47% de la niñez nacional: j. solórzano

elizabeth velasco contreras


la pobreza que afecta ya a unos 60 millones de mexicanos y el retroceso del estado en materia de política social están creando generaciones de infantes "minusválidos", con daños irreversibles físicos, mentales y educativos, pues se estima que 47 por ciento de la niñez nacional padece algún grado de desnutrición, fenómeno que en una década los condenará, junto con el país, a la improductividad, declaró ayer el presidente de la comisión de distribución y manejo de bienes de consumo y servicio de la cámara de diputados, josé alfonso solórzano fraga.
tras demandar se eleve a rango constitucional el derecho a la alimentación, solórzano condenó que en una atmósfera de creciente desempleo, miseria y caída del poder adquisitivo salarial, el gobierno disminuya los programas sociales con destino a 15 millones de mexicanos en extrema pobreza y más de 40 millones en pobreza.
en entrevista, manifestó que persiste la tendencia a disminuir los programas sociales y alimentarios, como lo demuestra el incremento a productos básicos de leche liconsa y tortilla (que recientemente dispararon sus precios en 50 y 27 por ciento, respectivamente), y la creación de la tarjeta "de los pobres" que propone un "apoyo" de 70 pesos mensuales por familia en extrema miseria.
"esta política refleja la reducción constante y acentuada del presupuesto social; tal parece que el gobierno hasta pretende desaparecer organismos como liconsa y diconsa, de función social insustituible", expresó.
solórzano discurrió sobre la presente política gubernamental, la que -dijo- "deja sin alternativas a millones de pobres. para ellos no hay empleo, y si lo tienen perciben los ingresos más bajos de la historia contemporánea nacional. pese a ello, se reduce el gasto social sin reflexionar en los daños irreversibles que acarrearán a las futuras generaciones y al país".
a su juicio, quienes padecen los estragos más severos de la presente crisis (sin posibilidad de remontarlos a futuro) son millones de infantes de familias en extrema pobreza. estos niños -detalló- serán una generación totalmente perdida, ya que desde la gestación (madres débiles y enfermas) carecen de los nutrientes y alimentos fundamentales para su desarrollo físico y mental, con daños irreversibles para su salud.
afirmó: "se están creando generaciones de mexicanos débiles física, mental y educativamente, lo que vamos a lamentar en menos de una década, porque estos futuros adultos tendrán serias limitaciones para desarrollarse productivamente. serán 'minusválidos' que, como reacción en bumerang, condenarán al país a pagar altos costos económicos y sociales".
solórzano fraga expuso que ya es tiempo de dar prioridad a los mexicanos sumidos en la pobreza, en lugar de continuar apoyando a los acaudalados banqueros y privilegiar el pago de la deuda externa. "si hay para los banqueros y el pago de la deuda externa, por qué no se destina un mayor presupuesto para brindar alimentos, educación y salud suficiente a más de 40 millones de mexicanos en miseria.
"esto, independientemente de la impostergable necesidad de crear empleos, aunque no sean los ocho millones que se requieren". es necesario, insistió el legislador, que el gobierno recapacite y emprenda un cambio en el actual modelo económico y un aumento en el gasto social.
anotó, por otro lado, que a pesar de que la secretaría de desarrollo social y el dif han puesto en marcha 23 programas alimentarios, existe "ineficiencia en el manejo de los mismos; hemos insistido a carlos rojas y a mario ruiz fuentes que haya menos burocratización".
de estos programas explicó que cada uno tiene sus propios objetivos, "pero no una evaluación de impacto: se desconoce si llegan a los realmente necesitados; es indispensable organizar y evaluar dichos programas para que sean eficientes".
aparte de los magros 11 mil millones de pesos para enfrentar la miseria, dijo que existen problemas "administrativo-burocráticos, ya que según la ley orgánica de la administración pública, quien maneja los recursos del gasto social es la sedesol, pero en el plan nacional de desarrollo a quien se responsabiliza es al dif. esto atora las cosas porque hacen responsable a una institución que no decide"
por otra parte, lamentó que los responsables de la política social del país no expongan con claridad "cómo se están manejando los recursos". lo han solicitado a carlos rojas los integrantes de la comisión de bienes de consumo, "pero no hemos tenido mucho eco a la demanda".
los legisladores del congreso de la unión piden: "primero, eficiencia en el manejo de los programas sociales. segundo, que no se utilicen con fines electorales o corporativos. tercero, que haya una evaluación nutricional, no sólo de número, también de calidad, y por último que los programas sociales sean integrales y en apoyo a la educación, salud y alimentación".
es decir, puntualizó el diputado, se requiere una coordinación entre los 23 programas alimenticios con los de salud y educación, indisolublemente ligados para lograr el pleno desarrollo de la infancia mexicana.
al respecto, ilustró: no basta sólo con llevar una despensa y un desayuno escolar; se tiene que brindar un mínimo de servicios médicos y educativos, ya que persiste el desabasto de medicamentos en los centros de salud rurales para atender enfermedades gastrointestinales que con una buena educación y alimentación se pueden erradicar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac17.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

ine: 65.3% de 1,408 maquiladoras no puede comprobar el destino de desechos tóxicos

ascienden a 16,054 toneladas anuales, asegura

ethel riquelme f.

sesenta y cinco punto tres por ciento de las 1,408 empresas maquiladoras con capital estadunidenses asentadas en la frontera norte nacional, no han podido demostrar el destino final y legal de sus residuos tóxicos y peligrosos, que ascienden a 16,054 toneladas anuales, denunciaron autoridades ambientalistas mexicanas.
el instituto nacional de ecología dio a conocer que actualmente apenas 29.3 por ciento de esas empresas regresan sus desechos a estados unidos, 5.4 por ciento los dispone en algún sitio legal de méxico, pero el resto no ha podido explicar qué hace con ellos.
los mayores riesgos a la población por generación y disposición de residuos sólidos, se concentran en los estados de baja california, chihuahua, tamaulipas y sonora, que en el mismo orden instala al volumen total de maquiladoras.
por su parte, en un diagnóstico sobre la generación y disposición final de residuos sólidos en la frontera norte mexicana dado a conocer por la cámara de diputados, se precisa que en la franja limítrofe con estados unidos se tienen identificadas alrededor de mil 673 empresas generadoras de esos materiales de desecho. de las cuales mil 408 son maquiladoras (84 por ciento) de capital estadunidense y el resto, 265 empresas equivalentes a 16 por ciento, de capital nacional.
de acuerdo con estas cifras, 29.3 por ciento de esas maquiladoras, con 32 mil 707 toneladas de desechos industriales peligrosos de esta planta fabril fronteriza, cumplen con la ley al regresarlos a estados unidos; 5.4 por ciento disponen 10 mil 932 toneladas en algunos de los sitios permitidos en el territorio nacional, pero el resto de las empresas, 65.3 por ciento, no manifiestan el lugar de disposición final de sus residuos, los cuales ascienden a alrededor de 16 mil 54 toneladas.
a pesar de que se ha avanzado en la capacitación del personal en el manejo de los residuos peligrosos, en el establecimiento de sistemas e intercambios de información sobre movimientos transfronterizos de esta clase de residuos, así como en la identificación de sitios ilegales, las prácticas de abandono de desechos peligrosos por parte de la industria maquiladora continúa.
esto, no obstante también a que desde 1992, se crearon en forma conjunta entre méxico y estados unidos, las guías de repatración de residuos peligrosos, donde se estipula que si se detectan estos materiales importados o exportados ilegalmente y esto se demuestra, el país importador los devolverá al país exportador, pagando cada país los gastos de embarque y transportación en sus territorios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac18.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

el ambulantaje, una opción mientras haya desempleo y crisis, señalan sus líderes

manuel magaña contreras

"mientras haya desempleo y necesidad de llevar honradamente el sustento a la casa en una actividad que es una alternativa para los sin trabajo, tendrá que haber ambulantes en la ciudad de méxico", opinaron vendedores de las filas de alejandra barrios, guillermina rico, benita chavarría y miguel angel huerta.
gudelia gutiérrez, entrevistada en el nuevo mercado de roldán y alhóndiga, dijo: "fuimos ambulantes y ahora somos locatarios y nos damos cuenta que si dejamos la calle otros la han ocupado, lo que nos perjudica, pero el hecho es que hay mucha gente que busca en qué ganarse un centavo para subsistir".
los entrevistados coincidieron en que puede haber, en las 16 delegaciones políticas, más de 450 mil vendedores ambulantes. bonifacio cabrera, del grupo de alejandra barrios, dijo: "el comercio informal seguirá creciendo, quiérase o no, porque para muchos que perdieron su trabajo no les queda más que salir a vender lo que sea para ganar algunos centavos y sobrevivir".
de la organización que encabeza miguel angel huerta de ex ambulantes del mercado de mesones, rafael sánchez y genaro rodríguez afirmaron: "nuestros locales no han tenido el éxito que se esperaba, y muchos pensamos salir de nuevo a la calle para hacer costeable nuestra actividad".
un recorrido por tacuba y filomeno mata demostró que los ex ambulantes que adquirieron locales en plaza tacuba han vuelto al ambulantaje, y argumentaron: "en nuestros locales no se paran ni las moscas".
rubén higareda, de la gente de guillermina rico, dijo: "estamos en un círculo vicioso porque se dice que el ambulantaje cierra fuentes de trabajo, pero nosotros podríamos decir que el desempleo crea ambulantaje, porque los sin trabajo aumentan las filas de los vendedores en la vía pública".
concluyeron que el ambulantaje, lejos de menguar, seguirá creciendo: "se debe a la crisis que arrastramos desde hace años".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac19.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

diferencias entre legisladores priistas en torno del dictamen de las afores

participación extranjera, uno de los centros del debate; insiste an en los "candados" a la presencia bamcaria

renato davalos

las principales diferencias en torno del dictamen definitivo de la iniciativa que abrirá paso a las administradoras de los fondos de retiro (afores) se han dado dentro de los propios legisladores priístas. el porcentaje de participación extranjera e intervención de los trabajadores a nivel ejecutivo en esas instituciones, están en el centro de los debates.
buena parte de los diputados del blanquiazul, integrantes de la comisión, se inclinan por poner "candados" a la participación bancaria, mientras los perredistas se pronuncian por la creación de una sola administradora pública con supervisión del congreso.
el presidente de la comisión de hacienda de la cámara baja, francisco suárez dávila, reconoce que ya "hay acuerdos en principio", en torno a algunos de los puntos que polarizarán las discusiones previas a la elaboración del dictamen definitivo que luego pasará a la tribuna cameral.
saúl escobar, legislador perredista e integrante de la comisión respectiva, comentó que su partido se muestra a favor de que el capítulo referente a la inversión extranjera en las administradoras sea retirada del dictamen.
a este respecto, señaló que la creación de una sola institución constituye la mejor opción a las tareas supervisoras, así como los "candados" que pretenden establecerse a la participación no sólo de los extranjeros, sino de la banca nacional.
con relación a esta última, uno de los principales motivos de diferencias entre los legisladores priístas en el debate estriba en establecer "candados" para evitar que los fondos de retiro se destinen a fines especulativos o que sean utilizados para fondear a este sector.
para la próxima semana se tienen previstas reuniones de los diputados integrantes de la comisión legislativa con los banqueros a fin de abundar en la iniciativa, luego de que el consejo coordinador empresarial propuso que las casas de bolsa sean integradas al manejo de esos recursos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac20.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

"una buena impartición de justicia, opción para reducir reincidencia y criminalidad"

alberto rocha

el director de la unidad de estudios especiales del consejo de menores de la secretaría de gobernación, antonio sánchez galindo, se pronunció contra disminuir la edad penal (para imputabilidad), aun cuando reconoció que el número de menores infractores sentenciados aumentó en los últimos dos años, de 1,695 a 2,669; se estima, incluso, que este año habrá cuatro menores infractores por cada 100 mil habitantes.
puntualizó, además, que la reincidencia y la criminalidad no se abatirán con leyes más severas ni con represión. "requerimos una buena impartición de justicia y el establecimiento de medidas preventivas que abarquen la formación de nuestros hijos y de nuestra juventud".
durante su participación en el primer diplomado sobre derecho penitenciario, organizado por la dirección general de reclusorios del ddf y la facultad de derecho de la unam, sánchez galindo opinó que mientras existan familias en las que los hijos respeten a los padres y haya razonamiento, no imposición entre sus integrantes, se prevendrá la delincuencia juvenil.
además, cuando se lleguen a aplicar técnicas científicas y humanitarias en nuestros sistemas de administración, procuración e impartición de justicia a plenitud, veremos cómo se abate el porcentaje de delincuencia.
sánchez galindo indicó que aunque el número de jóvenes infractores procesados ha aumentado -para 1996 se estima habrá cuatro menores infractores por cada 100 mil habitantes-, estamos abajo de los estándares mundiales, por ejemplo, estados unidos tiene diez, china doce y francia siete por cada 100 mil habitantes.
en otra parte de su intervención, consideró que las prisiones deben tener hasta un máximo de 300 internos, para que los programas como el de readaptación social, puedan tener mejores resultados, ya que una menor población permite un efectivo trabajo individualizado, entre quienes intervenieran y así, al salir de prisión, su adaptación a su grupo social impida su reincidencia.
finalmente, sánchez galindo insistió en que las leyes penales deben ser bondadosas y no castigar, sino hacer mejor al hombre, pues el tiempo ha demostrado que la represión nunca ha disminuido la comisión de ilícitos; y la pena de muerte tampoco ha combatido la delincuencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac22.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

fue visible en todo el país el primero de los dos eclipses de luna del presente año

el siguiente ocurrirá el 26 de septiembre: urrea

patricia ruiz m.


ayer ocurrió el primero de los dos únicos eclipses visibles de 1996. cuando la luna apareció ya estaba eclipsada por la tierra y se tornó rojiza después de dos horas de iniciado este fenómeno celeste, aunque las condiciones meteorológicas impidieron su plena nitidez porque un banco de nubes ocultó al satélite.
cuando el eclipse se encontraba en su fase final, se logró observar brevemente una porción naranja de luna. eran las 7.19 de la noche y aún se encontraba la sombre de la tierra pasando por nuestro satélite. posteriormente la luna comenzó a adquirir su brillantez y fue llena otra vez. la penumbra del sol terminó oficialmente a las 9 de la noche con tres minutos. fue el fin del eclipse.
el presidente de la sociedad astronómica de méxico, leopoldo urrea reyes, informó que este suceso astronómico se observó en todo el país y el próximo 26 de septiembre ocurrirá el segundo y último eclipse observable de este año. se pronostica que se apreciará en méxico, en todas sus fases, a partir de las 8 de la noche.
el de este miércoles comenzó a las 3 de la tarde con 15 minutos y 42 segundos, del meridiano 90 al oeste de greenwich, y sólo cuando oscureció fue perceptible por momentos, a diferencia de los eclipses de sol considerados los más espectaculares e impactantes porque "apagan" la luz del día, según define el vicepresidente de la sociedad astronómica, armando higareda. "el eclipse de luna no impacta tanto como el de sol, pues éste provoca desconcierto y hasta temor entre seres humanos y animales". sin emabrgo, el fenómeno lunar atrajo este miércoles la atención de expertos y gente común, como sucedió con el cometa hyakutake, visible el 25 de marzo.
finalmente, el doctor higareda precisó que cada mes ocurren eclipses de sol y de luna, pero no siempre estamos en el punto adecuado para observarlos; muchas veces los eclipses caen en los océanos o se proyectan hacia el espacio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac24.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

iztapalapa, réplica de la jerusalén de cristo

 todo listo para el viacrucis
 participarán 7,500 vecinos
 fiesta profano-religiosa

manuel magaña contreras


con el centro de iztapalapa conv ctido en réplica -principalmente la explanada de la plaza cuitláhuac- de la jerusalén de los tiempos de cristo, inicia el mediodía de este jueves santo la edición 1996 que culminará mañana con el viacrucis, representación de la crucifixión del nazareno en el cerro de la estrella, habilitado de monte calvario. una procesión en la que participan más de 7,500 nativos desfilará por el área y asistirá al oficio de semana santa en el templo del señor de la cuevita.
desde hoy, a las cero horas, inició la "ley seca" y por tanto quedó prohibida la venta de bebidas embriagantes en esa jurisdicción. ya están en operación los puestos de socorro para atención médica a quienes se indispongan y los efectivos policiacos, 5,000 elementos, igualmente se encuentran en acción.
la bíblica representación que dará principio a las 14:00 horas forma contraste con el ambiente de feria provinciana en la cabecera delegacional: la venta de antojitos mexicanos, como buñuelos, garnachas, sopes, memelas, mole y arroz con pollo, así como las artesanías y los juegos mecánicos.
de otros estados como tlaxcala, puebla, michoacán, morelos, méxico y querétaro, han viajado alfareros par rofrecer su losa de barro a los visitantes. esperan, al menos, reponer los gastos del traslado y ganarse algunos centavos.
la movilización por el viacrucis de viernes santo también ha puesto en actividad a los habitantes de milpa alta, donde tendrá efecto otra representación de la crucifixión y muerte de cristo. en este caso, la participación de los once pueblos de la demarcación se hará coordinadamente.
en iztapalapa, donde según el comité organizador que dirige jorge avila se esperan dos millones de visitantes, la vigilancia en los sitios estratégicos es un hecho desde temprana hora de este jueves santo.
dentro de los servicios que ofrecen las autoridades delegacionales a los visitantes, para su seguridad y comodidad, se encuentran lo referente a atención médica, de ambulancia, de localización de personas extraviadas a través de locatel, de radiocomunicación, de teléfeno de urgencia, de dotación de líquidos, etcétera.
se informó que más allá de la importancia litúrgica, el viacrucis de iztapalapa representa una demostración viva del significado real de sentirse iztapalapense y ser parte de esta tradición que refleja una comunidad organizada en derredor de su fe y sus tradiciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac25.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

se suspende jueves y viernes santos la vigencia del programa hoy no circula

los verificentros darán servicio toda la semana: cmpcc


este jueves y mañana viernes se suspende la aplicación del programa "hoy no circula", por lo que habrá libre circulación para los automóviles con calcomanía verde, placas con terminación 1 y 2, y engomado azul, con terminación 9 y 0, y permisos provisionales, respectivamente, informó la comisión metropolitana para la prevención y control de la contaminación ambiental.
al mismo tiempo, recomendó que los capitalinos aprovechen estos dos días para verificar sus automóviles, ya que los verificentros permanecerán abiertos del 4 al 7 de abril, con el siguiente horario: el jueves, de las 8:00 a las 20:00 horas; el viernes, sábado y domingo, de las 8:00 a las 15:00 horas.
en este mes corresponde cumplir con la verificación vehicular a los autos con engomado de color rosa y terminación de placas 7 y 8, y las que tienen calcomanía roja y terminación 3 y 4, los que además podrán hacerlo también durante el mes de mayo.
respecto a la suspensión del "hoy no circula", la comisión metropolitana informó que los pronósticos meteorológicos indican que el 4 de abril el valle de méxico se mantendrá bajo la influencia de un sistema de baja presión que propociará viento, algunas tolvaneras vespertinas e inestabilidad atmosférica, por lo que se estima que los niveles de contaminación serán inferiores a los 150 puntos de ozono.
por esta razón, "un ambiente favorable para la dispersión de contaminantes", se decidió la suspensión del programa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac26.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

el horario de verano, una opción para elevar indices de productividad: treviño

jose valderrama


después de que el próximo domingo se implante el horario de verano, con mayor aprovechamiento de la luz del sol y ahorro de energía en el país, corresponderá a trabajadores y patrones, burócratas y autoridades, dialogar para ver si les conviene también modificar horarios de trabajo, a fin de elevar la productividad y ayudar a aliviar problemas de congestionamientos de tránsito, comentó manteo treviño gaspari, quien está al frente del fideicomiso de apoyo al programa de ahorro de energía del sector eléctrico (fide). incluso comentó a este diario que el cambio de horario podría llevar a idear nuevas fórmulas para crear más empleos.
podrían conformarse fórmulas para dar más intensidad y perfeccionamiento a las tareas en los diferentes centros de trabajo, con horarios que se adapten mejor a las necesidades de una gran ciudad como el df, así como a la vida familiar y social de los trabajadores, explicó el dirigente del fide, que al lado de la comisión federal de electricidad y otras dependencias federales ha orquestado el cambio de horario.
hizo saber que todos los sectores del país están ya informados acerca del cambio de horario, desde luego el educativo, comercial e industrial, y todos los relacionados con operaciones internacionales, como en el caso de las líneas aéreas, las que desde hace tres meses saben y han tomado las previsiones sobre el adelanto de una hora en los relojes en méxico.
los posibles horarios corridos en los centros laborales han despertado interés entre trabajadores y empresarios, y en el sector oficial, externó treviño gaspari.
más aún, hizo ver que en la medida en que transcurran los días con el nuevo horario, habría que pensar en fórmulas que se traduzcan en la creación de más empleos en méxico.
expresó que debe ir observándose ese cambio y ver las posibilidades creativas que ofrece, y señaló que por lo pronto resultará positivo adelantar puntualmente el reloj el domingo próximo en pleno periodo vacacional, lo que constituye "un colchón" para una mejor adaptación de toda la sociedad.
quien no adelante su reloj el domingo -a las 2 de la mañana o antes- puede llegar tarde al trabajo el lunes, dijo.
el decreto presidencial que implantó el horario de verano en méxico, indica que la medida abarca hasta el último domingo de octubre, y así será ya en lo venidero.
mencionó treviño que algunas industrias de la ciudad de monterrey venían ya operando con el horario de verano, aprovechando productiva y socialmente la luz solar por más tiempo al atardecer, y que ahora se generalizará la medida adelantando el horario legal a partir de los usos horarios vigentes en méxico, con el beneficio inicial de ahorro de uno por ciento del consumo anual de electricidad del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac27.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

intensifican operativos de seguridad en carreteras, aeropuertos y terminales

participan mas de 5 mil elementos: sct

federico ortiz medina


con más de cinco mil elementos policiacos, civiles y judiciales -de la policía federal de caminos, del resguardo marítimo, de aeropuertos, de telecomunicaciones, de la secretaría de marina e inclusive de la defensa nacional- a partir de ayer fueron intensificados todos los operativos de seguridad y vigilancia en carreteras, autopistas, terminales de transporte, casetas de peaje, terminales marítimas, aéreas, ferroviarias, puentes y transbordadores, playas, zonas de campamento y otros lugares de gran concentración de paseantes.
al informar lo anterior, la secretaría de comunicaciones y transportes indicó que durante las últimas 24 horas bajó el número de accidentes en carreteras y víctimas, lo mismo que los aforos, pero a partir de la tarde de ayer se incrementó la salida de vehículos y de personas de la capital de la república.
según el reporte de las 18:00 horas de ayer, el número de accidentes en toda la red carretera del país fue de 123, con un saldo de 13 muertos y 72 lesionados, así como daños por más de dos millones de pesos.
asimismo, salieron de la ciudad un promedio de 120 vehículos por minuto. las carreteras con mayor aforo fueron la méxico-cuernavaca, con 12 automotores de entrada por 37 de salida; la méxico-acapulco, 8 de entrada por 14 de salida; la vía xochimilco-oaxtepec-cuautla, 5 de entrada por 7 de salida; la méxico-nogales, 20 de entrada por 28 de salida; la méxico-pachuca, 10 de entrada por 15 de salida; la méxico-texcoco, 11 de entrada por 9 de salida, y la méxico-puebla, 15 de entrada por 17 de salida.
los 328 puestos de auxilio en puntos estratégicos de la red federal de carreteras recibieron ayer la instrucción de mantenerse alertas día y noche para atender cualquier llamado de los viajeros. en estos puestos de auxilio se estacionaron los equipos necesarios de ambulancias, grúas, plataformas, patrullas y se proporciona amplia información a los paseantes.
la sct indicó que se da especial importancia a las medidas preventivas y para ello en cada una de las casetas de peaje y en los módulos provisionales instalados en las rutas libres se exhorta a los conductores en la necesidad de crear una cultura de seguridad y respeto a la vida, mediante el respeto a las disposiciones del reglamento de tránsito y especialmente los límites de velocidad, la revisión mecánica de los vehículos, no ingerir bebidas embriagantes o estimulantes y usar los cinturones de seguridad.
según el informe, los operativos se extremaron en algunas zonas como las carreteras méxico-acapulco, méxico-ixtapa-zihuatanejo, méxico-puerto escondido-huatulco, méxico-veracruz, méxico-tuxpan-tampico, méxico-morelia-guadalajara, méxico-querétaro-san luis potosí-saltillo-monterrey, méxico-vallarta, méxico-manzanillo y méxico-coatzacoalcos-villahermosa-mérida.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac28.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

se desplomó por sobrepeso una plaza de toros en ometepec, guerrero; 2 muertos

el gobernador a. aguirre, entre los heridos

enrique diaz clavel, corresponsal


ometepec, gro., 3 de abril.- dostrenores muertos y 76 adultos heridos, entre ellos el gobernador angel heladio aguirre rivero, sus hermanos delfino y carlos; el alcalde jaime lópez jiménez y el director de tránsito local, mario navarrete, dejó esta tarde el derrumbe, por sobrepeso, de la improvisada plaza de toros de la feria ganadera expo 96 de este lugar.
cuatro personas encargadas de la construcción de ese coso fueron detenidas y enfrentarán cargos por irresponsabilidad.
el gobernador, quien resultó con heridas leves, dijo que ante el elevado número de lesionados, de inmediato se montó un operativo con doce ambulancias y dos helícopteros y personal del ejército y la armada, para trasladarlos a hospitales locales del issste, de los servicios estatales de salud y del buen pastor, y otros, los más graves, fueron llevados por tierra y por aire a acapulco.
asimismo, indicó, agentes de la policía federal de caminos ayudaron a sacar a las decenas de personas atrapadas entre los pedazos de madera de la plaza, la cual fue levantada a la entrada de ometepec.
precisó que los muertos son el niño de 12 años de edad samit torres carranza, y otro menor de 13 años no identificado, a cuyas familias ofreció todo el apoyo necesario, y a las de los lesionados, auxilio médico y de medicinas.
el alcalde jiménez lópez fue hospitalizado y se reporta que su estado de saludo es delicado, igual que los hermanos del gobernador.
el funcionario indicó que el desplome ocurrió cuando 200 personas esperaban el inicio, a las 17:30 horas, del tradicional jaripeo de la feria ganadera.
agregó que hay cuatro detenidos pero se capturará a otras personas y serán puestas a disposición de las autoridades competentes, por su irresponsabilidad" en la pésima construcción del coso.
afirmó que sus heridas no son graves y por eso ha podido visitar a los heridos tanto en los hospitales locales como en sus domicilios.
aguirre rivero, quien hoy por primera vez vino a su terruño como gobernante, fue recibido esta mañana por más de 15 mil habitantes, quienes le brindaron el jaripeo que se celebraría en la improvisada plaza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac29.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

en 1995, el gasto medio de turistas europeos aquí fue de 980 dólares: ue

monica martin


en 1995 el gasto medio de los turistas estadunidenses en méxico fue de 510 dólares y de 980 dólares el de los europeos. en consecuencia, la corriente de estos últimos adquiere importancia estratégica crítica para el sector turístico mexicano. en 1995 más de 750 mil vinieron al país, dice la unión europea en su informe "evolución, relaciones ue-méxico".
en su mayoría los visitantes europeos fueron españoles, alemanes, franceses, italianos e ingleses. de 1994 a 1995 el turismo europeo creció cinco por ciento, manteniendo un nivel de gasto casi constante.
en el periodo 1988-1992 los visitantes internacionales contribuyeron con alrededor de diez por ciento del total de divisas captadas por méxico; este índice bajo a 9.3 por ciento en 1993 y a 8.1 por ciento en 1994.
en 1995 el número de turistas en méxico aumentó diez por ciento, pero frente a la coyuntura devaluatoria se gastaron menos dólares en promedio (menos dos por ciento). este fenómeno obedece al mayor poder de compra del dólar, a las disposiciones antiinfacionarias y a la composición de los turistas, de acuerdo con su nacionalidad.
en referencia al turismo receptivo aéreo, en el cual se encuentran los visitantes euorpeos, se registra un gasto promedio más elevado que el de los que ingresan por la vía terrestre (continente americano).
los turistas provenientes del extranjero se pueden dividir en clases económicas que tienen relacion directa con su país de origen.
a pesar de la fuerte devaluación del peso, el incremento del número de turistas no ha logrado compensar la caída del gasto medio de los visitante. debido a esto, la estrategia de los prestadores de servicios turísticos tiene que basarse en un servicio enfocado hacia la calidad del lugar y no en el ofrecimiento de precios bajos.
de esta forma, en el momento en que los precios internos se ajustan al alza reaccionando a la devaluación, méxico continuará vendiendo sus servicios sólo si estos permanecen competitivos a nivel internacional y el incremento de turistas que visiten el país se verá reflejado directamente en el aumento de los ingresos por captación de divisas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960404/nac30.html


excelsior: nacionales


jueves 04 de abril de 1996

de las 1,408 maquiladoras de la frontera norte, 65.3% no puede comprobar el destino de desechos tóxicos: ine

ascienden a 16 mil 54 toneladas anuales, asegura

ethel riquelme f.


65.3 por ciento de las mil 408 empresas maquiladoras con capital estadunidenses asentadas en la frontera norte nacional, no han podido demostrar el destino final y legal de sus residuos tóxicos y peligrosos, que ascienden a 16 mil 54 toneladas anuales, denunciaron autoridades ambientalistas mexicanas.
el instituto nacional de ecología dio a conocer que actualmente apenas 29.3 por ciento de esas empresas regresan sus desechos a estados unidos, 5.4 por ciento los dispone en algún sitio legal de méxico, pero el resto no ha podido explicar qué hace con ellos.
los mayores riesgos a la población por generación y disposición de residuos sólidos, se concentran en los estados de baja california, chihuahua, tamaulipas y sonora, que en el mismo orden instala al volumen total de maquiladoras.
por su parte, en un diagnóstico sobre la generación y disposición final de residuos sólidos en la frontera norte mexicana dado a conocer por la cámara de diputados, se precisa que en la franja limítrofe con estados unidos se tienen identificadas alrededor de mil 673 empresas generadoras de esos materiales de desecho. de las cuales mil 408 son maquiladoras (84 por ciento) de capital estadunidense y el resto, 265 empresas equivalentes a 16 por ciento, de capital nacional.
de acuerdo con estas cifras, 29.3 por ciento de esas maquiladoras, con 32 mil 707 toneladas de desechos industriales peligrosos de esta planta fabril fronteriza, cumplen con la ley al regresarlos a estados unidos; 5.4 por ciento disponen 10 mil 932 toneladas en algunos de los sitios permitidos en el territorio nacional, pero el resto de las empresas, 65.3 por ciento, no manifiestan el lugar de disposición final de sus residuos, los cuales ascienden a alrededor de 16 mil 54 toneladas.
a pesar de que se ha avanzado en la capacitación del personal en el manejo de los residuos peligrosos, en el establecimiento de sistemas e intercambios de información sobre movimientos transfronterizos de esta clase de residuos, así como en la identificación de sitios ilegales, las prácticas de abandono de desechos peligrosos por parte de la industria maquiladora continúa.
esto, no obstante también a que desde 1992, se crearon en forma conjunta entre méxico y estados unidos, las guías de repatración de residuos peligrosos, donde se estipula que si se detectan estos materiales importados o exportados ilegalmente y esto se demuestra, el país importador los devolverá al país exportador, pagando cada país los gastos de embarque y transportación en sus territorios.

nacionales

