


e960714_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

rodolfo barra, ministro de justicia de argentina, no puede con su terrible pasado de ultraderechista.

fascistas tales por cuales
que la tolerancia tensan,
dejan huellas digitales,
¡por dios, hasta en lo que piensan..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

columpio

la importancia de ser marisol

carlo coccioli

¡cuanto sufre el mexicano cuando sufre! ¡cómo quedan paliduchos los dramones italianos en comparación con esta muy significante epopeya del triunfo del mal que se titula "marisol", telenovela mexicana. no miles, sino millones la ven. excluyendo los sábados y los domingos, yo (sin fumar) espero todos los demás días de la semana, sudando impaciencia, que el reloj de plástico azul pagado 5 dls.60 en algún winns tejano marque finalmente, ¡oh gloria!, las horas 8 de la noche. llena de inmediato mis embelesados oídos la musiquilla que me exalta el alma. ¿dónde quedamos ayer: en cuál calamidad? pero "con el amor todo florece" dice una voz, y el mensaje es muy claro. amaos los unos a los otros... y al fin y al cabo lo que sucede cerca de almoloya de juárez no tiene relieve. ¡ay marisol marisol cuánto te necesitamos! ¿en cuál azote te dejamos ayer, en cuál perfidia, en cuál desastre? frente a tu símbolo sadomasoquista, shakespeare es un niño de pecho. todo, ¡absolutamente todo le pasa a marisol!: si asoma su cabeza rubia de una ventanuca cualquiera, un zopilote venido adrede de una cumbre andina se la llena de excrementos. he calculado que hay un promedio de dieciocho aflicciones por velada cinco veladas por semana.
le orinan los perros; a su hijito se lo roban; sus inmensas riquezas se las estafa un licenciado; su dudoso gran amor (dudoso porque el joven parece pertenecer más bien al "otro lado") la traiciona con su mejor amiga; su suegra o casi suegra luego de haber exterminado a un montón de cristianos se cae del sexto piso de un hospital en esta ciudad de las desdichas; la llevan a la cárcel; la sirvienta mariana la somete a sortilegios; mil otros infortunios más; para evitar que la pique una culebra precipita en un barranco de aguas tumultuosas; el hombre bueno que la salva resulta haber muerto quince años antes (es, pues, un fantasma); etcétera etcétera; y todavía estamos en la mitad de la telenovela: hay unas 25,000 desventuras humanas que pueden atormentárnosla más; ¡pero "ella es buena"! ¡ella ama! ¡ella no pierde dignidad ni compostura! ¡ella es bella! marisol, encarnada por erika buenfil, acabará tal vez por demostrarnos que el bien triunfa sobre el mal. ¡tal vez! dostoyevski no estaría tan seguro. yo tampoco.
*
vanesa, la niña recogida vanesa, la increíble vanesa, la aterradora vanesa, la implacable vanesa, la desalmada vanesa reduce a nada a todas las hembras malignas de la historia humana. vanesa con su espantosísima equivalencia en doña amparo: ¿qué le habrán hecho al macho mexicano las mujeres en el curso de los milenios para que se revele tan perdidamente misógino como lo enseñan las telenovelas mexicanas, las más fascinadoras del planeta? esta telenovela es incomparable, es magnífica, está cargada de símbolos y señales; si nuestra madre televisa no tuviese otras virtudes con qué ganarse el reconocimiento público, esta telenovela sería más que suficiente para glorificarla. y no piense nadie que estoy bromeando: digo la mera verdad. honor a quien honor merece.
en mi lejana juventud vi filmes hindúes celebrados por su truculencia: recuerdo uno donde la mujer protagonista al mismo tiempo se ahogaba en un pantano, le daba una furiosa patada un caballo enloquecido, la mordía un caimán y la aplastaba un elefante. bien: frente a los que cada noche le toca a marisol, el horrendísimo karma de filme hindú es una caricia.
*
¿cual conclusión sacamos? usted diga. porque yo ahora aquí no tengo espacio, amigos, para frivolizarme en sutilezas. otra ilustre característica de la telenovela marisol es que —desde luego excepto ella— ¡todos mienten! ninguna telenovela mexicana podría sostenerse más de una semana ni no se desplegara en ellas el instrumento admirable de la mentira con mayúscula. otra peculiaridad, tal vez la máxima, es que nunca nadie sabe quién es. su madre no es su madre; del padre, ni hablar; su abuela no es su abuela; sus tías sólo son tías del vecino; cada quien es "quién sabe" y es "otro"; la vida no es sino búsqueda de una identidad arcana. frente a tanta excelsitud en la ambigüedad, los autores del teatro griego lloran de envidia.
pero ¡déjenme ir!: faltan tres minutos a las ocho de la noche. javier me llama. toda la casa (los sobrinos, el perro, etcétera) se moviliza. yo no me pierdo a marisol por todos los artículos del mundo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

cinismo de salinas pliego

la infinita corrupción

rene aviles fabila

¿realmente el mexicano será corrupto por naturaleza? ¿de dónde nos viene esa infinita y generalizada corrupción que pareciera estar en la sangre? ¿de españa, de las culturas prehispánicas, de una historia patética, de dónde? lo muy claro es que nos ha concedido una reputación internacional. esa es la característica que nos dan a los mexicanos. lo he escuchado en londres, en nueva york, en parís, en madrid y hasta en la distante moscú. es algo así como decir que los ingleses son elegantes o los japoneses trabajadores. obvio, no todos lo son, del mismo modo que no todos los mexicanos estamos inmersos en la podredumbre y en la deshonestidad. los hay decentes, pero son muy pocos. la reciente pugna entre televisa y televisión azteca ha puesto muy claro dos cosas: una, que la corrupción ha penetrado a la sociedad mexicana de tal modo que las grandes fortunas, todas, son el producto del robo y del negocio turbio, con frecuencia hechos al amparo del estado. las veintitantas familias mexicanas que estén en forbes y en fortune han hecho su riqueza mediante procesos ilegales. y dos, el gobierno de ernesto zedillo, que tanto habla y habla de honestidad, está protegiendo, por conducto de la pgr y del destartalado sistema judicial, a los multimillonarios salinistas y a quienes hicieron todavía más dinero a costa de sus privatizaciones.
*
es realmente difícil suponer que fortunas como las de carlos slim, josé madariaga o salinas pliego han sido logradas merced al trabajo honrado. en mucho, y ahora lo vemos con claridad, consiguieron millones y millones de dólares utilizando en su provecho los beneficios del gobierno. y esto duele especialmente en un país de miserables, de cuarenta millones de mexicanos en la pobreza, donde el desempleo y el subempleo arrojan a la mendicidad y al robo a miles y miles, donde los banqueros acosan como perros a las familias endeudadas. curiosa aportación, la de los tecnócratas mexicanos educados en harvard, la de creer que mediante la creación de un puñado de supermillonarios, el país ingresaría al primer mundo. ese fue el criterio absurdo de salinas de gortari y lo es de ernesto zedillo. con una total ausencia de políticas sociales, sólo falta que el gobierno cree el seguro del desempleo y el plato de sopa para los desprotegidos, a modo de limosna. en tanto, los ricos se hacen todavía más ricos y jamás se averigua el origen de sus fortunas inauditas.
la tarea del señor lozano gracia en tal sentido es muy representativa de la ausencia de criterios definidos en cuanto a la corrupción. ante el descubrimiento de un nuevo negocio turbio, aparece el nombre de un todopoderoso, se le llama para interrogarlo y acto seguido queda libre de cualquier sospecha o simplemente se dice que se sigue una línea de investigación muy confiable, pero se debe guardar secreto para no interrumpirla. nunca antes un gobierno había dado tantísimas muestras de inseguridad y de conflictos internos. al contrario de la frase manida e idiota de hay rumbo y hay timón, hoy ni tenemos rumbo ni mucho menos timonel. me tocó estar en nueva york, en una reunión con escritores y académicos, cuando comenzó la pugna entre dos empresas que no poco han hecho para idiotizar a los mexicanos: televisa y televisión azteca. a través de los pocos datos que teníamos a mano, más de uno concluyó en lo evidente: nada pasará.
*
ya en méxico, el cinismo y la desfachatez de salinas pliego y la arrogancia venida a menos de abraham zabludovsky, a nadie conmovieron. están ligados a los negocios sucios del hermanito incómodo del ex presidente salinas de gortari, y qué va a suceder. en efecto: nada. es como dice un mexicano distinguido y no exento de buen humor: en méxico nunca pasa nada y cuando pasa algo no pasa nada.
este nuevo escándalo ya no es noticia. sería importante el que carlos salinas viniera a explicarnos todos estos negocios hechos en su gobierno y bajo su entero conocimiento y responsabilidad. pero es claro que la tímida administración zedillista, tan falta de empuje y tan deseosa de más de lo mismo, no profundizará. va a dejar las cosas igual o peor. como ya es usual, habrá más discursos y una total parálisis que en castellano común se llama miedo al cambio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

todos de acuerdo

está podrida la justicia

carlos sodi serret

el lunes se publicó la noticia en excelsior de que, en la actualidad, en los tribunales federales, existen alrededor de 108 mil casos pendientes de resolución, pues no obstante que en 1995 ingresaron algo más de 322 mil, tan sólo se resolvieron 317 mil, según informó el presidente de la corte y del consejo de la judicatura en el informe anual que rindió. pretendió justificar parte del rezago porque los problemas judiciales son cada vez más complejos.
al día siguiente se hizo saber que zedillo, al inaugurar el seminario internacional de justicia y sociedad, manifestó que la confianza se encuentra en crisis y la población tiene desconfianza para llevar sus asuntos a los tribunales, pero ofreció que "no descansaremos hasta que el sistema de justicia sea una realidad fundada en hechos diarios, pero —ahí vino el pero— los cambios tardarán en madurar". en ese mismo seminario, germán fernández, consejero jurídico de la presidencia, dijo que no se puede aspirar a vivir en un auténtico país de leyes, cuando el propio orden jurídico permite conductas que propician la impunidad. más adelante, josé luis soberanes reconoció que durante décadas hemos padecido, en el aparato de justicia, una corrupción generalizada y cotos de poder. en pocas palabras, tanto aguinaco en su informe, como quienes estuvieron participando en ese seminario, llegaron a la misma e irrebatible conclusión: la justicia está podrida, pero la van a cambiar. esto es, la lacerante realidad, y las mismas esperanzas fallidas hechas durante centurias.
*
nuestra administración de justicia efectivamente está muy mal, porque los primeros que no tienen sensibilidad humana para juzgar son los jueces y, lo peor de todo, los magistrados de tribunales colegiados que se han convertido en la última palabra. por el momento no hablaré de los ministros de la corte, porque esos merecen comentario aparte. cuando el gobernado llega a un tribunal, teniendo la razón, lo hace obligado porque hay sinvergüenzas que no cumplen con sus obligaciones, y saben lo retórico de nuestros jueces, y ambas partes reconocen que entran a un submundo, en el que quien tiene el derecho sufre de los pasajes dantescos del infierno. la mayoría de los magistrados de los tribunales colegiados no están con ánimo de hacer justicia, sino con el afán reiterativo de buscar las fallas de quien le ruega su intervención. gozan con el prurito de negar los amparos. se regocijan ordenando inútiles reposiciones de expedientes y multicidad de juicios. son barrocos, bizantinos, retóricos y fríos en su proceder. prefieren perderse en laberintos de interpretaciones muy particulares, encaminadas a aspectos procesales, que a darle lo suyo a cada quien, como rezaba la vieja definición romana de la justicia. el problema no es de leyes, sino de hombres, y para darles sentido común y humano, la tarea es imposible, amén de que están prestos a subordinarse a la influencia. ¿eso creen que lo acabarán?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art05.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

lo neoliberal

enfermedad del sistema

mario mendez acosta	

abunda cada vez más la evidencia que demuestra la identidad total entre los conceptos de neoliberalismo, de corrupción administrativa a gran escala y de deshonestidad gubernamental sin atenuantes. es asombroso el nihilismo con que los tecnócratas neoliberales en el poder llegan a considerar a la administración pública. el condicionamiento ideológico que reciben en el extranjero los obliga a descalificar sin debate a toda medida tendiente a mejorar la condición de los gobernados, al calificarla de "populismo", y a toda acción gubernamental que intente corregir las injusticias sociales y económicas, al clasificarla como "estatismo". todo lo que no sirva a los intereses de la minoría multimillonaria es denominado con esos términos malditos.
sin embargo, ya debe quedarle claro a la opinión pública cuál de las dos ideologías en pugna ha propiciado más el estancamiento de nuestra economía, la concentración de la riqueza y la generalización de la miseria extrema en méxico. aquí ha encontrado el neoliberalismo un paraíso de impunidad a largo plazo, y es claro que lo que le ocurra finalmente al país poco importa al grupo gobernante, preocupado por hacer fortunas sin parangón en el resto del mundo.
*
aparte de que ya de por sí las medidas neoliberales en el gobierno significan un evidente despojo contra las clases que trabajan para vivir, pues se traducen invariablemente en una disminución de los salarios y de las condiciones de vida, así como en el malbaratamiento y virtual destrucción de las empresas públicas que sucumben al nefasto proceso, privatizador —patrimonio al fin y al cabo de todo el pueblo—, el neoliberalismo representa en méxico una especie de patente de impunidad para llevar al cabo todo tipo de negocios tan sucios como multimillonarios, gracias al apoyo de todo el aparato estatal.
el político neoliberal sabe que se llega a un puesto de importancia para facilitar, primero, el enriquecimiento sin medida de los socios capitalistas que normalmente financian el ascenso político del funcionario en cuestión. segundo, se llega al puesto para lograr también el enriquecimiento extremo del tecnócrata en cuestión. el objetivo de todos es muy sencillo: lograr niveles de opulencia similares a los de los hombres más ricos del mundo, algo que han logrado con mucho éxito en un país en el que nos han demostrado que las leyes nada más están de adorno, y sólo se castiga a uno que otro chivo expiatorio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art06.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

endurecimiento sirio

assad y netanyahu

esther shabot

para el régimen sirio de assad no fue una tragedia el que shimon peres perdiera el poder en israel y fuera sustituido por netanyahu. de hecho, la línea dura de éste combina adecuadamente con las resistencias y reticencias del presidente sirio para dar pasos significativos hacia la paz y, por lo tanto, le facilita mantener su intransigencia con mayor legitimidad de cara a las presiones internacionales que tratan de conducirlo a un arreglo con el estado judío. por otra parte, assad ve en el endurecimiento del gobierno israelí actual una buena oportunidad para retomar el papel de líder en la lucha contra israel y, en ese sentido, desde junio empezó a activar para que gobiernos árabes que habían tenido una relativa apertura hacia éste dieran marcha atrás en sus decisiones y reconsideraran el rumbo que habían tomado. así fue como hace algunas semanas se celebró en damasco un encuentro entre assad y el ministro de relaciones exteriores de katar, sheik hamad bin jassem, reunión en la cual el presidente sirio hizo alusión al hecho de que quienes han hecho la paz en la región, "antes de su tiempo", han acabado en la tumba, en clara referencia a anuar sadat e itzjak rabin, ambos asesinados.
*
y aunque no hubo una amenaza explícita, es obvio que el comentario de assad estuvo motivado en la promesa hecha hace algunos meses por el gobierno de katar, de abrir una oficina de asuntos comerciales en tel aviv, como lo han hecho otros regímenes árabes, por ejemplo marruecos, omán y túnez. este último recibió igualmente un mensaje del presidente sirio, instándolo a reconsiderar su relación con israel. en todos estos movimientos existe una clara intención de retornar a tiempos anteriores, cuando el boicot comercial árabe contra israel estaba en plena vigencia y existía un estado de guerra oficial entre la casi totalidad del mundo árabe e israel. assad es evidentemente una figura que añora esos tiempos, en los que su país podía contar con amplio apoyo económico, político y militar de la urss, que le permitía estar a la vanguardia del frente antiisraelí y ser en consecuencia un líder regional de importancia. ese sería el escenario que a assad le gustaría recrear tras haber permanecido durante los últimos cinco años relativamente en aislamiento al haberse quedado a la zaga en el proceso de pacificación que impulsa estados unidos. sin embargo, las condiciones internacionales son ahora muy distintas y se puede pronosticar que, aun cuando puede haber retrocesos y altibajos en el proceso de deshielo entre el mundo árabe e israel, a resultas del ascenso del likud al gobierno israelí, y de la modificación de las expectativas anteriores, los hechos consumados que ya existen, lo mismo que su dinámica general, constituyen una realidad hasta cierto punto irreversible que hace extremadamente difícil que el estado general de guerra que privó durante más de cuatro décadas se vuelva a imponer como si en el último lustro nada hubiera pasado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art07.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

feria de los mercenarios

el circo olímpico

marcelino perello

verano de 1984. atravieso media europa para reencontrarme con la mujer más bella y maravillosa del mundo. el encuentro, después de tantos años, en la gare d'orleans, no puede ser más emocionante. llegamos a su departamento. al fin solos. en ese momento, mis ojos giran inquietos de un rincón a otro de la sala. no veo la televisión por ninguna parte. me dice que no tiene, que pa'qué. el pánico se apodera de mí. esa misma noche se inauguran los juegos olímpicos de los angeles. no puede ser, debo verlos a toda costa. la mujer maravillosa se enoja, pero maravillosa al fin, me consigue en el último minuto una de 36 pulgadas. estoy salvado. durante quince noches permaneceré anclado a la pantalla y comeré pizzas. a mi lado duerme, frustrada y plácida, la mujer maravillosa.
verano de 1988. otra mujer, la más maravillosa del mundo, me acaba de dejar. se fue. es el azote. la tristeza y la soledad. no me calienta ni el sol. intento distraerme con el viejo zenith en blanco y negro, de plástico amarillo y antena de conejo que sólo capta tres canales. es inútil.
*
en ese momento la idea descabellada va cobrando forma. acabo de cobrar la quincena. ahí está, íntegra, provocadora e insolente, todavía dentro del sobre de plástico. mañana se inauguran los juegos olímpicos de seúl. no lo pienso más. me lanzo sobre el coche y me voy derecho a plaza dorada. cuarenta minutos después salgo de la tienda cargando la gran caja de cartón en la que dice sony trinitron. "one unit". otras quince noches embelesado, transportado por los colores impecables. esta vez comiendo cemitas. después de la ceremonia de clausura, el azote ha desaparecido del todo.
creo haberlo dejado claro: he sido un amante, un devoto, un fanático, un idólatra de los juegos olímpicos. mi vida se ha ido escribiendo en cuatrienios: helsinki, melbourne. los principales héroes de mi niñez fueron capilla, mariles y arete. sobre todo arete. roma, tokio, los primeros transmitidos en directo por televisión. méxico 68, ¿qué le puedo decir? munchen. los guerrilleros palestinos asesinan-ejecutan a los atletas israelíes. y el corazón se le desgarra a uno mientras mark spitz demuestra que hay delfines que parecen hombres. montreal y nadia, moscú... también ha habido otros acontecimientos importantes en mi vida, por supuesto. los campeonatos mundiales de futbol, por ejemplo. pero no se les comparan.
hoy de nuevo estamos en vísperas de los juegos olímpicos. y tristemente, por primera vez en mi vida, no estoy demasiado emocionado. los juegos ya no son los juegos. las tendencias que se venían apuntando, primero tímidas, luego descaradas, lamentablemente se han afirmado del todo. la magia ha desaparecido. aquello ya no es un torneo, la representación de un combate. ya no son verdad, son "de a mentis". es un "show", un circo, una feria comercial bajo la égida de la propaganda comercial y la demagogia chauvinista. el oro ha dejado de ser simbólico y el dinero lo ha corrompido todo. no son atletas, son anuncios. mercenarios.
*
en los años sesenta, para variar, las cosas fueron distintas. el entonces presidente del comité olímpico, avery brundage, se lanza contra la comercialización y prostitución de los juegos. propone y defiende encarnizadamente que se supriman los himnos y las banderas. "son hombres y no países los que se enfrentan", alega, iluso. su propuesta terminará, por supuesto, en el cesto de las extravagancias. más suerte tendrá en su combate por el amateurismo. los profesionales, aquellos que quieran convertir el deporte en un medio de enriquecimiento o simplemente en un medio de vida, están terminantemente excluidos. hoy eso, si tuviéramos ganas de reír, daría risa.
la semana que viene empiezan los juegos. y esta vez las mujeres maravillosas pueden estar tranquilas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art08.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

más que discursos

sin oferta política

manuel s. garrido

bien ha hecho el presidente de la república al hacer un llamado a superar el clima de denostaciones y acusaciones mutuas entre los actores diversos de la vida nacional; un juego que amenaza siempre con un desenlace inesperado para la sociedad. así, que es incuestionable la oportunidad de la voz presidencial, sin dejar de advertir que el discurso oficial no ha sido ajeno a la generación de las condiciones que, finalmente, le han abierto cauce a la guerra de todos contra todos. está claro que entre nosotros sigue siendo grande el talento para la autodenigración y mezquina la inteligencia ante la tarea de construir el espacio común de los individuos en la sociedad. tarea pendiente —la de la política—, que no se resuelve, hay que decirlo, sólo con discursos o convocatorias airadas desde una determinada posición jerárquica. lo mismo en la familia que en la escuela, la empresa y el estado, la gobernabilidad, la paz social o la armonía general, pasa, incuestionablemente, por el consenso. así que, lamentablemente, no es la hora de los discursos. al contrario, méxico es babel, y nada que no sea una manifiesta oferta de concordia le pondrá fin al clima que le está quitando la vida a la nación, a su pluralidad y diversidad.
*
se nos ha venido encima el peso de una larga historia, donde la política, o el orden del acuerdo, estuvo siempre por construirse. una despolitización de tal envergadura que la sociedad difícilmente resiste llamarse "sociedad". es el final de una erosión demasiado cara de nuestra vida pública, con una muy disminuida capacidad para elaborar el orden común por el cual méxico puede devenir "sociedad", auténticamente hablando. así que, según me parece, no son ya discursos lo que el país requiere con urgencia. sobre todo cuando el pecado que llevamos dentro es, precisamente, el que tiene al país anclado en la mera cuestión de los discursos: los del gobierno, los partidos, las cúpulas empresariales y sindicales. babel. hay que reconocer que el gobierno, ante el derrumbe del antiguo régimen, dejó abierto el escenario, de una manera insensata, como si se tratara del "mercado" y no de la gobernabilidad de la sociedad. hoy las consecuencias están a la vista. ante ello, el presidente zedillo, en buena hora, está llamando a parar la pelea. va de por medio la vida de la nación. hará falta, sin embargo, más que un discurso para lograrlo. tarde o temprano, el presidente deberá poner en la mesa una oferta de concordia, en los términos de un nuevo pacto social acordado por todos los actores e intereses que tienen un lugar legítimo en el escenario nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art09.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

de aquí y más allá

mandela en europa

juan maria alponte

conmueve su paso por europa. los pueblos, administrados por políticos que olvidan la ética como convergencia ineludible de la política, retornan a ejemplaridades que transportan consigo, en el hilo rojo de la conciencia, la existencia como acto, testimonial y probatorio, de lo que se dice.
su biografía, vivida sin el abominable discurso "de lo que dicen mis labios nada tiene que ver con mis hechos", despierta esa brecha moral en nuestra selva cotidiana. tiene 78 años y ha nacido, el 18 de julio de 1918, en el seno fraterno de la tribu de los thembus donde su familia pertenecía a un tronco real. la madre, nosekeni, murió en 1968 cuando él, nelson mandela, llevaba ya cinco años preso. su padre, hernry mphakanyiswa gadla, polígamo (nosekeni era su tercera esposa) era hijo del rey ngubengcuka. no heredaría los títulos porque la esposa del abuelo, su madre, no fue la primera, sino de la "casa ixhba" o de la izquierda y no de la principal o "indlunkule" de la que nacían los herederos directos. en qunu, nelson mandela fue bautizado bajo el humo de los ritos. como hombre de la tribu recibió un nombre tribal que le confirmarían las estrellas: "rolihlala". en lengua xoxa, la lengua de la región sudafricana del transkey, significa "aquel que trae problemas".
*
nelson mandela guarda de esa infancia tribal una memoria hermosa y fascinante. el padre a caballo; él mismo guardando los rebaños de la familia mientras los afrikaans (descendientes en parte de los holandeses) combatían a los colonizadores británicos y se apoderaban de una región inmensa sobre la que fundarían, sobre las piedras de una iglesia que aceptó la desigualdad y la descriminación como norma, el destino trágico del apartheid. nelson mandela ascenderá, desde esa tribu del qunu de montes azulados, hasta la universidad para negros de la que saldría con un título de abogado.
su vida vibrará, solitaria y frágil, pero impávida, durante decenios. en el juicio de rivona, en la pesadilla de 1963-1964, nelson mandela adquirió un renombre mundial. juzgado por rebelión armada e incitación a la violencia haría un discurso, en su defensa y de sus compañeros, memorable: "en el curso de mi vida me he dedicado, enteramente, a la lucha por el pueblo africano. he combatido contra la dominación blanca y contra la dominación negra. mi ideal más querido es el de una sociedad libre y democrática en la cual todos vivan en armonía y con posibilidades iguales. espero vivir lo suficiente para verlo. pero si es necesario estoy dispuesto a morir por ese ideal".
*
durante 27 años estuvo en prisión. enterrado, sereno, su sólo nombre implicaba la evocación de la libertad y la justicia. en 1985, botha intentó liberarle diciéndole que condenara, antes, la violencia. se negó diciendo que sólo existía una violencia: la de la opresión. el 11 de febrero de 1990, a las 3 horas 15 de la tarde, nelson mandela fue liberado por frederik de klerk, según sus propias reglas: libertad para todos los detenidos políticos; reconocimiento de los partidos negros incluido el comunista. han pasado seis años. ese hombre llena, en la latitud de la memoria humana, una prueba de lo imposible: que es posible lo incierto. sus pasos por europa nos traen, con el latido existencial del corazón, una de las pocas hazañas pacificadoras de este siglo de holocaustos. bajo ese signo, bajo ese lema, como constructor de una nueva sociedad desprendida de la tragedia del apartheid, vuela su nombre hasta nuestra vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art10.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

hace 25 años

13 de julio de 1971

despues de recorrer en san luis potosí una de las zonas más afectadas por la encefalitis equina, el presidente echeverría declaró que el problema es serio, pero no catastrófico, y dispuso la incineración de miles de animales que yacen muertos en el campo y el envío de medicinas y alimentos a los campesinos afectados. la encefalitis pasó a estados unidos y 250 equinos han muerto en trece condados de texas. hay siete personas enfermas en brownsville.
— los diez cabecillas sobrevivientes del frustrado golpe de estado contra el rey hassán ii, de marruecos, fueron fusilados hoy: cuatro generales, otros tantos coroneles, un teniente coronel y un mayor.

14 de julio

ermilo abreu gómez, gran escritor mexicano, murió hoy en la madrugada en su casa de san angel. sus tres últimos deseos, escritos en una pequeña libreta negra, fueron: organizar un congreso de sorjuanistas, viajar a la españa de unamuno, pío baroja y azorín y estar en mérida con sus amigos. desfilaron ante su féretro, en bellas artes, víctor bravo ahúja, titular de la sep; miguel bueno, director del inba; ricardo guerra, director de la facultad de filosofía y letras, y los escritores juan rulfo, martín luis guzmán, wilberto cantón, andrés henestrosa, el pintor siqueiros, héctor azar, arturo arnáiz y freg y el poeta juan rejano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/art11.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

hace 50 años

13 de julio de 1946

siguen las predicciones sobre los efectos de la bomba atómica. después de que un sabio francés dijo que su estallido sobre el mar podría convertir a éste en un gigantesco explosivo, debido a reacciones en cadena, el vicealmirante estadunidense william h.p. blandy predijo que, cuando la segunda bomba en bikini estalle debajo de la superficie, las verdosas aguas de la laguna se elevarán a tres kilómetros de altura y van a caer como un surtidor cuyas irradiaciones radiactivas impedirán durante varias semanas que los observadores suban a los barcos sujetos a la prueba. sobre el primer ensayo, el general william kepner declaró que se sigue investigando por qué la bomba no dio precisamente en el blanco.

14 de julio

el presidente manuel avila camacho hará que sea respetada la voluntad popular y ordenó que les sean consignadas las violaciones al voto, a fin de que el colegio electoral enderece los entuertos cometidos en el cómputo. ezequiel padilla dijo: "unidos, mi partido y yo, a las fuerzas independientes de la nación, denunciamos ese fraude que hondamente lastima la dignidad de la patria y agotaremos todos los recursos legales para que no prevalezca esta impostura".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

sin términos agresivos

es muy clara la decisión del gobierno de la república de llevar adelante los acuerdos para la pacificación del estado de chiapas sin parar mientes en detalles formales o meros formulismos. con esta actitud, se echan a tierra todas las posibles acusaciones del ezln de que se está obrando con doblez o sin una verdadera voluntad de concertación a fondo. hasta el grupo rebelde ha aceptado esta vez que el gobierno ha sabido escuchar.
y es que en verdad no vale la pena discutir por simples asuntos de forma y no de fondo. lo importante consiste en pasar ya a aspectos concretos de las pláticas, los cuales incluyen desde luego las medidas para acabar al fin con siglos enteros de explotación y discriminación de los grupos indígenas de la selva lacandona. si ello se logra, se habrá alcanzado una de las metas de todos nuestros movimientos reivindicadores de la época independiente, y eso va a ser un mérito de todos, aunque, en especial, del régimen del presidente zedillo, que supo sobreponerse e imponerse a las presiones que lo orillaban a reprimir con violencia ese movimiento social.
el acuerdo preliminar elimina los términos agresivos en el trato entre los negociadores: no se calificará de "terroristas" o "delincuentes" a los rebeldes, y éstos no podrán amenazar con rompimientos si el diálogo no marcha según sus designios. lo más importante es el elemento de buena fe, que en forma reconocida se introduce en el discurso de la negociación. todo ello permite esperar que en la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia, el 6 de agosto, si se mantiene el espíritu de concordia y esa buena fe, se podrá proclamar el triunfo de la paz y la razón en este difícil episodio de nuestra historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

un territorio insular

propone crear un territorio insular dependiente del gobierno nacional y nombrar para dicho territorio un gobernador, el ex secretario de educación, miguel gonzález avelar. entre las islas tema de su propuesta se encuentran las marías, las cuatro del archipiélago de las revillagigedo y la de guadalupe.
para ello habría que reformar el capítulo territorial de la carta magna. valdría la pena, dada la importancia del territorio en juego. en cuanto a la idea de darle un gobernador, puede ser procedente; en kilómetros cuadrados, las islas abarcan más que algunas entidades federativas. lo importante estriba en que se procuraría regulación y normatividad para tierras mexicanas hoy abandonadas, a las que no se les explotan sus riquezas naturales y hasta —afirma gonzález avelar— padecen indefinición jurídica.
sucede que, desde el congreso constituyente de 1917, los estudios relativos a las tierras insulares no se han actualizado y la manera de regirlas tampoco. sencillamente, se rigen como pueden, no se las toma en cuenta, carecen de vigilancia y ha llegado a suceder que políticos abusivos o narcos se apoderen de ellas. requieren, entonces, de una legislación y un control, de un gobierno. hace bien gonzález avelar en señalar omisiones y fallas de hace tantos años y no es tarde para poner remedio. las islas, mediante la explotación de sus recursos naturales, podrían convertirse en nueva fuente de ingresos, de producción, de empleo. debe el gobierno responsabilizarse de este asunto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

más allá del escándalo

al celebrar el día del abogado, el presidente zedillo puso énfasis que los mexicanos "rechazamos enérgicamente la violencia, la inseguridad pública y la falta de equidad en el acceso a la justicia". aceptó que "en toda sociedad diversificada y dinámica hay diferendos y exigencias, desencuentros y controversias, desafíos y aun conflictos, pero todos ellos pueden, y deben, resolverse en libertad, con respeto a la verdad y con honradez, en pluralidad y civilidad, en la ley y con justicia". pero también habló del daño que hacen al país el escándalo, el sensacionalismo, y el amarillismo, que no lograrán inhibir la autoridad. tras la seguridad jurídica se hallan todas las demás. una armonía social sólo se logra con el respeto a las garantías y los derechos de cada uno. por su parte, el abogado luis maldonado venegas, dijo: "si queremos sortear con éxito el temporal, debemos ser consistentes y constantes".
estamos viviendo en condiciones de inseguridad civil y de inestabilidad para el ciudadano como nunca antes en la historia que se recuerda. los asaltos en la vía pública, con absoluta impunidad, la delincuencia destapada, que lleva sus desmanes a los actos de violencia más audaces, asaltos a bancos y residencias privadas, desvalijamiento de transeúntes, están a la orden del día.
pero si ello fuera poco, descubrimos que la corrupción invade como un despiadado cáncer los escalones más elevados de la administración pública. encima de ello vemos que los empresarios pactan con figuras de gobierno en sórdidos contubernios, con dinero de origen no especificado y que muy bien pudiera proceder del narcotráfico. el pueblo está perplejo y alarmado. por ello, hace bien el presidente zedillo en reiterar la necesidad de mantener la seguridad pública y la impartición de justicia, pero esto no depende solamente de la voluntad; hay que anunciar y poner en práctica programas efectivos de acción.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

ineficiencia policiaca

cinco asaltos a bancos, cuatro de ellos por la mañana en el lapso de una hora, y con ellos suman nueve en lo que va de la semana, hubo en guadalajara. el director de la policía municipal, alejandro flores balderas, atribuye estos delitos a la negativa de banqueros para pagar por disponer de un servicio policiaco propio, mas los banqueros tienen derecho a exigir protección de la policía local y ésta debe estar preparada para luchar con los delincuentes.
flores balderas se vio precisado a admitir que no tiene agentes bastantes para que se trasladen de un lugar a otro, lo cual es sin duda una falla de la organización policiaca. dijo también que los asaltantes, hombres y mujeres, "podrían ser unas diez personas". quiere ello decir que la policía municipal no está preparada para controlar a diez delincuentes. esto equivale a ineficiencia y la solución no es que banqueros, instituciones o particulares se autoprotejan, sino que la policía sirva para algo y no permita que diez hampones la pongan en jaque.
los hechos se produjeron en guadalajara, pero en todo el país hay el mismo problema. en el distrito federal vemos diariamente cómo la población se ve obligada a pagar a vigilantes, porque de la policía no recibe ayuda. eso sí, las patrullas con personal grosero y muchas veces corrupto, recorren las calles, contaminando y gastando gasolina; paseando, muchas veces. lástima. no se logra que méxico posea un servicio policiaco de buen nivel.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

decomisó el ejército armamento, uniformes y equipo del epr

no hubo ningún enfrentamiento ni detenidos

* fue hallado en una cueva del cerro del guajolote, en coyuca de benítez: general leyva
* cargadores para fusil ak-47; 5,392 balas calibre 7.62 y 7 cartuchos para escopeta
* se confiscaron 45 pares de botas tipo militar; cinco pares de tenis y una capucha roja
* omar garibay guerra, aseguró: "ni ranferi hernández ni yo somos los comandantes"
* había 17 libretas con apuntes de adiestramiento y un folleto "proletarios del procup"

enrique diaz clavel, corresponsal

acapulco, gro., 13 de julio.- el comandante de la ix región militar, general de brigada edmundo elpidio leyva galindo, informó esta tarde que ayer, en una cueva del cerro del guajolote en el municipio de coyuca de benítez, se decomisó armamento, vestuario y equipo del denominado ejército popular revolucionario, sin ningún enfrentamiento o detenidos, información que fue corroborada, mediante un comunicado, por la secretaría de la defensa nacional.
el comunicado de la defensa precisó que el armamento asegurado consta de 55 cargadores para fusil ak-47; 5,392 cartuchos calibre 7.62; 7 cartuchos para escopeta calibre 12; 3 artefactos explosivos caseros inertes, una mira telescópica y 20 kilogramos de diversos materiales para la fabricación de explosivos.
asimismo, se aseguraron 45 pares de botas tipo militar; 5 pares de zapatos tenis; 11 gorras civiles de color verde; una capucha de color rojo; un pantalón color marrón; 4 pasamontañas y un pantalón verde olivo.
en lo referente a equipo, los militares hallaron en la cueva dos ánforas tipo militar para agua; una fajilla de fornitura castrense; una manga de hule color verde; 2 piezas de hule color verde; un portacargador militar para pistola; 2 mochilas militares; 4 lámparas sordas; una funda de ánfora color verde; un rollo de franela de 50 metros; una maleta tipo coreana; 16 mochilas de campismo; un estetoscopio; un esfignomanómetro; un frasco de alcohol; 5 vendas y apósitos, ligaduras, xilocaína, benzal, isodine, tijeras, jeringas, antibióticos, antihistamínicos, analgésicos, tela adhesiva y equipo de venoclisis.
también 17 libretas con "apuntes de adiestramiento"; 8 libros, entre ellos un diccionario marxista de filosofía y un folleto "proletarios del procup"; 6 cuchillos y herramienta para cortar alambre y lámina.
en tanto, en chilpancingo, omar garibay guerra, miembro del frente amplio de construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mln), afirmó: "ni ranferi hernández acevedo, diputado local por el prd y dirigente estatal de aquella agrupación -a quien el congreso local pretenderá desaforar la próxima semana-, ni yo somos los `comandantes o generales' del llamado ejército popular revolucionario (epr), como aseguran los `fantasiosos' funcionarios de los gobiernos federal y del estado".
el pasado día 8 en la misma región, recordó leyva galindo, se detuvo a teodoro juárez sánchez, domingo ramírez jiménez sonora, lorenzo adame del rosario y jerónimo adame benítez, miembros confesos del epr a quienes se les sigue proceso en el juzgado segundo de distrito por uso indebido de armas reservadas al ejército y por rebelión, de acuerdo con la consignación de la pgr.
luego de leer su comunicado, el oficial declinó entrar en detalles y sólo mostró a los representantes de medios informativos el producto del decomiso en el sitio citado. con anterioridad, había indicado que una brigada sanitaria lleva a cabo una labor social en coyuca de benítez, además de reconstruir caminos, vados y escuelas y ayudar a la población damnificada.
la sedena precisó que la localización de los pertrechos se hizo en cumplimiento de la ley federal de armas de fuego y explosivos y advirtió que continuarán las operaciones de búsqueda en la ix región.
por su parte, sobre los cargos en contra suya y de hernández acevedo, garibay guerra insistió: "son jaladas, fantasías de los funcionarios quienes pretenden confundir a la opinión pública para desprestigiarnos, creyendo que con ese tipo de zozobra sicológica nos van a meter miedo; ni sus amenazas de muerte nos quitan el sueño, menos estas calumnias sucias".
con relación al epr, aceptó sin embargo: "simpatizamos con su movimiento, pero no estamos en su grupo", al término de la marcha de 200 campesinos afiliados a la organización campesina de la sierra del sur (ocss), de la alameda granados maldonado por las principales avenidas de esta capital hasta el palacio de gobierno, en donde exigieron en mitin dar cumplimiento a la promesa de liberar a los cuatro líderes de la organización de pueblos y colonias de guerrero, quienes continúan presos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

entregó sct la concesión del puerto de acapulco a transportación marítima mexicana

el consorcio naviero pagó 60 millones de pesos

aportará una renta de un millón de pesos anuales; hasta hace dos años reportaba pérdidas, según la api

francisco hoyos y enrique diaz clavel enviado y corresponsal

acapulco, gro., 13 de julio.- a partir hoy la secretaría de comunicaciones y transportes entregó las acciones de la administración portuaria integral de acapulco (api), encargada de controlar el tráfico por mar y de carga en esta localidad, a la empresa transportación marítima mexicana.
con una coinversión aproximada de 16.5 millones de dólares, tmm construirá un megaproyecto turístico que intenta atraer a los 126 cruceros comerciales que visitan cada año acapulco.
además se mantendrá la exportación de automóviles, la cual se estima alcanzará 20 mil unidades en 1997.
en la ceremonia de sesión, carlos ruiz sacristán, titular de la dependencia, anunció que las empresas particulares operadoras de terminales e instalaciones han invertido más de 300 millones de pesos en equipo y "se han obligado" a sumar 600 millones para mejorar la infraestructura. en materia de turismo, dijo el funcionario, "existen compromisos" por 40 millones de dólares para la construcción de tres muelles en quintana roo y 18 millones de dólares iniciales para edificar una terminal de cruceros, similar a la que se hará en esta ciudad, en el puerto de ensenada, baja california.
"tenemos fe en que esto va a crecer", afirmó en entrevista pedro pablo zepeda, coordinador general de puertos y marina mercante.
el buen presagio tiene, sin embargo, una razón de peso: hasta hace dos años -reconoce zepeda bermúdez- la api de acapulco reportaba pérdidas anuales por alrededor de un millón de pesos.
"hace aproximadamente un año hicimos una reestructuración y reconvertimos toda la operación, y cuando entregamos el puerto éste ya era rentable. en 1994 todavía perdió un millón y en 95 ya cerró con 3 millones de utilidades. sí es una empresa rentable".
la oportunidad es la apuesta sobre el futuro. josé serrano, presidente de tmm, empresa que opera la terminal de cozumel, expresó en su discurso que acapulco constituye "el destino más importante del pacífico mexicano, con más de 120 arribos en el último año, que condujeron a un total de 160 mil turistas aproximadamente".
el poderoso consorcio naviero pagó 60 millones de pesos por el puerto y tendrá que aportar una renta de un millón de pesos al año, que se incrementará cada doce meses, según precisó zepeda bermúdez.
similar a otros procesos de privatización, tmm logró un permiso por 25 años, renovable por otros 25, y una tienda libre de impuestos. esta concesión fue defendida por ruiz sacristán ante los reporteros, al asegurar que la desincorporación fue transparente y las decisiones se tomaron primero bajo el análisis de la oferta técnica y después se estudió la propuesta económica.
en tanto, el secretario adelantó que 15 grupos empresariales participan en la licitación del puerto de ensenada, con la posibilidad de operar el tramo ferroviario ensenada-tecate, que comunicaría directamente a esta zona con los trenes interoceánicos de estados unidos.
en su mensaje, ruiz sacristán aprovechó para resumir el estado actual de la privatización de los puertos mexicanos:
las 19 api están sanas financieramente; la sct otorgó concesión en los puertos pesqueros de tabasco y yucatán; 80 por ciento de los contenedores ya son manejados por particulares; hasta el momento son 92 los permisos del gobierno para construir marinas para turistas y terminales en los 4 principales puertos del país, y el servicio de dragado lo realizan ahora empresas privadas.
a su vez, pedro pablo zepeda agregó que iniciará la convocatoria para concesionar el servicio de remolcadores e incluso la venta de tierras propiedad de los puertos podría pasar a manos de los municipios. noventa por ciento de esos terrenos del gobierno se concentran en cuatro puertos: altamira, lázaro cárdenas, manzanillo y guaymas.
poco después del acto oficial, la música de la celebración en un hotel de este centro turístico por excelencia sustituye a las palabras y los discursos; es tarde de alegría para los nuevos dueños.
transportación marítima mexicana gana y transporta su inversión a la atractiva industria de los cruceros turísticos cargados de visitantes extranjeros. los planos multicolores del proyecto muestran áreas comerciales, un muelle de honor, tres inmensos atracaderos y servicios náuticos. todo con 123.50 millones de pesos como gasto final de esta ambiciosa construcción.
la poderosa empresa sólo enfrenta una reclamación por parte de los acapulqueños. el alcalde rogelio de la o, en representación del gobernador angel aguirre, quien no asistió por "estar en méxico planeando una gira" -dijo el munícipe-, solicitó a la empresa "conocida por todos nosotros" que en el área de patios en el puerto no levante una barda de ladrillo, sino sólo una malla metálica, como había decidido la sct, que permita el libre paso a los habitantes. petición que anuncia tiempos distintos. tiempos de privatización.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

es posible un gobernador para las islas, de crearse un territorio dependiente del gobierno: gonzález avelar

nidia marin

- iii y ultimo -

un gobernador para las islas, una vez que se haya creado un territorio insular dependiente del gobierno de la república, es posible con base en que un buen número de estos pequeños paraísos mexicanos están dentro del estatuto federal (otras son gobernadas por los mandatarios de las entidades geográficamente más cercanas), ya que así figuran en la constitución. entre ellas están las islas marías, las cuatro del archipiélago de las revillagigedo y la de guadalupe.
la propuesta parte de miguel gonzález avelar. para el propósito de la creación del territorio insular, expresa, se requeriría reformar el capítulo respectivo de la constitución, pues ha quedado suprimido en ella el concepto de territorio y la posibilidad de crear nuevos. del mismo modo, habría que revisar la ley orgánica correspondiente y reformar la normatividad secundaria para determinar las nuevas competencias dentro de la propia administración federal.
una juiciosa reforma del estado, dice, bien puede considerar un tema como éste. por su trascendencia, es de los que cruzan el interés de todos los partidos, y por su vinculación con la soberanía es materia que concierne a todos los mexicanos.
hay una realidad: las islas de méxico padecen indefinición jurídica, expresa gonzález avelar. el congreso constituyente de 1917 adoptó una fórmula que, en realidad, dejó el problema sin resolver. conforme a los artículos 42 y 48 de la constitución se distingue "entre las partes integrantes de la federación a los estados y el distrito federal", y de manera separada "las islas, cayos y arrecifes de los mares adyacentes". las entidades federativas tienen su propio régimen jurídico mientras que a las islas se les dio estatuto y dependencia federales. sin embargo, la parte final del precepto establece que esto debe entenderse "con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido jurisdicción los estados". gonzález avelar pregunta ¿cuáles eran estas islas en 1917? nadie lo sabe de cierto.
además, para complicar el problema, por ejemplo, a partir de 1959 baja california incorporó a su territorio, a través de su ley orgánica municipal, a la isla guadalupe porque esta porción del país se menciona expresamente en el artículo 42 de la constitución como dependiente del gobierno federal en relación con lo que dispone el artículo 48 de la misma constitución.
corresponderá, apunta el ex secretario de educación y ex legislador, a los estados ribereños la carga de probar que desde antes de 1917 ejercían jurisdicción y dominio efectivo sobre tales y cuales islas, sin que posteriormente hayan podido adquirir derechos sobre ellas por el mero transcurrir del tiempo. del artículo 48 constitucional se desprende que el dominio original sobre las islas corresponde a la federación y sólo excepcionalmente a los estados, caso por caso. este criterio es inverso al que regula el artículo 124 de la constitución, según el cual todo lo que no está conferido expresamente a la federación se entiende reservado a los estados.
con todo, existen algunas islas como las revillagigedo, guadalupe y las marías, que indiscutiblemente tienen carácter federal. su importancia es tal que por sí solas justificarían la creación de una entidad política específica y la puesta en marcha de un programa de desarrollo y protección insular de carácter integral.

donde el viento silba tonadas

el archipiélago de las revillagigedo está conformado por tres islas y un islote: socorro, clarión, san benedicto y roca partida.
socorro es una isla volcánica, donde el viento silba desde el mar extrañas tonadas, con su bosquecillo en las faldas del volcán evermann que hizo erupción a principios de los años cincuenta, con sus loros de colores, palomas, águilas, zonas de frijol, tomatillos y guayabilla silvestres, donde se ubica la playa de la luna de miel, con su arco de roca natural y las fumarolas que emergen de una gran grieta marina y forman ondas concéntricas, remolinos que conjuntan el chisporroteo del agua y el vapor. socorro, isla de nopaleras y huizachales, de amates que bordean las veredas, de praderas y rocas donde menudea el borrego cimarrón que está siendo diezmado por turistas cazadores. hace poco más de cien años méxico tomó posesión de ella.
y más allá, a un día de distancia en un buque de la armada, está clarión.
cruce de delfines y ballenas, la llamada clarión (gis en castellano) desde hace 500 años, es la isla más alejada del territorio mexicano, donde un destacamento de marinos la resguarda desde 1977, a la espera del viento de sotavento, que dicen es igual a una mujer, "suave y a favor". son hombres de la armada de méxico que gustan de razgar la guitarra para cantar: "cuando en la playa mi bella lola su lindo garbo luciendo va, los marineros se vuelven locos y hasta el piloto pierde el compás..."
clarión es el silo del tiempo en sus 8 kilómetros de largo por 3.2 de ancho y su abundante vegetación, con su laguna de agua dulce al centro, sus diversas especies de aves y su fauna marina, con la roca monumento y la roca shag, formas pétreas que semejan pirámide unas y una hilera de frailes que rezan sobre el mar, las otras.
esta isla, durante la segunda guerra mundial fue sitio de abastecimiento para aviones estadunidenses; pista que después sirvió para el desembarco de droga por parte de narcos, situación que concluyó a finales de los setenta cuando josé lópez portillo izó la bandera de méxico y ordenó el envío del destacamento de la armada; actitud patriótica que también se reflejo cuando mitterrand le ofreció al mandatario mexicano la pesca en las 200 millas de la isla de la pasión o clipperton. lópez portillo se opuso porque era reconocer la soberanía francesa sobre esa isla. no lo aceptó.
a san benedicto la describen como "un desierto sobre el mar". harry moller, el andarín, conocedor de los remotos rincones del país, la llama "la isla de la sed" y menciona que hace aproximadamente 50 años quiso ser un volcán pero después de gran escandalera no llegó ni a estornudo.
roca partida es un islote yermo. son sólo dos grandes peñones, pero ahí están en el mar mexicano.
dicen que en los años 30, para controlar los excesos políticos del general león osorio, llamado "el político de las tempestades" ( "el ave" sería después el torero lorenzo garza), fue enviado como gobernador de las revillagigedo.
en el pacifico este macizo fue determinante para las 200 millas marinas. la posición de las revillagigedo, socorro y clarión, así como de la isla guadalupe, fue fundamental, mientras que en el golfo de méxico lo fue la ubicación de los arrecifes alacrán y cayo arenas, frente a las costas de yucatán y campeche respectivamente, explica miguel gonzález avelar.
y en cuanto a las islas marías, están satanizadas porque durante años, la principal, la maría madre se pobló gracias a las siniestras "cuerdas" de presos. fue presidio de abolengo, antecedente de almoloya, para los reos más bravos, para los más peligrosos como pancho valentino (asesino del sacerdote fulliana taverner, en la colonia roma), luis corvera ríos (primero que cometió un asalto a una camionta de la tesorería del ddf); pedro martínez "el méxico" (asaltó el hotel regis); otro reo apodado "el sapo", aquel siniestro tipo que desde la azotea del palacio municipal de león, guanajuato, con una ametralladora asesinó cuando menos a cincuenta personas, y tantos y tantos otros.
actualmente hasta ese penal sólo son trasladados, como dijo el coronel rafael rocha cordero, "rochita", los "delincuentes decentes". y efectivamente, para poder llegar a esta prisión, en estos tiempos, deben tener buena conducta. se les lleva con todo y familia al pequeño paraíso.
de acuerdo con la descripción de raúl carrancá trujillo, la isla maría madre es "verde oscuro vegetal, limitado por un fino fleco de espumas y diamantinas que bordea las blancas playas y las ríspidas rocas". se sitúa a 71 millas del puerto de san blas. tiene ocho y media millas de largo y cuatro y media de ancho. cuenta con una salina y zonas arboladas con cedro, taliste, palo fierro, palo prieto, palo amarillo y guayacán, entre otras maderas. hay tierras de labor. su clima es cálido pero benigno.
la maría magdalena o isla de enmedio cuenta con una ensenada y tierras para agricultura. maría cleofas, la más pequeña, tiene, como su hermana, varias canteras.

los "olvidos" y los saqueos

las islas mexicanas han sufrido "olvidos" y de ahí han partido los saqueos. así ocurrió en el siglo pasado, allá por 1890, con el archipiélago del norte, frente a las costas de la alta california, que comprende siete islas: san miguel, anacapa, san nicolás, san clemente, santa cruz, santa catalina y santa bárbara.
cuando al general alvaro obregón le entregaron, en 1921, el estudio para llevar a cabo la reivindicación de esas islas, no hizo nada porque como presidente de la república le interesaba más obtener el reconocimiento del gobierno estadunidense a su administración. no promovió alegato alguno. ¿el resultado? el magnate chiclero phillip k. wrigley consolidó sus dominios sobre la isla de santa catalina y después hicieron lo mismo las empresas vail and vickers, en santa rosa, y la stanton oil company, en santa cruz.
mientras, el gobierno de estados unidos fraccionaba la isla de san clemente y la vendía por acres, al tiempo que destinaba las otras islas, san miguel, anacapa y san nicolás, a su sistema de defensa costera, sobre todo durante la segunda guerra mundial.
en 1947, señalan los historiadores, la comisión nombrada por el presidente manuel avila camacho para estudiar la posibilidad de que méxico reclamara el archipiélago, dictaminó que estados unidos lo había adquirido mediante el título del tratado de guadalupe-hidalgo y la posición de méxico era difícil de fundamentar jurídicamente en el tribunal internacional.
y nos quedamos sin el macizo.

expedir un cuerpo juridico

otro ejemplo de lo que no debe ser, de lo causado por el abandono, por la incuria, ocurrió en las islas coronado, ubicadas prácticamente frente a las playas de tijuana. ¿intervino el azar? en 1948 funcionó un casino manejado por mafiosos de estados unidos. un grupo de marinos de la armada de méxico un día los arrojó de aquellos lugares. parece que estaban fuera de servicio, comenta, prudente, miguel gonzález avelar. y uno piensa que a lo mejor, afortunadamente, perdieron en el pókar, se enojaron con los gringos y los sacaron del territorio.
actualmente hay numerosas normas federales referidas a las islas, que entran en colisión con las normas de los estados que han reclamado, igualmente, su pertenencia. por ello es cuestión básica resolver, en materia del manejo de las islas, si éstas tendrán un carácter predominantemente estatal o federal. de otra forma es previsible, como suele ocurrir, que la esfera de gobierno que actúe con mayor diligencia en cuanto al desarrollo de las islas inclinará a su favor la evolución de este problema de competencias; sólo que sin resolverlo realmente de fondo, puntualiza el especialista.
es necesario, agrega, la expedición de un cuerpo jurídico (leyes y reglamentos) que regule lo que es propio de las islas y que ordene su poblamiento, gobierno y desarrollo. hace notar que algunas empiezan a poblarse. cedros, por ejemplo, cuenta con 2,500 habitantes de acuerdo con el último censo. pronto se multiplicarán los problemas respecto de cuestiones de propiedad, estado civil, situaciones penales, competencia de jueces y demás. en particular todo lo relativo al régimen de propiedad y desarrollo urbano debe ser considerado cuidadosamente.
sugiere que en la normatividad que se expida se establezca la zona federal de protección, las limitaciones al uso de suelo por razones ecológicas y de habitabilidad, así como restricciones de carácter estratégico.
resalta el estudioso que uno de los aspectos críticos de la política islaria es, sin duda, el ecológico, en especial la defensa de la biodiversidad representada por las especies endémicas que sobreviven en estos sitios, dado el abandono característico de muchas islas aunque para el caso haya sido el mejor guardián ecológico. varias de ellas son verdaderos santuarios ecológicos que se deben proteger, estudiar y respetar.
sin embargo, especifica, dentro de la racionalidad se debe promover el desarrollo. hay ciertamente una belleza natural, rústica, intocada y llena de encanto, pero que muy frecuentemente está asociada a la pobreza y las enfermedades. la incuria y el abandono, dice, ya tuvieron su oportunidad en las islas y el resultado es pésimo. por ello el desafío para el futuro es, claramente, un desarrollo que se sustente y que respete la naturalza, pero que sea capaz también de mejorar la calidad de vida de la gente.
considera que un tratamiento unitario y coherente en cuanto a nuestras islas y mares consolidaría aspectos de soberanía nacional; definiría la competencia de la federación en aquellos que deban tenerlas y permitiría emprender una política activa y novedosa, ya indispensable, en cuanto a su estudio, preservación, redefinición de usos y posible cuidadoso desarrollo.
precisa además que, independientemente del curso que pueda seguir el debate a propósito de la jurisdicción federal o local de tales o cuales islas, es un hecho que hay un grupo de ellas con estatuto claramente federal, pues como tal figuran en la constitución, por ejemplo, las revillagigedo, las marías, la guadalupe y otras. de aquí la posibilidad de considerar seriamente la creación de un territorio insular dependiente directamente del gobierno de la república. hay experiencia suficiente del gobierno federal en el manejo de entidades llamadas territorios, como lo fueron hasta 1974 baja california sur y quintana roo.
recomienda que la superficie del nuevo territorio insular sea la suma de todas las islas de jurisdicción federal aunque dispersas aquí y allá como partículas de soberanía sobre la amplitud de nuestros mares. de esta manera, la nueva demarcación surgiría a la vida de las instituciones como consecuencia del poder integrador de la ley, la política de desarrollo nacional y la voluntad de afirmar la soberanía nacional en todos los rincones de nuestro país.
méxico también cuenta con islas en 8 lagunas: de términos, tamiahua, catemaco, mexcatitlán, cuitzeo, cerro paz, la tortuga, madre y coyuca; en dos lagos: pátzcuaro y chapala; en dos presas: netzahualcóyotl y miguel alemán, y en esteros. pero ésa es otra historia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

respeto y tranquilidad, piden a electores del prd

hoy eligen presidente, secretario general y consejo nacional

manuel noguez vigueras

de entre tres opciones, identificadas como la del "movimientismo" de andrés manuel lópez obrador, la del "continuismo-dialoguismo" de amalia garcía y la de la "incertidumbre" de heberto castillo, este domingo, cerca de 500 mil militantes y simpatizantes (que podrán afiliarse a última hora para participar en la contienda) del partido de la revolución democrática elegirán, por medio del voto secreto, universal y directo, presidente, secretario general y consejo nacional para el trienio 1996-1999, en una jornada que no se augura tan tranquila.
en un comunicado de apenas una cuartilla, los tres candidatos hacen un llamado a militantes, líderes y simpatizantes a participar en la contienda con absoluta libertad y actuar con estricto apego al reglamento de elecciones y a las disposiciones del comité general del servicio electoral para garantizar una jornada transparente, tranquila y de certidumbre.
indicaron que la elección de este día es un asunto de los perredistas y rechazaron cualquier intento de intromisión del poder público. de presentarse una situación de este tipo, agregan en el comunicado, "responderemos conjuntamente en defensa de la integridad del prd".
a los simpatizantes de cada una de las planillas los exhortaron a colaborar con los órganos electorales y mantener una actitud de respeto y responsabilidad política, e indicaron que no aceptan que en nombre de las planillas se lleven a cabo acciones que tiendan a enturbiar el proceso y sus resultados.
los 2,900 centros de votación que se instalarán en igual número de cabeceras municipales y en explanadas de las 16 delegaciones políticas del distrito federal, así como las 216 casillas extraordinarias, que se ubicarán en poblaciones apartadas donde sea muy problemático el traslado a las cabeceras municipales, permanecerán abiertos de ocho de la mañana a las 17 horas.
el comité general del servicio electoral perredista, que se reunirá en sesión permanente desde las nueve de la mañana de este domingo, emitirá dos cortes de prensa durante el día y ofrecerá una conferencia a los medios de comunicación hacia las 23 horas para presentar un balance de la jornada.
empero, se informó que será hasta el lunes cuando se esté en posibilidad de dar a conocer las primeras cifras parciales y hasta el miércoles se darán resultados oficiales, según indica el reglamento.
advirtió sobre las limitantes que tienen sus comités de campaña para dar a conocer cifras o tendencias. no obstante lo anterior, dichos comités calculan que hacia la medianoche estarán en posibilidad de divulgar las tendencias.

propuestas y plataformas

cabe destacar que el tabasqueño andrés manuel lópez obrador, quien votará en villahermosa y luego se trasladará a la ciudad de méxico para estar pendiente del desarrollo de la jornada electoral, ha dicho querer ser líder nacional del prd para potenciar su fuerza política y su capacidad de movilización, darle estructura en todo el país y convertirlo en un instituto orgánico y organizado, capaz de presentar candidatos en todas las elecciones con posibilidades reales de triunfo.
"seremos partido y seremos movimiento, o mejor dicho, seremos partido en movimiento, porque una acción no excluye ni disminuye a la otra", advirtió. se comprometió a no aceptar votos falsos y dijo que no es su intención ganar a toda costa, pues por encima de todo están los principios y la dignidad.
heberto castillo, quien hizo campaña de propuestas pero también de denuncia y ataque, y fue el que menos actividad proselitista realizó, centró su discurso en diez puntos básicos: hacer del prd un instrumento cotidiano de todos los sectores del pueblo; propiciar el diálogo y la acción, la discusión y la movilización; combate a la cultura política del maniqueísmo que considera que los buenos están en la oposición y los malos en el gobierno.
estableció asimismo que las relaciones del prd con el ezln deben ser claras, nítidas y fraternales, pero no de alianza; habló de un prd que enfrente la política neoliberal y que tenga como aspiración principal la defensa de los intereses de la nación y propuso una dirección colectiva donde entre todos se tomen las grandes decisiones.
planteó la necesidad de dar forma a un padrón de afiliación confiable para todo el país desde la secretaría de organización y hacer un partido autosuficiente desde la secretaría de finanzas, y se comprometió a analizar la vida interna del prd desde la perspectiva de los cambios en la ex urss y europa oriental.
amalia garcía, quien asegura que su candidatura puede dar grandes sorpresas este domingo, también centró su propuesta en diez puntos: impulsar la reforma económica que necesita la nación; luchar por la reforma democrática del estado; impulsar el nuevo federalismo; seguir con el esfuerzo de transición democrática pactada y pacífica; darle forma a una alternativa de centro-izquierda para insistir en la búsqueda del gobierno.
se comprometió a dirigir un partido independiente del gobierno, defensor de la legalidad, pluralista, tolerante y democrático. ofreció solidaridad con los movimientos sociales, además de una dirección colectiva y de instituciones internas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

a la mitad del foro

* el prd, por el combate entre llenar las plazas o llenar las urnas
* ccs y pml sobrevivieron a las podas y soportaron cooptaciones
* se anuncia y se festina la fractura definitiva del perredismo

leon garcia soler

5 de mayo y 14 de julio. se diría que el prd ligó su suerte al valor de los símbolos, a la gestación y ciclos paralelos a las efemérides. historia y memoria, entre adoradores del olvido, para hacer política ahí donde el silencio fue virtud y el gran pacheco era modelo para el ascenso de la simulación, levedad que flota hasta llegar a la cúspide de la pirámide y únicamente ahí se hace palabra. nada faltó en la creación del partido que se fundó el 5 de mayo de 1989, desgajamiento del pri que se negó a volver al viejo tronco como injerto sexenal y recurrió a las multiformes raíces de la izquierda, las izquierdas mexicanas trasplantadas al cauce de la legalidad por aquella reforma política reyesheroliana que culminaba el revisionismo sexenal de la revolución ilustrada. hoy, 14 de julio, el prd elige presidente:
bastilla por tomar en el cotidiano combate entre llenar plazas y llenar urnas. nada faltó.
cuauhtémoc cárdenas, hijo del tata, del general de américa que recorrió los caminos polvosos tras dejar los pinos, al que entonces llamaron la esfinge de jiquilpan mientras el silencio ensordecedor abría paso al eterno retorno del ancien régime; al reencuentro de la aristocracia pulquera en los salones dorados de la plutocracia emergente. y los viejos comunistas, huéspedes de nuestras bastillas; valentín campa, símbolo de tozudez y de firmeza inconmovible; demetrio vallejo, último impulso rielero de una revolución que se hizo en ferrocarril. y los sindicalistas, los que estuvieron con rafael galván y los que venían de lejos, con el ratón velasco y aquellos que no requerían disfraz de clase obrera. y la generación hecha adulta en el 68, socialistas que tuvieron su internacional cuando el pc mexicano saltó del caribe al eurocomunismo. y en 5 de mayo, se hizo el prd.
¿contradicciones? todas, todas aquellas de las que está hecha la realidad. del pri venía cuauhtémoc, con porfirio muñoz ledo y con los integrantes de la corriente democrática, priísta desde luego, que sobrevivieron las primeras podas y resistieron las cooptaciones; tan sorprendidos como el resto de los mexicanos por los votos en favor que pusieron al régimen en trance de crisis constitucional en el verano tenso del 88. y cuauhtémoc cárdenas fue el primer presidente del partido que nació porque los ex priístas no quisieron ser oposición de temporal. y la izquierda, las izquierdas, los comunistas incluidos, dejaron atrás la marginalidad y el maximalismo voluntarista. si volvieron los viejos hábitos fueron ex priístas quienes los pusieron en el tablero de la disputa por el poder.

mantener las protestas multitudinarias

eso dice ahora porfirio muñoz ledo. el postulaba mantener vivas las protestas multitudinarias y dejar correr las aguas que fatalmente desbordarían el cauce institucional al impedir que se instalara la legislatura que tendría que declarar presidente electo. el debate se hace público ocho años más tarde, en el incierto terreno de la memoria que se aferra a las máscaras y los argumentos ad hominem, que se reproduce en las páginas del escándalo tardío, retroalimentado por el monumental escándalo del desfondamiento del sistema, de la lluvia de lodo que ahogó al reformismo salinista. y ante los brotes de ciudadanos independientes que se apuntan como alternativa electoral de los partidos políticos en crisis, perenne crisis de entidades de interés público insustituibles en la democracia representativa: todos los días hay una bastilla por tomar.
y todos los días, a lo largo de estos siete años de perredismo, se anuncia, se festina, la fractura definitiva de este cuerpo multiforme, tapete churrigueresco de ideologías, sectas, grupos, grupúsculos, que no son "red llena de agujeros" porque lo mantiene unido la creencia en la democracia electoral como deus ex machina en el escenario de la transición que en el 88 los puso en la cresta de la ola incontenible. y ahí está el prd: tercera fuerza política del país, dicen los panegiristas resueltos a ser discretos. y lo dicen los fríos números de las estadísticas, esas que están en el centro del dilema interno que hoy debieran resolver los del prd: partido capaz de llenar las plazas con manifestantes convencidos, pero incapaz de llenar las urnas con votos.
la opción de llegar al poder por la vía legal, la del sufragio universal y secreto, en lugar de la pretensión de "tomar el poder", ésa ya la decidieron. afortunadamente. de lo que resuelvan hoy y para los duros años por venir depende no únicamente la resolución de la artificial disyuntiva entre la fatalidad del bipartidismo anunciado por casandras y la democracia de la diáspora ciudadana que, en la más racional versión, la porfiriana, sería coalición del olivo a la mexicana, sin sustento en partidos con tradición política y bases establecidas en la realidad socioeconómica: "kakistocracia" llama michelangelo bovero a fusiones de la confusión. de "mal gobierno", como cacofonía es el producto de ruidos sin orden no concierto.
no, de la elección interna de hoy depende el destino de la izquierda. y el del sistema político nonato que habrá de resultar de la restauración del régimen republicano, democrático y federal, que mal podría darse en el pantano del centro electorero, velo pudoroso para la derecha del "fin de las ideologías", del dogma del mercado que acabó con todos los dogmas. no es cierto que el vuelco finisecular, del "segundo siglo xx", como le llama jacques le goff, haya hecho izquierda a la derecha y a ésta izquierda. los "comunistas" de lo que fue la unión soviética, los de la europa de yalta que desapareció al caer el muro de berlín y abrirse la puerta de brandenburgo, son ahora llamados "conservadores" por los medios de comunicación y los epígonos de la derecha de siempre: depende de lo que quisieran conservar.
la derecha en méxico, la reacción adversaria del "partido del progreso", que decía luis cabrera, puede hoy en día alinearse en las filas del liberalismo y decirse reformista, partidaria del cambio: depende de lo que quieran cambiar. mientras la igualdad sea aspiración de unos y la desigualdad sea defendida por otros, habrá izquierda y derecha. no la igualdad absoluta, utópica, que al fin y al cabo ésa es rechazada tanto por la religiosidad que postula el libre albedrío, como por la razón -la del siglo de las luces que la clerigalla política condena hoy y contra la que lanzan anatemas desde catedral- que reconoce las diferencias entre individuos, pero reclama derechos iguales para cada uno de ellos.

la izquierda y su dilema interno

la izquierda en méxico necesita resolver su dilema interno. pero, sobre todo, necesita verse a sí misma y repensar su función ante la realidad que impera. lo han hecho en otras latitudes; "después de la caída" es el título de un formidable volumen de ensayos escrito y editado en europa, en la inglaterra posthatcheriana, frente al desplome y disolución de la unión soviética, la recomposición geopolítica de la tierra, el entronizamiento del liberalismo democrático, pero también del mercado y del darwinismo social que parecía haber sido simple pesadilla brotada de radicalismos derechistas decimonónicos. no es tarea deleznable la que debieran emprender los hombres de la izquierda mexicana en vísperas del milenio puesto en la agenda panista de la alternancia en el poder.
primero la suma y luego la ecuación. no porque eso sea lo aconsejable, sino porque la realidad se impone hasta a quienes hacen profesión de fe de su voluntad de cambiarla. y la suma obliga a resolver las contradicciones internas con las piezas disponibles. un ex priísta fue el primer presidente del prd, partido por fusión de partidos, partido que se hace para no repetir el ciclo de oposición de circunstancia sexenal, más contra "el hombre" que contra el proyecto que se dijo heredero legítimo de la revolución mexicana. los opositores de ayer volvían al partido de la revolución porque, decían, no estuvieron nunca contra ella. el 5 de mayo de 1989, hicieron un partido bajo la tesis de combatir en favor del nacionalismo revolucionario, que declararon abandonado o traicionado por quienes habían llegado al poder a título de herederos legítimos de la revolución.
"neorreaccionarios", dijo el ingenio palaciego una vez pasado el susto de la crisis constitucional que amenazaba la transmisión pacífica del poder, lujo y gala de la estabilidad del sistema durante más de seis décadas. vendría el combate visceral en las alturas y se producirían las muertes en el llano. partido de la violencia, decían los sicofantes del salinismo; gobierno ilegítimo, violador de los derechos humanos, decían los ultras del cardenismo. pero negociaron, debatieron en público y discutieron en privado: hicieron política. mala política ambos, la mayoría de las veces, pero la hicieron. y el prd es la tercera fuerza política del país y carlos salinas de gortari es fantasma en el exilio que desvela al gobierno de ernesto zedillo y es pieza maestra de la oposición a ultranza y del proyecto derechista que descubren al unísono las ventajas del escándalo como confiscador de la memoria.

"el juicio de la historia"

un paréntesis, breve o no tan breve digresión, como decían los clásicos. los hombres providenciales de nuestro cesarismo sexenal invocaron siempre "el juicio de la historia", cuando se cumplía el plazo fatal y los mexicanos agradecíamos la persistencia sabia de la no reelección absoluta. tras gobernar por discurso, dejaban atrás la memoria escrita, la voluminosa colección de textos plenos del quehacer cotidiano presidencial y la de su nombre inmortalizado en bronce, en placas que adornan obras inauguradas, o en calles y avenidas, ejidos y barrios, presas y carreteras. y estatuas, desde luego que pasaban a la estatuaria cívica, a tiempo, antes del juicio de la historia, pero no mientras ellos estuvieran en el poder. salvo en el caso de josé lópez portillo y alguna estatua cayó sin que cayera gobierno alguno.
historia y memoria, inseparables, opuestos o impuestos, sin que haya faltado la desmemoria oficial que ensaya borrar de la historia aquello que disgusta al poder presente o amenaza la infalibilidad de dogmáticos, fanáticos, adoradores de simetrías impecables. pero las máscaras de plástico que inundaron las avenidas de méxico en trágico desfile del subempleo glorificado por visos de protesta popular, sano desprecio al poder padecido mientras se ejerció impunemente y entre aplausos, para colmo, se han convertido en carnaval confiscador de la memoria colectiva: no hay estatuas qué derribar, únicamente el fantasma de salinas en los salones del poder, en las salas clasemedieras y en los cuartos redondos del lumpen. memoria que monopoliza iras y paraliza.
paul veyne nos habla de la confiscación de la memoria colectiva que hicieron los emperadores romanos, por medio del monumento público y los textos grabados en bronce y mármol; "en el delirio epigráfico", dice le goff. pero el senado romano encontró la defensa contra esa tiranía imperial sobre la historia: "damnatio memoria", ley que hacía desaparecer, que ordenaba borrar de todo documento, archivo e inscripciones monumentales, el nombre del emperador difunto. si nuestra transición ha de verse teñida por el escándalo y se pretende confiscar la memoria colectiva por medio de la proliferación de máscaras de plástico y la inscripción del nombre de carlos salinas en cada filtración de fiscales especiales, en la desmesura que pasa por debates legislativos, en cada nota roja de la élite, apliquemos el damnato memoria que dicta esa política de barandilla: pongan el nombre en un acta de ministerio público.

¿aplicar el damnatio memoria?

todos dicen que "debe declarar" y él dice estar dispuesto. exorcizar ese fantasma ayudaría también, por cierto, a deslindar el campo de las derechas y las izquierdas. además y sobre todo, para que la memoria confiscada vuelva a ser patrimonio colectivo y la razón se aplique a la resolución de conflictos que han puesto ya en el banquillo del escándalo a la institución presidencial misma. el cargo implícito en la investigación del manejo público de conasupo, aunque el diputado adolfo aguilar zínser ha dicho públicamente y en cartas al presidente zedillo que no ha hecho acusación alguna, que no hay pruebas sobre algún beneficio que hubieran obtenido ilícitamente jaime serra puche y el hoy nada menos que presidente de la república es, más que un escándalo, una invitación al vacío.
si los actores no asumen y respetan el papel que les corresponde, el que impone su condición de funcionarios, se pondrán en entredicho las instituciones mismas. malo que el poder corrompa a los hombres. pero es mucho peor que éstos corrompan a las instituciones en las que se finca el poder.
hoy es 14 de julio y los perredistas eligen presidente nacional de su partido. tres candidatos disputan el cargo que fue de cuauhtémoc cárdenas, luego, interinamente, de roberto robles garnica y que hoy desempeña porfirio muñoz ledo; amalia garcía, heberto castillo y andrés manuel lópez obrador. sufragio universal, el de hoy, con inconsistencias en el padrón y con las desconfianzas propias de la mala cultura democrática de los mexicanos todos. ni modo, nadie ha encontrado todavía la fórmula mágica que permite alcanzar la democracia sin demócratas. pero de lo que somos ha de surgir lo que queremos ser, lo que debemos ser. los electores de hoy desconfían no sólo de sí mismos, sino del pri-gobierno al que, con toda razón, creen capaz de aprovechar la ausencia de padrón para meter mano, influir en el resultado o desestabilizar el proceso.
ojalá no sea así. a todos importa, a todos nos va a afectar la manera en que el prd resuelva su dilema interno y se incorpore de lleno a la disputa por el poder en la transición dura y amarga de este fin de siglo y de milenio. los tres candidatos, amalia garcía, heberto castillo y andrés manuel lópez obrador, han dado muestras de su vocación política y de su voluntad de combatir en favor de un méxico más justo, en el que impere el derecho y la democracia sea efectiva. sin una izquierda inteligente y vigorosa nos alejaremos de la nación que proclama la igualdad de oportunidades, imperativo social y responsabilidad del gobierno y sus instituciones. lo del dilema interno, eso es asunto de los militantes. los tres demostraron en el debate televisado, en el programa nexos y con rolando cordera como conductor, que pueden debatir públicamente y defender sus ideas con respeto al contrario y sin temor a verse refutados.
todos los días hay una bastilla por tomar. aunque los milenaristas digan que ya se acabaron los diferencias entre izquierda y derecha y que se apagaron las luces de la razón.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

dos historias exitosas

trasformaciones, sí; desorden, no

aciertos ajenos, inspiración, no modelo
condición a empresarios: querer venir
china y españa en el proceso del cambio

socorro diaz

estamos viviendo un dilatado ciclo de cambios, con resultados diversos, y hasta antagónicos, en las realidades nacionales. después de lo que sostuve en estas páginas respecto a la traumática etapa de rusia bajo el gobierno de los señores gorbachov y yeltsin, algunos amigos han puesto en tela de juicio mi disposición reformista. me defiendo con el argumento de que sí soy partidaria de las trasformaciones, pero no del desorden.
como muchos mexicanos creo en las reformas necesarias, no en los saltos al vacío. la espina, sin embarg d se me quedó clavada. bajo la presión de críticos cordiales me he dado a la tarea de analizar con ojos de actualidad procesos de cambio que presenten avances, en el entendido de que los aciertos ajenos son útiles como inspiración, no como modelo.
algo de esto encontré en las experiencias de china y españa. siendo como son naciones con diferencias obvias, entre ellas se tiene el denominador común de haber sido gobernadas un largo periodo por partidos políticos fuertes o coaliciones hegemónicas, integrados dccpués de intensas luchas civiles.
el partido comunista chino acaba de cumplir el primero de julio 75 años de fundado. en octubre alcanzará 47 años en el poder. el mayor logro de china de 1979 a la fecha es su reforma económica. a partir de su apertura a la inversión extranjera y de la incorporación acelerada de nuevas tecnologías a su aparato productivo, ese país colosal ha registrado una transformación sustantiva y contribuye a establecer, con japón como pionero, una vía de desarrollo capitalista que está presente, a querer o no, en la realidad global, que significa un desafío y una tremenda competencia para las clásicas eficacias del capitalismo occidental y que en el siglo xxi será parte de los bloques económicos y de su eventual colisión.
visité china en 1990. mis anfitriones prepararon una agenda de trabajo más cercana a los encuentros con los llamados think tanks del comité central que a las visitas protocolarias. bajo ese enfoque me acerqué a la reforma de china con el propósito no de encontrar sus deficiencias y rezagos, políticamente evidentes, sino de precisar sus objetivos.
para los efectos de estas líneas me parece pertinente recuperar algunos registros que quizá permitan explicar el acelerado crecimiento económico que ha mejorado el nivel de vida de la población. esto se dice fácil, pero entre 1959 y 1962, alrededor de 19 millones de chinos adultos murieron por sobreesfuerzo físico y mala alimentación. en primer término, cabe mencionar que los partidarios de la reforma han tenido el sentido de la oportunidad. iniciaron los cambios en el campo y a principio de los ochenta, con lo cual se adelantaron a resolver el problema principal de un país rural. después, en los noventa, los capitales internacionales tuvieron muchas opciones.
en segundo lugar, la estrategia económica aplicada por los dirigentes chinos es clara y sencilla. el alcalde de zhenzhen, la más consolidada zona económica especial, me lo dijo sin retórica: "la condición para invertir aquí es que los capitales extranjeros quieran venir". se trata de fomentar inversiones en áreas productivas, que los inversionistas se instalen físicamente para crear fuentes de empleo en un país cuya mayor abundancia es la mano de obra. no se busca, porque esa no es la meta, que inviertan en el círculo especulativo de una bolsa de valores.
tras la muerte de mao y el fracaso de la banda de los cuatro, se cultiva un proyecto que considera -tercer elemento- inseparable a la economía de la sociedad y tiene -es el cuarto- horizonte de largo plazo. "nos propusimos que en diez años todos los chinos tuvieran alimentación y vestido suficientes. cumplimos esa meta con dos años de anidcipación y como usted puede apreciar -me diría algún funcionario con mezcla de satisfacción e ironía-, nuestros jóvenes tienen una presencia física más sana y mayor gusto para vestir que muchos jóvenes occidentales". creo que el plan de desarrollo se proyecta al año 2030. en el mediano plazo se proponen alcanzar el bienestar y en el largo lograr una vida de confort y de "ser posible", de relativo lujo.
conviene recordar que el régimen chino ha vivido una franca dicotomía: en la economía, pragmático; en la política, dogmático. si se trata de economía y comercio la consigna es famosa: "da igual que el gato sea blanco o negro, lo importante es que cace ratones". si se habla de política la idea es persistente: "socialismo con características chinas". lo interesante es que los inversionistas extranjeros y la comunidad internacional juzgan aceptable la situación.
en realidad, aparte de ofrecer buenas ganancias, el quinto acierto es que los chinos han sabido negociar el valor estratégico de su estabilidad política y social y el peso de su población. vuelvo a sus palabras. "les hemos explicado que el pcch es la cimentación, la argamasa, el hilo conductor de un país de 1,200 millones de habitantes. si mañana dejara el gobierno volveríamos al caos, al bandidaje, al feudalismo. la inestabilidad daría lugar a migraciones tumultuosas. físicamente el equilibrio del planeta estaría en riesgo y nadie quiere eso".
españa es otro caso de cambio exitoso, en la medida que las obras humanas reciben un juicio favorable de la sociedad contemporánea. allí el énfasis ha estado puesto en los aspectos políticos que han sido pivote para la entrada a la comunidad europea, la otan y lo que bien puede llamarse la normalidad política y democrática de una nación tan cercana a nosotros.
sólo a partir del desvarío pueden concebirse los cambios sin personas y sin instituciones. en los países mencionados la clave del éxito han sido deng xiaoping y adolfo suárez; e instituciones como el propio pcch y la corona española.
deng y suárez -reconozco como deliciosa la arbitrariedad de la escritura- son personajes que han conocido, en su calidad de hombres de estado a los que les tocó encabezar grandes reformas, lo que un bestseller llamaría el poder y la gloria; ambos han vivido la experiencia presumiblemente agriamarga de alejarse del poder para salvar su obra.
uli franz, un biógrafo alemán del líder chino post-mao sostiene con datos: "yo no conozco a ningún político ni de oriente ni de occidente que, en nuestro siglo, haya llevado una vida tan tortuosa, pedregosa y, sin embargo, con tanto éxito como deng". como adversario firme y cauto del culto a la personalidad (práctica hoy ridícula y hasta hilarante) resistió tres caídas políticas e innúmeras intrigas hasta que logró imponer su visión de china. ha pasado a la historia como el autor de uno de los grandes experimentos de la economía. diríamos que mezcló el agua y el aceite porque, como buen alquimista, sabe a diferencia de los superficiales, que tras reunirlosásunca volverán a ser los mismos: su naturaleza habrá cambiado. triunfante, en 1987 deja sus puestos centrales y, en una maniobra magistral, obliga a 40 por ciento de los altos funcionarios a renunciar a sus puestos vitalicios. no creo que sea el poder tras el trono, porque éste no existe. atrás del trono sólo está el no poder.
adolfo suárez fue el hombre nombrado por el rey juan carlos para conducir la transición española y neutralizar, mediante la concertación, a los políticos y militares franquistas y a los adictos ideológicos de la lucha contra la dictadura.
recientemente el país publicó un adelanto de la biografía de suárez. aquí confieso que mi pasatiempo favorito es leer biografías y novelas policiacas. del texto mencionado extraigo estos hechos: para que suárez lograra un reconocimiento público a su obra histórica fue necesario que abandonara la vida política activa. mientras insistió en recuperar espacios para la ucd, batida en 1982 por el psoe, su imagen fue como el tango "cuesta abajo". a más batalla, más desprestigio. fuera de la política vinieron los reconocimientos encabezados por el rey y secundados, con entusiasmo, por la sociedad española.
la explicación es sencilla y compleja. todo gran reformador deja tras de sí una estela de damnificados y ofendidos. baste imaginar que aquel hombre dijo en 1976: "juro desempeñar el cargo de presidente del gobierno con absoluta lealtad al rey y estricta fidelidad a los principios del movimiento nacional y leyes fundamentales del reino..." y él mismo logró en menos de un año la audaz desarticulación del movimiento.
también hay evidencias no científicas, pero reiteradas, de que a los pueblos no les gusta que sus grandes reformadores sean protagónicos y, si lo son, no los toleran mucho tiempo en el poder.
así quedan apuntadas, como expresan las revistas del corazón, dos historias de éxito.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

la petroquímica no se vende

privatizar, ni solución ni garantía

* intereses en juego a la vista de todos
* penuria inexplicable; líderes atarantados
* fertilizantes, medicinas y no chapopote

guillermo martinez dominguez

el presidente zedillo observó el debate sobre la pretensión de rematar cosoleacaque, la gigantesca planta petroquímica que transforma gas en fertilizantes amoniacales, en tabasco.
dejó aflorar razones e intereses en juego a la vista de todos. estos últimos se definieron en 1993, con carlos salinas: comprometieron vender el complejo industrial, al que seguirían el remate, "en condominio" accionario, de partes de los complejos morelos y pajaritos, con procesos de etileno y propileno.
así como fábricas en cadereyta, nuevo león y camargo, chihuahua.
el complejo la cangrejera lo conservaría pemex, porque su grado de integración haría conflictivo segmentarlo y difícil venderlo.
no pudieron rematar por el inesperado fin de sexenio. endosaron el compromiso al presidente zedillo, quien puso en un lado de la balanza los "beneficios" atribuidos a la venta en divisas y sus programas de comercialización y crecimiento, con las obligaciones de méxico de abastecerlos permanentemente del gas de minatitlán a costos bajos y en volúmenes suficientes, menos lo que omitieron en 1993: nuestra acumulación de más inversiones de crecimiento en minatitlán para generar más gas en beneficio de los compradores.
en el otro colocó nuestros costos adicionales: la depreciación y obsolescencia continuas en una función riesgosa y cara de proveedores de materia prima barata con precios volátiles; el despido inmediato de cientos de trabajadores; el encarecimiento de los fertilizantes para nuestros campesinos y los riesgos de poner su abasto en manos transnacionales, que especularían en momentos de escasez.

penuria inexplicable,lideres atarantados, gobernador ignorante

en su sensibilidad contó el desencanto nacional que produciría exhibir al mundo un falso, mentiroso trance desesperado de pemex, que realmente progresa continuamente. que tiene más de medio siglo de impresionante desarrollo y modernización a partir de que transformó la chatarra expropiada en 1938 en un sistema de productividad ininterrumpido, hasta escalar sitio entre las cinco mayores y más eficientes petroleras del mundo, por la velocidad de su crecimiento y por la cuantía de utilidades antes de impuestos.
lo mortificó que nos confundiría más a todos la contradicción de mostrar falta de liquidez e incapacidad inexplicables en el gigantesco sistema de nuestra gran industria para crecer sin rematar sus activos más productivos, los más rentables, con horizontes de empleos y utilidades abundantes.
petróleo y electricidad nos abastecen para transportarnos, para activar las fábricas, las oficinas y los servicios en que trabajamos -y también la tierra que cultivamos-, nuestras viviendas, hospitales y escuelas.
¿quién podría explicar el remate de partes de la institución que explora, localiza y perfora en cientos de miles de kilómetros cuadrados a 5,000 y 6,000 metros de profundidad en tierra y mar para producir, exportar y proveernos continuamente de petroquímicos, de servicios y que alienta la justificación de nosotros mismos, que vivimos en paz, preocupados por aprovechar lo que nos da, que alcance para que otros muchos millones de compatriotas necesitados tengan empleos y oportunidades de ganar y asegurar bienestar para sus familias.
en contraste con la lealtad varonil del líder petrolero del stprm, carlos romero deschamps, y de pedro orozco reza, de la sección 24, que enfrentan al boquiflojo gobernador, vicente fox, y ganaron la solidaridad de la ctm y el apoyo expreso del pri, vimos disparates políticos en momentos difíciles debido al inmaduro entendimiento de líderes políticos radicalizados en la izquierda y perdidos en la derecha.
ingenuos del prd exhibieron a chontales invadiendo y paralizando los campos petroleros de tabasco, mostrando a pemex como agente de contaminación y de explotación del pueblo pobre, que se captaron y difundieron en fotografías desde wall street.
el gobernador de guanajuato por el partido de acción nacional, vicente fox quezada, que declaró, en reunión con banqueros y políticos en nueva york, que el ve "natural" que se vendan los activos productivos de pemex como cosoleacaque, porque "la constitución no lo prohíbe" -no fue por maldad, sino por ignorancia, porque no la había leído- y agregó que, al fin y al cabo, ¡hace tiempo que el petróleo dejó de ser estratégico! esto último se lo corrigió tiempo después diego fernández de cevallos, pero, ahí, él y felipe calderón le dieron la razón y el apoyo del pan ante los ansiosos cazafortunas.
este insólito espectáculo de tercer mundo alegró a los extranjeros seguros de ganar en el remate. pondrían sus pies en la industria expropiada y palanquearían adentro para quedarse con ella en pocos años, debido a la increíble preferencia de sus directores por especializarla en producir materia prima y dejar la crema a los extranjeros, gracias también a la ignorancia ejemplar del distinguido gobernador de la oposición.

en 93 acordaron vender la petroquimica

la incertidumbre fue de varios años. pero todo se fue acomodando en el gobierno de csg para una división de trabajos en que, con manos mexicanas, pemex exploraría, perforaría, explotaría chapopote y gas natural, refinaría insuficientes cantidades de gasolina y luciría impresionantes complejos petroquímicos sólo para venderlos en bruto y en condominio y quedarse en los más bajos niveles. aunque todos sabemos que tiene mucha capacidad en hombres, en instalaciones, en investigación y en procesos para escalar la excelencia.
desde el sexenio pasado pemex se condujo a una reorganización corporativa que convirtió a sus grandes subdirecciones institucionales en empresas descentralizadas con alto grado de autonomía, con lo que, presumiblemente, se facilitarían las ventas o las asociaciones.
con las plantas petroquímicas en el sexenio de salinas se completó el proceso iniciado en el anterior de identificar pocas que serían su materia, y muchas que se pondrían en manos de la iniciativa privada mexicana y extranjera con la ilusión "ingenua" de atraer capital santo, desinteresado, ejecutor de prodigios de un maravilloso progreso compartido. ¿ingenuidad?
su nueva ley creó cuatro "organismos subsidiarios: pemex-exploración y producción; pemex-refinación, pemex-gas y petroquímica y pemex-petroquímica", "con autonomía de gestión empresarial y plena responsabilidad por los resultados. cada organismo con un consejo de administemción, patrimonio e identidad jurídica propios".
a la cabeza quedó el corporativo petróleos mexicanos para la "conducción central de las industrias petrolera y petroquímica, integrando la planeación operativa y estratégica, finanzas, contraloría, vigilancia ambiental e industrial, relaciones laborales de conjunto.
comenzaron en 1993, en la segunda mitad del sexenio. no sabemos si esta disgregación fue para mejorar o empeorar. se les transfirieron 40 mil millones de dólares en activos fijos, sistemas de facturación para transacciones entre sí, por catorce mil millones y por 21 mil millones con otros clientes.
en palabras de francisco rojas, director general entonces: "se trata de crear un instrumento de acción que, congruente con la reclasificación de los productos petroquímicos de la comisión petroquímica mexicana, sirva para formar una alianza productiva nacional con el sector privado".
con esta reorganización consumada, con el objetivo declarado y con la venta de cosoleacaque decidida y las demás en proceso entregaron pemex al nuevo gobierno.
la opinión pública nacional desconfió y censuró la privatización, como invariablemente destacó excelsior y que, para bien de méxico, ha descalificado el presidente ernesto zedillo. fracasaron a pesar de los años que tuvieron para imponerla. la plantearon violando la legislación vigente y sin la transparencia que exige la administración del patrimonio nacional. la cámara de diputados pidió una investigación al ejecutivo. la confió a la contraloría, que evidenció sus faltas e improcedencia.
excelsior profundizó en el análisis y en la información, con reconocido propósito de esclarecer el interés permanente de méxico.
¿qué podemos sugerir ahora? que tampoco es recomendable para los demás complejos y plantas petroquímicas programados en el pasado. la privatización no es la solución. tampoco es garantía. lo estamos sufriendo en la banca y en otros sectores. la privatización sólo puede pasar el problema a otras manos. no resolverlo. nuestra mayoría de edad nacional nos pone a prueba. aceptémosla con patriotismo y honestidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de julio de 1996

frentes políticos

* ¿qué quiere decir la pgr con "ya está resuelto el caso de josé f. ruiz massieu"?
* estados unidos pretende derrocar al presidente de colombia ernesto samper
* zedillo en spp respetó competencias, pero hay que analizar el caso: soberanes

aurora berdejo arvizu

nos habían dicho que ya estaba aclarado. en efecto, hace unos cuantos días, en una de esas manifestaciones tan frecuentes en el procurador general de la república, a propósito del desempeño del subprocurador pablo chapa bezanilla, que le ha ganado a éste calificativos de su jefe de "estupendo" y "exitoso" a pesar de la cauda de errores que ha marcado su actividad, se nos dijo que el caso de josé francisco ruiz massieu ya estaba resuelto.
no sabemos, en el críptico lenguaje de la pgr, qué quiera decir eso, especialmente cuando consideramos el caso, dado a conocer la madrugada de este sábado, de la liberación de irving dorrego ciderol, el ex trabajador del centro productor de televisión de la presidencia de la república en tiempos del salinismo que -rezaba la versión oficial- era cómplice de los asesinos del ex gobernador guerrerense.
la noticia trastoca los planes de la pgr en lo que a dar por concluido el caso hace, al mismo tiempo que obliga a preguntarnos, más allá de cualquier prejuicio, si la procuraduría pudo integrar un expediente completo, suficiente para justificar la detención que hicieron de esta persona. los jueces dicen que no, pero su negativa a aceptar las pruebas presentadas por la representación social federal no está exenta de dudas y cuestionamientos.
originalmente dorrego fue condenado a 18 años de prisión, razón por la que no alcanzaba el beneficio de la fianza. su captura se pensaba que resolvía un aspecto central del asesinato de josé francisco y, sin embargo, después de casi 13 meses el inculpado ganó la apelación que presentó su defensa ante la instancia superior del poder judicial federal, gracias a lo cual ahora vuelve a pasearse por las calles de la ciudad de méxico sin que a nadie le quede claro qué fue lo que pasó en este asunto.
no es la primera vez que los señores funcionarios del poder judicial federal dan muestras amplias y sobradas del poco aprecio que tienen por la justicia en situaciones como ésta. ahí están los casos de los mayoral, padre e hijo, ahora mendicantes del asilo político en la república imperial.
las malas noticias para la pgr, sin embargo, podrían no acabar ahí.
está pendiente la resolución que tendrá que dictar el poder judicial federal en torno del caso de othón cortés, el presunto segundo tirador en el magnicidio de lomas taurinas, del que, a la fecha, tenemos que agradecer que la pgr no nos haya dicho que está también resuelto.
dorrego, al salir de prisión, se dijo vejado en sus derechos y calificó de persecutorias las investigaciones realizadas en primera instancia, no se nos olvide, por el también mendicante del asilo político allende el bravo, mario ruiz massieu, personaje que en su más reciente intervención en los medios de comunicación nacionales (originalmente nos había dicho al salir del edificio de la corte de newark en nueva jersey que pasarían muchos años antes de que volviera a dirigirse a la opinión pública mexicana) declaró que había presionado para hacerse cargo del caso por los errores que, afirma, pudo atestiguar en el manejo de los casos colosio y posadas ocampo. en lo que hace a este último, desde parís, jorge carpizo descalificó a su ex colaborador, tachándolo de mentiroso.
como podemos ver, el jardín de la administración y procuración de justicia en méxico ofrece frutos de todo tipo de jardineros, pero tristemente casi todos ellos son de un extraño sabor amargo y bilioso que los hace indeseables incluso a los paladares ya acostumbrados a todos los excesos e improperios de la opinión pública de nuestro país y lo único que queda como constante en esta madeja al parecer interminable es que no hay, por parte de los altos mandos de la pgr y demás dependencias de los poderes ejecutivo y judicial federales involucradas, la capacidad para que quienes asistimos impávidos al espectáculo de tal ineficacia podamos creer en sus palabras.

lecturas

¿qué lectura tendremos que dar a la liberación de irving dorrego? ¿qué le falló ahora a la procuraduría que, pese a estos errores, insiste en presentarse ante nuestros ojos como "estupenda" y "exitosa" en su desempeño?
nadie o al menos nadie que nosotros conozcamos, lo sabe.
los casos-icono, los casos que han marcado para mal al sistema de administración y procuración de justicia del país, siguen siendo referente obligado no para el elogio o el encomio de las actividades de los funcionarios de los poderes ejecutivo o judicial de la federación, sino que se han convertido en permanente y molesto recuerdo de las muchas ineficacias acumuladas en este delicado rubro en los últimos cuatro años.
es cierto que la responsabilidad no es exclusiva de lozano y su "exitoso" y "estupendo" equipo, pero es la hora en que ya tendría que haberse notado en algo más que la filiación partidista de los funcionarios los cambios que supuestamente justificaron que hace dos años se nombrara a un miembro de la oposición como procurador general de la república.
ya lo decíamos ayer mismo en estos espacios: se acerca el segundo informe de gobierno y en méxico, como en cualquier país donde se presente un informe de las actividades del poder ejecutivo, éste requiere de prendas que puedan ser exhibidas ante la opinión pública no sólo como resultados fríos del desempeño de un aparato burocrático, sino como expresión concreta de la capacidad de resolver problemas que está en la base de todo sistema político.
la presidencia de la república está consciente de ello y suponemos que fue por ello que la víspera del segundo aniversario del asesinato de luis donaldo colosio se comprometió su titular a hacer todo lo que la constitución le faculta a realizar para resolver el crimen. lo dijimos en su momento y lo reiteramos ahora que como no fuera que el presidente solicitara a su procurador la renuncia, encontrábamos difícil ubicar en el texto de la constitución general de la república alguna otra facultad que pudiera ejercerse para acelerar la solución de un caso que es fundamental para iniciar el saneamiento de la vida política nacional.
la pregunta, por una parte, es si habrá reacción de la pgr y del propio dorrego a la nueva situación creada en torno del caso ruiz massieu ¿seguirá dorrego los pasos de los mayoral, de los familiares de mario aburto y del propio mario ruiz massieu para solicitar asilo político en estados unidos?
pero hay preguntas mucho más complejas y delicadas, la más importante de las cuales tendría que ser la de si, de acuerdo con la hipótesis sostenida por la fiscalía, existían elementos suficientes para proceder contra dorrego y, sobre todo, establecer si su presunta participación en el crimen tuvo lugar a título personal o cumpliendo encomiendas que de manera oficial o extraoficial le hubieran asignado sus superiores jerárquicos en el cepropie.
no podemos olvidar que el senador perredista guillermo del río ortegón, integrante de la comisión legislativa del caso colosio, reveló en septiembre de 1995 información que hablaba de la existencia de por lo menos tres líneas telefónicas de dependencias de la presidencia de la república desde las cuales se hicieron y recibieron llamadas que presuntamente habrían tenido como propósito último intimidar a luis donaldo colosio y forzarlo a ceder ante el embate que, se decía, encabezaba la oscura eminencia gris del salinismo, "monsieur" joseph-marie córdoba montoya.
aquellas revelaciones, como muchas otras hechas en torno de los casos que nos ocupan, no trajeron beneficio alguno a la investigación de los crímenes que, por el contrario, ingresaron en una etapa todavía más turbia y farragosa de la que aún no salimos y que sólo sirvió para que el vicepresidente del salinato hiciera gala de sus recursos retóricos frente a distintos adversarios.
a todas estas preguntas sería necesario agregar la más importante y delicada de todas: ¿qué sigue? ¿qué hará la pgr? ¿contará ya con elementos de prueba suficientes y sólidos para demostrar más allá de cualquier duda que raúl salinas de gortari es el autor intelectual del asesinato de josé francisco ruiz massieu? ¿será la liberación de dorrego una profecía de lo que sucederá con el más famoso inquilino de almoloya?

secreto no tan secreto

hay elementos que nos hacen dudar de la capacidad de la pgr en torno de las últimas dos preguntas planteadas, y una de las más importantes tiene que ver con el tema de los interrogatorios conducidos por la procuraduría general de la república contra ricardo salinas pliego, abraham zabludovsky, pedro ferriz de con y josé madariaga lomelín, en los cuales, además de que no fue necesario para la representación social federal proteger el alegads "secreto del sumario", que nos impide a los mexicanos (como si fuéramos menores de edad) saber si ya se llamó o no a declarar al ex presidente carlos salinas de gortari, se supone que se realizaron con el propósito de establecer los alcances de la fortuna de raúl salinas, hecho que pudiera ser el primer adelanto de un giro fundamental en la estrategia de la pgr que abandonaría el propósito de investigar sus nexos con el asesinato de josé francisco, para centrarse en la investigación del enriquecimiento ilícito.
lo más grave, desde luego, es que si la pgr no pudo probar en estados unidos el enriquecimiento ilícito de mario ruiz massieu, mucho nos tememos que tampoco sería capaz de hacerlo en el caso de raúl salinas de gortari, por lo que podría ser que no estuviera lejos el día en que el autor de aquellas cartas transidas del trasatlántico amor por paulina, pudiera recobrar su libertad para, ahora sí, gozar de sus muchas propiedades.
un último recurso de la pgr sería que los eficaces sabuesos fiscales de la secretaría de hacienda y crédito público probaran que raúl no declaró correctamente sus ingresos en el periodo de mayor expansión de su fortuna multimillonaria y que, gracias a ello, se le pudiera detener por evasión fiscal, lo cual, siendo importante, resulta en realidad muy poca cosa cuando se considera la naturaleza del daño infligido no sólo a josé francisco ruiz massieu, sino a la nación en su conjunto.
están pendientes de conocerse, no podemos olvidarlo, los resultados de la investigación que habría establecido un nexo entre las muertes de josé francisco y luis donaldo, vínculo que no sería otro que el propio raúl salinas de gortari gracias a la llamada conexión canaria, línea de investigación de la que tampoco se sabe mayor cosa a casi un año de que se diera a conocer gracias a esa política de filtraciones en la que la pgr se ha especializado.
por lo pronto, las palabras pronunciadas por ernesto zedillo el viernes en los pinos, el comunicado dado a conocer por él a la opinión pública el día due segundo aniversario de la muerte de luis donaldo colosio, la inercia de las reformas que él mismo ha impulsado y el hartazgo de la opinión pública con el ritmo y las condiciones en las que transcurre la solución de los casos que desde mayo de 1993 conmovieron a la nación, obligan a pensar de nuevo si no será ya tiempo de que la pgr demuestre con algo más que declaraciones carentes de sentido su compromiso con la solución de los casos que nos ocupan.
la solución, desde luego, no está en remover o no al titular de la pgr, pero sí sería necesario reorientar el pernicioso enfoque a partir del cual se ha construido la explicación pública de la conducta de una subprocuraduría especial, que formalmente desaparecida, continúa existiendo sin que le quede claro a la sociedad qué sucederá con una dependencia que, a pesar de los laudatorios comentarios de su titular (elogio en boca propia res vituperio, señor procurador) no ha logrado demostrar que haya la capacidad o voluntad para llegar al fondo de los asuntos que, una vez más, como sortilegio sin fin, han ocupado la reflexión y preocupaciones del país que, sin lugar a dudas está harto de la permanencia de asuntos que no logran resolverse.

estados unidos pretende derrocar a ernesto samper

la cancelación de la visa de ingreso a estados unidos al presidente de colombia, ernesto samper, coloca las relaciones entre washington y bogotá en un grado de conflictividad tan alto como el que existió en la década de 1980 entre la nicaragua sandinista y el gobierno de ronald reagan.
las relaciones entre la unión americana y colombia son tensas, rijosas, pero no llegarán a la ruptura, como tampoco llegaron a ese punto en la década de 1980 durante el enfrentamiento entre los sandinistas y reagan.
todo parece indicar, por otra parte, que washington no logró con el retiro de la visa debilitar en el frente interno a samper; y en el ámbito regional nadie apoya a la casa blanca; al contrario, las primeras reacciones han sido de condena.
esta acción del gobierno de bill clinton, típicamente intervencionista, como corresponde a sus tradiciones, estuvo precedida por otra disposición similar: no se permitirá entrar a estados unidos a gustavo de greiff, embajador de colombia en méxico; a orlando vázquez y david turbay, procurador general el primero y contralor el segundo en el gabinete de samper.
a todos ellos, incluyendo a samper, desde luego, se les considera vinculados con el narcotráfico. es un hecho que samper recibió dinero de los barones de la droga durante su campaña electoral hace dos años, pero él alega que lo ignoraba y la cámara de diputados de su país lo exoneró de cualquier acusación relacionada con este incidente.
sin embargo, para el departamento de estado, "el flujo de financiamiento sucio de la droga a su campaña podría influir en sus actos como presidente de colombia". la intención de washington es clara: contribuir a la renuncia de samper. la dimisión de éste es una demanda que fue presentada por opositores políticos colombianos hace más de un año, cuando se inició la crisis actual provocada por las revelaciones del ingreso de narcodinero a la campaña de samper. sin embargo, éste ha resistido varias embestidas y se ha sostenido en el poder. ¿aguantará también el ataque de estados unidos?
entonces el propósito central de la maniobra diplomática de washington es derrocar a samper.
el precedente que está sentando estados unidos es amenazante. podría aplicar lamaisma medida a otro país latinoamericano, incluyendo a méxico. podría retirarle la visa, no al presidente de nuestro país pero sí a un alto funcionario de gobierno, algún legislador, gobernador o líder político de quien se sospeche o se le acuse de ligas con los narcotraficantes. la aplicación de medidas punitivas contra otras naciones se ha convertido en una obsesión de los gobernantes estadunidenses, quienes acuden con frecuencia al embargo económico, a la descalificación (o descertificación) del estado al que consideran observa mala conducta en la guerra contra los estupefacientes y ahora recurren al retiro de visas. es un juego un poco infantil pero, al mismo tiempo, peligroso.

lealtad

la fracción parlamentaria del pri en la comisión permanente del congreso de la unión deslindó al presidente ernesto zedillo, en su calidad de ex secretario de programación y presupuesto, de cualquier responsabilidad en la decisión que tomara la conasupo, en 1989, de pagar seis millones de pesos a maseca.
en la sesión, el senador priísta josé luis soberanes reyes reiteró que el desempeño de ernesto zedillo ponce de león al frente de la spp fue serio y respetuoso, como quedara demostrado en un oficio que emitió el 6 de octubre de ese año la propia secretaría.
en el documento se asentó que sólo competía a la secretaría de comercio y fomento industrial conocer y emitir las reglas generales sobre la aplicación de los subsidios, explicó el senador.
soberanes dijo que en el oficio quedó claro que no era indispensable la convergencia de las direcciones jurídicas de la secogef, de la secofi y de la spp para ventilar el caso, además de que la dependencia se reservó, en ese entonces, el punto de vista programático presupuestal que surgiera de la definición de la secretaría de comercio.
insistió ante el pleno que ernesto zedillo, como titular de la spp, supo respetar competencias, aunque el legislador reconoció la necesidad de estudiar y analizar el caso. no hay forma de inferir en ello responsabilidad alguna del entonces secretario de programación y presupuesto respecto de presuntos pagos indebidos de conasupo a maseca.
ante la insistencia del prd respecto a los presuntos pagos indebidos a maseca, soberanes reyes señaló que pretender otra interpretación era caer en posiciones facciosas, obsesivas y perversas, con el único objetivo de alcanzar notoriedad sobre la base de la difamación y de la falta de verdad.
en su oportunidad, héctor sánchez, coordinador de los senadores del prd, llevó a debate los 94 mil millones de dólares sacados del país y que están en bancos estadunidenses, los que, indicó, son casi 55 por ciento de la deuda externa nacional.
como en otras ocasiones, sánchez lópez demandó a la pgr llamar a declarar a carlos salinas de gortari, jaime serra puche, pedro aspe y jacques rogosinsky, además de otros funcionarios de la administración pasada, a fin de investigar la legalidad de empresarios del neoliberalismo.
junto con los diputados juan antonio garcía villa, del pan, y primitivo ríos vázquez, del pt, el senador perredista solicitó investigar a fondo todos los procesos de privatización que se llevaron a cabo en el sexenio anterior y pidió se ponga "alto a la corrupción y a la complicidad".
posteriormente, el senador priísta josé murat dijo que su partido rechaza la corrupción porque trae graves consecuencias al gobierno y daña a la sociedad.
la corrupción es inaceptable en las dependencias públicas, aseveró el legislador, y los mexicanos "no podemos tolerar la existencia de funcionarpas que cometen ilícitos con recursos de la nación". pidió fueran castigados todos aquellos que hayan transgredido la ley y abusado de la confianza.
también los priístas, en voz del diputado juan manuel cruz acevedo, criticaron la actitud del legislador independiente adolfo aguilar zínser por las declaraciones que hiciera al periódico estadunidense the new york times, en el sentido de que conasupo hizo un pago indebido a la compañía maseca.
en otro punto, la comisión permanente rechazó los adjetivos y expresiones injuriosas en contra de méxico que manifestara el senador estadunidense jesse helms, por la decisión de nuestro país de oponerse a la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton.
pri, pan, prd y pt suscribieron una declaración política en la que condenaron la actitud del legislador, porque "nadie tiene derecho a usar expresiones ofensivas al exponer sus argumentos a favor o en contra de las diversas disposiciones que surgen en torno de las diferencias inherentes a las relaciones del país".
el actual modelo económico de méxico fue otro tema llevado a tribuna por priístas y perredistas.
los legisladores del pri, en voz del senador carlos sales gutiérrez, defendieron el modelo y aclararon que los abusos de poder de funcionarios no eran parte de la política económica ni mucho menos del sistema de gobierno.
en tanto, el diputado del prd mauro gonzález luna señaló que el modelo económico genera un ambiente desolador, porque coloca a la sociedad ante la pérdida injusta del patrimonio familiar.
en la larga sesión, las fracciones del pan y prd expresaron su inconformidad por el arribo de militares a la policía capitalina, mientras el pri dio su voto de confianza a los mandos castrenses encargados de garantizar la seguridad pública.

pendiente

la lii legislatura del estado de méxico ha reformado cerca de 75 por ciento del marco jurídico de la entidad; de los ordenamientos analizados, 72 por ciento ha sido aprobado por unanimidad, lo cual refleja el intenso trabajo de análisis y búsqueda de consensos entre las seis fracciones parlamentarias que conforman este poder: pri, pan, prd, pps, pfcr y pvem, más un diputado independiente, destacó jaime velázquez castillo, presidente de la gran comisión de esta legislatura.
informó que entre las iniciativas de reformas y adiciones que el congreso mexiquense analizará en su periodo de sesiones ordinarias, destacan el código penal y de procedimientos penales del estado y la ley de seguridad pública local.
asimismo -continuó-,ensta soberanía revisará reformas a la ley de trabajadores al servicio del estado, la ley de educación, la ley de procedimientos administrativos y la ley de desarrollo urbano, así como reformas a la ley orgánica del poder judicial.
otro de los reordenamientos al marco jurídico de la entidad es modificar la transformación de la actual comisión estatal de agua y saneamiento (ceas) en la comisión de agua, de tal suerte que algunas de sus funciones de hoy en día pasen a ser de los ayuntamientos, agregó.
el diputado vázquez castillo resaltó que con estas ocho modificaciones, la entidad contará con leyes más acordes con las exigencias de los mexiquenses, cuyo dinamismo exige una normatividad actualizada.
subrayó que a lo largo de esta legislatura se ha trabajado intensamente en la revisión de leyes. entre las modificaciones más importantes destaca la reforma integral a la constitución política del estado de méxico, cuya iniciativa provino entonces del titular del ejecutivo estatal, emilio chuayffet chemor, en enero de 1995, misma que la lii legislatura aprobó el 24 de febrero de ese año. así como el código estatal electoral del estado de méxico, aprobado el mes de marzo de este año y que suple a la loppeem.

su destino es el conflicto

aunque los trabajadores, campesinos, empresarios, prestadores de servicios y profesionistas de tabasco se encuentran de plácemes porque andrés manuel lópez obrador cambiará su residencia a partir de hoy, no dejan de lamentar que lo que han tenido que sufrir en carne propia por las ambiciones desatadas del que llama el orate de macuspana, lo tendrán que padecer en todo el país, cuando se convierta en el líder máximo del prd, con el decidido apoyo de cuauhtémoc cárdenas.
todavía ayer, el tabasqueño declaró que de llegar a la presidencia de su partido no "dejará de llamar a la sociedad a una desobediencia civil, pero de manera pacífica".
nadie cree en tabasco, donde lo conocen perfectamente, la mayoría de sus afirmaciones pues lo acusan de mentir sin pudor alguno.
cuando habla de desobediencia civil "de manera pacífica", quiere decir que habrá plantones y bloqueará carreteras y caminos, para impedir el libre tránsito de la población. y saben en tabasco que los quienes se atrevan a desafiar sus desobediencias civiles, serán golpeados y vejados por sus fuerzas de choque, que encabeza otro paisano suyo que ostenta el cargo de senador: auldárico hernández gerónimo, famoso en su tierra por haber sido procesado por su espostupor no alimentar a su pequeño hijo y, recientemente, por "colgar un diablillo" para robarse la energía eléctrica para su casa, en virtud de que le cortaron la luz porque no la pagaba en el cumplimiento de la desobediencia civil ordenada por su compadre lópez obrador.
todo esto, comentan en villahermosa, sin perjuicio de lo que ocurrirá cuando el mahatma de macuspana, ya en la presidencia del prd. inicie su venganza contra todos sus correligionarios que tuvieron la osadía de no estar con él y preferir a amalia garcía o a heberto castillo.

los narcos a su lugar

lo que amenazaba convertirse en un problema serio -el motín de los reclusos del cereso de ciudad victoria, tamps.-, quedó reducido a su justa dimensión, tras rendirse los amotinados a las fuerzas del orden, en presencia de enviados de la comisión nacional de derechos humanos y de la delegación local de ese organismo.
los promotores de la rebelión, seis reos federales traficantes de drogas, no tuvieron más remedio que rendirse y ser trasladados al penal de alta seguridad de almoloya de juárez.
con dinero de los narcos, habían logrado introducir al cereso diversas armas, entre las que estaban una metralleta uzi y varias pistolas, amén de las armas hechizas que fabrican dentro de la prisión los propios reclusos.
el gobernador manuel cavazos lerma se dio tiempo entre sus giras de trabajo y sus actividades oficiales en la capital tamaulipeca, para manejar personalmente el control del motín. los heridos están ya fuera de peligro y la única muerte que hubo que lamentar fue la de un recluso enfermo que exigía que los amotinados lo entregaran a las autoridades para someterse a su tratamiento y que fue baleado por el cabecilla de la rebelión apodado "el narcosatánico", quien se encontraba intoxicado por la droga.
gracias a la prudencia y mano firme de cavazos lerma, el incidente no pasó a mayores.

notas cortas...

en el marco de una intensa gira de trabajo por el df, el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, señaló que su partido se encuentra listo para la contienda electoral de 1997. aseguró que el priísmo está decidido a dar la lucha y ganar democráticamente los comicios en la ciudad de méxico. ¿será que se confían en el triunfo que obtuvieron en nayarit?...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

retornan empresas nacionales a los bonos por volatilidad bursátil

evitarán el "remate" de títulos

* lanzó cemex oferta pública adelantada por mil millones de dólares
* inicia la cementera programa de refinanciamiento: salomon brothers
* el exito de la recompra, un indicio de que podrá manejar sus pasivos

rocio perez rull y julio brito a.

cementos mexicanos, quienes retiraron una oferta de capital superior a los 500 millones de dólares, anunciaron la recompra de pasivos por mil millones de dólares, debido a las vicisitudes y volatilidad que presentaron durante la semanda los principales mercados accionarios, encabezados por la bolsa de nueva york.
varios consorcios nacionales decidieron reorientar su estrategia al mercado de los bonos, por la situación inestable en las principales bolsas internacionales y se asegura que varios consorcios nacionales decidirán en los próximos días si retiran su oferta accionaria, como en su momento lo hizo cemex o hacen la subasta con el riesgo de "malbaratar" el título, que deberá salir al mercado con precios muy castigados.
sergio camarena director de relaciones con los inversionistas dio a conocer que cemex estableció este viernes un precio para su oferta de recompra de mil millones de dólares en bonos de 8.875% que vencen en junio de 1998. la compañía indicó que pagaría a los tenedores de los bonos 1,001.75 dólares por cada mil dólares en bonos. la oferta cierra el 15 de julio a las doce de la noche.
de acuerdo con estimaciones de la empresa salomon brothers era muy posible que las acciones de cemex subieran hasta 25% en los próximos meses ante el esperado anuncio de un plan para refinanciar aproximadamente 1 mil 100 millones de pesos de deuda que vence en el presente año. dentro del mismo se debería incluir el refinanciamiento de aproximadamente 450 millones de pesos en programas en papel comercial y emisiones adicionales de deuda por cerca de 650 millones de pesos. este, de acuerdo con salomon brothers, sería un signo de que cemex tenía sus sustanciales repagos de deuda bajo control y que, sin embargo, sus acciones responderían de manera positiva. no obstante, se aseguraba que la perspectiva de largo plazo de cemex radicaba en su habilidad para obtener financiamiento.
asimismo, salomon brothers, asegura que aunque parezca paradójico preveía que la empresa anunciaría nuevas adquisiciones fuera de méxico en algún momento del año, pese a que enfrenta un riesgo de refinanciamiento. sin embargo, la compañía requiere nuevos flujos de efectivo y sabe que tal anuncio apuntalará su precio por acción.
cemex ha adquirido una gran cantidad de deuda en los últimos años. transacciones importantes incluidos 1 mil millones de pesos en pagarés emitidos en 1993 con el fin de ayudar a pagar la adquisición de plantas en españa y 800 millones como parte de un programa de europagarés a mediano plazo. cemex también realizó diversas operaciones fuera de sus hojas de balance.
en opinión de salomon brothers, es problable que cemex pueda refinanciar esa suma, así como reestructurar sus 1 mil millones de pesos de bonos que vencen en 1988. diferenciales de opción doble por 86 millones de pesos con merrill lynch que expiran en octubre de 1997, bonos accionarios por 177 millones de pesos con morgan guaranty saldables en agosto de 1996, diciembre de 96 y marzo de 97. además de bonos accionarios que involucran acciones de la valenciana que vencen en 1998. adicionalmente, amortizaciones de deuda que vencen a lo largo de 1998 que suman hasta 2 mil 700 millones de pesos en la hoja de balance y 713 millones fuera de la hoja de balance.
pese a los factores positivos el elevado nivel de apalancamiento de cemex y el riesgo de refinanciamiento continuará una cuestión importante después del presente año. incluidas las transacciones fuera de la hoja de balance, la compañía tiene más de 2 mil millones de pesos en vencimientos de deuda en 1997 y 98. adicionalmente cemex, necesitará financiar adicionalmente 780 millones de pesos el año entrante, asumiendo que el programa de papel comercial pueda ser refinanciado nuevamente en ese momento.
"la recompra fue lanzada el 17 de junio, y el precio establecido para los bonos corresponde a los términos de la oferta, bajo los cuales los bonos iban a ser comprados a una extensión de 250 puntos base sobre el pagaré del tesoro de 6% que vence el 31 de mayo de 1998. la recompra está siendo manejada por goldman sachs & co. y citicorp securities", señaló.
los bonos ofrecidos validamente, indicó el vocero, antes del momento de expiración de la oferta pública, sin haber sido retirados y aceptados para su pago conforme a los términos y condiciones de la oferta pública serán adquiridos a un precio de compra 1,001.75 por cada bono con un monto principal de 1,000 mil millones de dólares más los intereses acumulados y no pagados, pero excluyendo los intereses a la fecha de pago. sujeto a ciertas excepciones, contenidas en la oferta pública, cemex pagará ciertas cantidades adicionadas con respecto de impuestos mexicanos que deban retenerse de cualquir pago hecho a los tenedores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

deficitaria a fines de 1996 la balanza comercial agropecuaria: inegi

por efecto de mayores importaciones de granos

saldo negativo de 1,400 millones de dólares frente al superávit de 1995

maria de jesus espinosa m.

el aumento en las importaciones de granos y la caída de las exportaciones agrícolas originarán que al cierre de 1996 la balanza comercial agropecuaria de méxico presente un déficit cercano a los 1,400 millones de dólares, saldo que se compara negativamente con el superávit que por 1,372.4 millones de dólares se registró durante 1995.
datos del instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi) precisan que el balance negativo esperado en el intercambio de productos agrícolas con el exterior, será resultado, básicamente, de la agudización de la sequía durante lo que va de este año, misma que originó reducciones en la producción de los cultivos nacionales.
estimaciones realizadas por el grupo financiero banacci, señalan que las importaciones de este sector reportarán un crecimiento de 66% derivado principalmente de las adquisiciones externas de granos, rubro en el que se espera una pérdida anual mínima de 4 millones de toneladas y que por tanto, implicará un aumento de 38% en las importaciones equivalentes a cerca de 1,650 millones de dólares. sólo de maíz, las compras en el exterior crecerán 160% en valor y por arriba de 90% en volumen.
según los datos, las importaciones adicionales de productos agropecuarios ascenderán a 1,100 millones de dólares, ya que entre ellos se consideran las adquisiciones de granos, importación de vaquillas y otros productos, para equilibrar la baja oferta de productos agropecuarios que se presenta en nuestro país.
la caída en la producción nacional de granos ha originado un incremento en los precios internos, además de que las altas cotizaciones internacionales que crecen aceleradamente desde 1995, encarecieron de manera adicional los precios de estos productos. de esta forma, el rubro de alimentos y productos agrícolas presenta una inflación de 14% hasta el cierre de abril; no obstante, las fuertes importaciones de productos primarios -como granos- pueden estar evitando un crecimiento superior de los precios del mercado interno.
esta característica no es determinante para ciertos alimentos procesados, por la poca participación de las compras del exterior destinadas al consumo. en los precios de los insumos o productos primarios, el consumidor ha visto subir los precios un 8%, contra 14% que reportan los precios al productor al cierre de abril, fenómeno que se explica parcialmente por el otorgamiento de subsidios otorgados por el sector público, como es el caso del maíz. en los alimentos procesados, la tendencia productor-consumidor es prácticamente igual; sin embargo, artículos como el pan y las tortillas presentan incrementos de 15.26%, la carne en 14.4%, leche 20.79% y azúcar 15.6%, todos estos aumentos por arriba del promedio nacional de la inflación.
la menor disponibilidad de oferta agropecuaria nacional se refleja en la inflación al productor y consumidor del sector agrícola y agroindustrial, mientras que el indice nacional de precios al consumidor (ipc) presenta un acumulado de 11.4% en abril. para el resto del año, se pueden esperar incrementos adicionales moderados considerando la perspectiva de que las referencias internacionales no descenderán significativamente y que el rezago del precio insumo-producto está presente en algunas industrias.
a su vez, las exportaciones mexicanas que el año pasado crecieron 50% para reportar ingresos por 4,016 millones de dólares, actualmente no tienen las mismas condiciones para colocarse en los mercados del exterior. por ejemplo, la sequía ha provocado mermas en volumen exportado debido a la reducción de las cosechas correspondientes al ciclo otoño-invierno; además, la ganadería tiene inventarios muy reducidos por las ventas realizadas durante 1995; sin embargo, las disminuciones más importantes se refieren al tomate, legumbres, hortalizas frescas y ganado.
por último, los analistas de banacci sostienen que crecimientos menores a la inflación e incluso decrementos en los precios de productos ajenos al sector agrícola, pueden mitigar el efecto de la sequía sobre el indice nacional de precios al consumidor y al productor, como ha sucedido a lo largo de este año.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

así vamos...

orígenes y fuerza del neoliberalismo

juan castaingts teillery

el neoliberalismo es muy comentado hoy día, pero muy poco analizado. se le comenta por sus efectos desastrosos que ha tenido sobre la economía mexicana, pero se le analiza poco en relación con sus orígenes y con la persistente y renovada fuerza que tiene en todo el mundo.
si queremos criticar al neoliberalismo, debemos comprenderlo y hacer un análisis desapasionado de sus inicios y de las causas que lo mantienen vivo, a pesar de los desdenes sociales que ha causado en el mundo entero.
podemos decir que el neoliberalismo tiene dos bases estructurales que lo sustentan: la primera, proviene de las relaciones reales de producción del mundo moderno y la segunda, tiene en una ideología cuyo funlómento esencial se encuentra en la denominada teoría económica neoclásica (aunque hay que aclarar que no todo el neoclasicismo es neoliberal y que hay grandes autores neoclásicos como paul samuelson que no tienen nada de neoliberales); de hecho, el fundamento ideológico del neoliberalismo es una derivación de la teoría neoclásica, la cual tiene otras derivaciones que no son neoliberales.
en este artículo nos ocuparemos del origen del neoliberalismo que tiene sus bases en las relaciones económicas reales del mundo moderno. de hecho y desde un punto de vista de lo que realmente sucede en la economía e independientemente de lo que piensen los teóricos neoliberales, hay dos procesos económicos actuales que han sido un motor fundamental del neoliberalismo actual, ellos son: a) los procesos de competencia actuales entre las empresas y, b) que la economía ha hecho de los mercados financieros el centro fundamental de toda su actividad. en este artículo trataremos el nuevo proceso competitivo como generador de políticas neoliberales y en el que sigue presentaremos a las finanzas actuales como co-impulsadora del neoliberalismo.

competencia y neoliberalismo

es curioso, pero uno de los fenómenos económicos que más han cambiado al mundo económico moderno es, al mismo tiempo, uno de los hechos menos estudiados; nos referimos a las nuevas condiciones en que se realiza la competencia entre las empresas. hace no muchos años, la competencia se realizaba entre empresas altamente productivas con otras que lo eran menos; ambos tipos de empresas coexistían y convivían en los mercados. las empresas poco productivas, tenían sus espacios de dominio en los que ellas podían imponer su precio, ya sea por un conjunto de protecciones o simplemente porque las empresas más productivas no tenían interés en ganar tales espacios. cuando las empresas poco productivas no tenían dichos espacios, de todas formas había condiciones que les permitían seguir viviendo, ya que en general, las empresas más productivas no intentaban apropiarse de todo el mercado y preferían mantener elevados precios que les dejaban altos márgenes de ganancia; frente a estos precios, las empresas poco productivas obtenían ganancias menos elevadas, pero suficientes para continuar en vida.
hoy todo ha cambiado. la protección a determinados espacios garantizados por políticas proteccionistas casi ha desaparecido, las empresas productivas ya no se conforman con un segmento más o menos grande del mercado sino que reclaman todo el mercado y lo más rápidamente posible; por eso ahora estas compañías están dispuestas a reducir sus márgenes de ganancia para aprovechar así su "ventaja competitiva" y simplemente sacra del mercado a todas aquellas que no sean capaces de competir con ellas.
en la nueva situación de competencia internacional, ya no hay primeros, segundos, terceros ni hasta quintos lugares como anteriormente; situación en la cual había desde premios grandes hasta premios chicos. ahora el ganador "toma todo" y los demás simplemente quedan excluidos. no basta con ofrecer un buen producto a un precio adecuado, ya que si alguien mejora un poco la calidad, reduce un poco el precio y ofrece una propaganda adecuada, el que ofrece simplemente un buen producto, queda claramente eliminado del mercado.

japon y eu

este proceso de cambio en las condiciones de competencia entre empresas tiene su historia. esta historia se inicia durante la década de los setentas e inicio de los ochentas. durante este periodo, tanto estados unidos como inglaterra viven un importante proceso de declinación en su potencial productivo de bienes y servicios. durante ese lapso, dos países: alemania y japón, pero sobre todo el último, habían logrado superar ampliamente la capacidad productiva de eu e inglaterra.
los japoneses, sobre todo, habían agregado a su alta capacidad productiva, una política muy agresiva de ventas y penetración de mercados. la estrategia de las corporaciones japonesas no era obtener elevadas tasas de ganancia -como en eu e inglaterra- sino lograr la máxima penetración de mercados a la mayor rapidez posible. sus resultados fueron contundentes y devastadores.
sus sistemas de producción de alta calidad trastornaron los mercados de los países anglosajones. por ejemplo, los automóviles de eu eran buenos, pero los productores se habían dormido en sus laureles y nos se habían preocupado de la calidad. parecía que la penetración de los automóviles japoneses en el mercado de eu era sumamente difícil, ya que un auto requiere de una inmensa red de estaciones de servicio para dar un mantenimiento adecuado al vehículo. el caso es que los japoneses con su alta calidad redujeron notablemente el número de servicios que requerían su autos y, por lo tanto, sus ventas no requerían sino de una red de estaciones de servicio mucho más modesta; si a esto se le agrega el hecho de que dichos autos eran más baratos y además, la implantación de una política muy agresiva (hasta entonces casi desconocida) de mercadeo, el resultado fue una impresionante penetración del mercado por los autos japoneses. otro tanto sucedió con televisores, equipos de sonido, etc. además, la industria europea golpeó de la misma manera a la siderurgia estadunidense y a la industria de construcción naval. por su parte, los países del sudeste asiático hicieron en la rama textil lo mismo que los japoneses en materia de automóviles e industria electrónica.
estados unidos tenía que reaccionar o simplemente desaparecer como potencias industriales. tomaron el primer camino. pero el hecho es que se encontraron con que la instalación de nuevas tecnologías, tanto productivas como competitivas, implicaba reducir drásticamente el personal empleado y cambiar todas las estructuras de organización internas de las empresas. este elemento chocaba directamente con todos los acuerdos y estructuras sindicales establecidos y contra toda la política social vigente que provenía del denominado "estado benefactor". si cada empresa hubiera querido hacer los cambios por sí sola, no hubiese podido, o el cambio habría sido mucho más caro y lento.
por eso el cambio no provino del interior de las compañías sino del nivel político el cual, desde una altura social superior, impulsó cambios virulentos en todas las leyes y procesos económicos. independientemente de la teoría en que dicen apoyarse los neoliberales y de las justificaciones que ellos dan a sus políticas, de lo que se trataba era romper todas las estructuras sociales que impedían la rápida reestructuración de las empresas de eu e inglaterra. este es el papel que jugaron reagan y thatcher: se le rompió la espina dorsal al sindicalismo, se facilitaron despidos masivos, se estableció una flexibilización de contratación de mano de obra y se puso un sistema de competencia tal, que todas las empresas que no pudiesen seguir el desenfrenado sistema de competencia internacional simplemente desapareciesen. se hizo todo para que surgiesen nuevas empresas triunfadores en dichos países. el costo social fue gigantesco, el desempleo creció y el poder adquisitivo de los salarios se redujo; pero para ellos eso no contaba, ya que su meta era clara: restablecer el poder adquisitivo de las empresas de sus países.
los salarios bajaron, ya que ante la fiera competencia japonesa y europea, un mecanismo simple y rápido para bajar los precios es reducir los salarios reales y aumentar la intensidad del trabajo. naturalmente que hubo un fuerte repunte en la competitividad, pero como para lograrlo hubo que aumentar desempleo y reducir salarios reales, la nueva riqueza creada se concentró en las manos de las empresas ganadoras, mientras el problema de desempleo y pobreza se acentuaba en el resto de la sociedad.
por eso en muchos "así vamos..." hemos repetido insistentemente que el neoliberalismo sí puede generar crecimiento, pero que este es un crecimiento que se realiza en términos de polarización social.

el mundo preso de los sistemas de competencia

el caso es que (sobre todo en eu), las políticas neoliberales dieron resultado dando como consecuencia que después de que estados unidos se encontraban en el lugar 12 o 14 de la competitividad mundial ahora se encuentran en el primer lugar.
se debe señalar que tanto en japón como en alemania, los altos niveles de productividad se habían logrado en compaginación con una política social muy importante. ahí el incremento de la productividad fue acompañado de mejores niveles salariales, altos niveles de bienestar general y una fuerte protección social del estado para con sus ciudadanos.
sin embargo, ahora la competencia de eu se les regresa como bumerang en forma feroz y despiadada. el hecho es que eu no sólo han recuperado su atraso tecnológico sino que ahora regresan a la punta. además, los nuevos sistemas administrativos como la reingeniería, son muy eficaces pero no se basan en sistema de cooperación e integración del trabajador a la empresa sino que se establecen a partir un reforzamiento de la jerarquía y de la separación con el trabajador y por eso son sistemas administrativos ligados un trabajo precario y mal remunerado. debido a esto, los sistemas protectores del trabajo y del salario que se habían establecido en alemania y japón, ahora se encuentran con serios problemas para sobrevivir frente al contraataque de eu que, además de altas tecnologías, se fundamenta en un trabajo precario.
la consecuencia ha sido simple. tanto en japón como en alemania ahora se instauran políticas neoliberales que buscan desestructurar sindicatos, bajar los salarios e impulsar la precarización del trabajo. si no hacen esto, no sobreviven frente a la nueva competencia de eu. en alemania aumenta el desempleo y se reducen las prestaciones sociales al trabajador y, otro tanto sucede en japón.

conclusiones

nunca el mundo había gozado de una tecnología tan fuerte como para resolver adecuadamente mucho más allá de las necesidades básicas de sus pobladores. pero en lugar de usar esos conocimientos al servicio de la población, se ha hecho de la competencia y del mercado el centro organizador de los procesos económicos.
los políticos y los economistas han hecho del mercado un dios, pero el mercado se ha revelado como muchos viejos dioses sanguinarios que reclaman una cantidad creciente de sangre para mantener su vida. no es una casualidad que hoy se viva ese fenómeno de crecimiento con desempleo.
el mercado no es en sí mismo un proceso negativo. cuando se le usa y se le regula en términos de las necesidades sociales, es un instrumento adecuado a la producción y consumo. pero cuando, como los neoliberales, se deifica al mercado, el hombre pierde el dominio de sí mismo, queda preso de su propia criatura que es el mercado y se ve obligado a rendirle un creciente tributo de sangre.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

cayó 6.26% la bvmv en las ultimas dos semanas

nerviosismo del mercado local ante los erráticos movimientos en nueva york

en las primeras dos semanas del segundo semestre, los mercados financieros locales atraviesan por una etapa de nerviosismo: baja la bolsa y suben las tasas de interés con el fin de evitar alibajos importantes en el tipo de cambio. estos movimientos son efecto de preocupaciones en el mercado de nueva york por los resultados corporativos y por escenarios de alza en réditos en los bonos a 30 años.
en dos semanas el mercado estadunidense acumula una pérdida de 2.55, mientras que para el caso de méxico el retroceso en el índice de precios y cotizaciones es de 6.26 por ciento.
en adición a los factores exógenos que inciden sobre la confianza de méxico en el mercado de acciones y en el tipo de cambio, este viernes se apreció un nuevo factor negativo basado en los reportes que presenten las empresas que cotizan en la bmv para el primer semestre de 1996. el índice de precios y cotizaciones cerró en 3009.98 puntos con una pérdida de 3% para el periodo semanal.
este escenario, viene a ser una pausa para el ámbito financiero y bursátil con respecto de la relativa estabilidad con que habría concluído el primer semestre.
en estos momentos, por ejemplo, no es la definición de la inflación interna quien determina los réditos en méxico, sino los factores exógenos que hacen presión sobre el tipo de cambio, con este marco ya se acumulan tres semanas con aumento en las tasas primarias de los certificados de la tesorería.
después de que el cete a 28 días alcanzó un nivel próximo a 25%, en esta semana la tasa primaria se ubicó en 32 por ciento.
la vulnerabilidad de los mercados financieros locales está supeditada a que los movimientos descendentes en precios de las acciones que cotizan en el extranjero y en méxico no provoquen un movimiento excesivo en el tipo de cambio. hasta el momento esto se ha evitado gracias a que los réditos en términos de pesos resultan atractivos, aún y cuando las tasas estadunidenses de largo plazo experimentan movimientos al alza.
sin embargo, en el caso particular del mercado de acciones el último registro del índice de precios y cotizaciones en 3009 puntos señala un límite importante, ya que el nivel de 3000 puntos se mantiene como un piso que de romperse, se puede profundizar el descenso del precio de las acciones. en este sentido, una aportación significativa serán los resultados de las empresas al primer semestre de 1996, que muy posiblemente influirá en el reacomodo de los portafolios de inversionistas nacionales y extranjeros. a la par de esto se debe contemplar que la bmv sigue casi en paralelo el registro de las empresas mexicanas que cotizan en nueva york, donde se ha mantenido una tendencia a la baja.
en el caso de las tasas de interés, este viernes, el mercado secundario presionado por la demanda de recursos previa al fin de semana registró un incremento de un punto porcentual al cerrar las tasas de cetes valor mismo día en 31 por ciento.
"a pesar de que tanto el bono estadunidense como el dólar estuvieron abajo, la necesidad de recursos por fin de semana motivó los incrementos en tasas", comentó un operador.
este viernes el rendimiento del bono estadunidense a 30 años finalizó por debajo de 7.05%, mientras que el dólar interbancario concluyó la jornada con baja en todos sus valores. el dólar interbancario cerró en $7.6150.
intermediarios indicaron que las operaciones se llevaron a cabo en un ambiente de tranquilidad y que dominó la expectativa de que a partir de la próxima semana las tasas secundarias moderarían ligeramente sus alzas.
los títulos gubernamentales a tres días fluctuaron este viernes entre una máxima en la apertura de 31.50% y una mínima de 30 por ciento.
por su parte el paquete bancario, acumuló al cierre de las operaciones un incremento de 0.15 puntos para situarse en 33.40 por ciento.
el banco de méxico, niveló el sistema a través de cuatro subastas de crédito por un total de 4,636 millones de pesos, en donde las asignaciones fluctuaron entre 34.32% a 24 días y 33.71% a cuatro días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

importante retroceso de la bmv; el ipc se coloca al nivel de 3,009.98 puntos

alberto navarrete y jaime contreras

la bolsa mexicana de valores continúa de capa caída, y ayer registró un nuevo retroceso, de 46.31 puntos, equivalente a 1.52%, con lo cual su principal indicador se ubicó en 3,009.98 puntos. en toda esta semana el indice de precios perdió 96 unidades, más de 3%, con lo cual el avance acumulado en lo que va del año se redujo a 8.33 por ciento.
el mercado -anotaron especialistas bursátiles-resiente las tendencias erráticas que afectaron ayer a prácticamente todas las bolsas del mundo. en particular, el descenso de los precios en nueva york continuó afectando a la baja los adr's.
aquí, junto con la apatía de los inversionistas reflejada en un bajo volumen de intercambio de acciones, el mercado secundario de dinero resintió presiones a pesar de la escasa liquidez disponible en los participantes, y las tasas de fondeo con cetes repuntaron cerca de un punto porcentual para cotizarse arriba de 31 por ciento.
el hecho de que el indice de precios y cotizaciones de la bmv se encuentre a menos de diez unidades de perder el "piso" de los 3,000 puntos, ha comenzado a generar inquietud y preocupación en los inversionistas. y es que ya en este momento, después de un inicio de año de franca recuperación, los constantes tropiezos han llevado la rentabilidad promedio -medida en pesos- del mercado accionario a números negativos en términos reales.
es decir, mientras el ipc ha reducido a sólo 8.33% su avance nominal con respecto del cierre de diciembre pasado, la inflación en casi el mismo periodo es superior a 15 por ciento.
por si esto fuera poco, la combinación de influencias erráticas externas con problemas domésticos sobre todo en el terreno político-empresarial, ubican a los analistas en una posición difícil para apostar en favor de una recuperación consistente a corto plazo. dicho de otra manera, quienes saben más de esto, consideran que las turbulencias bursátiles podrían estar presentes todavía durante la próxima semana.
por lo pronto, este viernes la marcada tendencia a la baja en los precios de las acciones originó que de las 93 emisoras participantes sólo 19 de ellas cerrarán con incremento en su cotización, a cambio de pérdidas en 55 series más; las restantes 19 emisoras no variaron su posición respecto del jueves.
las posturas de venta de títulos afectaron el valor de la totalidad de ramas de actividad. es decir, los siete indicadores sectoriales resintieron descenso, y los más importantes ocurrieron en el grupo de empresas de servicios, con -2.71% y en comunicaciones y transportes, con -1.86%.
sesión de no muy intensa operatividad, en ella se intercambiaron un total de 80.1 millones de acciones por un monto económico superior a los 750 millones de pesos. al separar a las tres emisiones de mayor movimiento (de la serie l de telmex se canjearon 23 millones de papeles; de la b de bbv-probursa otros 20.6 millones y de abaco-confía 8.1 millones más; en conjunto 51.7 millones de títulos) se aprecia que el resto de las negociaciones de 90 emisoras fue de un raquítico volumen menor a 30 millones de acciones.
en cuanto a los principales cambios en precio, a la alza destacaron los títulos b de jugos del valle, con repunte de 3.57%; los b de gigante, con 2.26%; los a de cintra, con 2.12%; los b de situr, con 2.04%, y los a del grupo financiero abaco-confía (abacogf), con 2.00%.
por el contrario, las bajas más representativas afectaron el precio de los papeles tipo a del grupo financiero banamex-accival (banacci), con -8.84%; los l de transportación marítima mexicana (tmm), con -7.28%; tribasa*, con -6.82%; aeroméxico cpo, -6.06%, y argos a, con -3.13 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

lento, el segundo trimestre en cómputo

abril y mayo fueron meses difíciles, pero no se repetiría el caso de eu

manuel mandujano

"el segundo trimestre de este año no se ha visto tan prometedor como el primero, ya que abril y mayo fueron meses muy difíciles; sin embargo, junio ha mostrado una ligera recuperación, que puede mejorar los resultados del segundo trimestre", estableció select-idc en un documento en donde analiza el comportamiento del mercado mexicano de computadoras personales.
y la expresión "no se ha visto tan prometedor" adquiere especial relevancia con la caída de las acciones en las empresas de tecnología en nasdaq y la bolsa de valores de nueva york, como efecto de la disminución en las ventas, el 11 del actual. es probable que los proveedores también muestren un descenso en nuestro país, y que la industria informática mexicana en su conjunto no se acerque al crecimiento de 41% mostrado en el primer trimestre. hewlett-packd (hp) podría también dar la pauta.
esa empresa notificó que disminuyeron los pedidos "en todas sus operaciones y zonas geográficas en los primeros dos meses del trimestre actual, que concluye el 31 de julio". ese dato causó "la ola de ventas" en nasdaq y wall street.
localmente, la situación podría no ser grave, debido que méxico, como parte de la región latinoamericana es un mercado activo y en crecimiento, junto con la asiática; lo que contrasta con la atonía de estados unidos y europa. pero también porque la filial del propia hp planea nuevas inversiones, "aunque el mercado del país continúe deprimido", según informó rafael piccolo, presidente de la compañía.
invertirá 50 millones de dólares en este año para construir un nuevo centro de distribución para toda américa latina en guadalajara, y para expandir oficinas en la ciudad de méxico y monterrey, como declaró a the wall street journal.
aún más, ampliará esa cantidad en proyectos adicionales a corto plazo, pero se darán a conocer hasta el próximo mes, cuando el presidente de la compañía, lew platt, visite méxico.
ahora bien; el caso de la industria mundial de cómputo merece atención especial. los analistas no dejan de resaltar las señales de lo que sería una crisis general.
el índice nasdaq del mercado electrónico bajó ayer viernes 0.26% para terminar en 1,103.49 unidades. esa baja se suma al descenso de 3.05% del jueves, que es calificada como "una de las mayores caídas registradas". la bolsa de nueva york retrocedió 0.18%. "el jueves sufrimos un golpe bastante duro y ahora hay que ser cauteloso, después de que un grupo fundamental (el sector de alta tecnología) se ha desarmado", comentó a la agencia ap eric miller, estratego principal de una firma analista, donaldson lufkin & jenrette.
"los inversionistas estuvieron preocupados por el espectro de una baja fundamental en la demanda para los productos de tecnología de vanguardia, temen que eso pudiera indicar un abandono del auge tecnológico mundial que restauró la competitividad de estados unidos y llevó a compañías como intel corp. y microsoft corp. hasta la cima de los mercados mundiales", apuntó the wall street journal (ver nota contigua).
la demanda crece con más lentitud en las computadoras personales -un mercado global de 120,000 millones de dólares- y en otras áreas importantes como la de telefonía celular. algunas compañías tecnológicas también han cometido errores característicos.
pero el journal anota que "la vacilación no significa que el auge tecnológico hubiese llegado a su fin". sin embargo, "existen cambios en el aire, modificaciones en la sicología de la competencia y estrategia en la tecnología de vanguardia. estas podrían generar guerras de precios más frecuentes y sanguinarias, provocando que las ganancias sean más escurridizas todavía para comerciantes del mercado como motorola".
los proveedores, indica el diario, siguen el modelo de intel y microsoft. como tienen un monopolio virtual, ellos buscan "una participación en el mercado casi a cualquier costo, mientras que el ritmo del cambio tecnológico aniquila lo que en el pasado fueran oportunidades constantes de ganancias".
aún más, bajo esa dinámica, "docenas de empresas persiguen una participación en cada nicho tecnológico del mercado, a menudo con la equivocada idea de que pueden ser los ganadores. tal obsesión conduce a guerras de precios crónicas y a más errores".
en la misma nota adjunta se detallan esos errores, y se insinúa que los provocan intel y microsfot con su dominio exacerbado en la industria; el mismo que establecen con la aniquilación de los competidores.
pero ¿eso es suficiente para desatar una crisis o hay más elementos?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

lanza nuevo servicio

mercado de autos, carta fuerte de seguros tepeyac

janet ojeda hill

seguros tepeyac hará del aseguramiento automotriz su nicho de mercado en el país; con 3.5% de participación en el mercado nacional, explotará sus ventajas como la de mantener costos de aseguración entre 10 y 15% por debajo de los precios de sus principales competidores y que dicho rubro representa 49% de su cartera, muy por encima del segundo rubro: daños, con 26 por ciento.
no obstante del estancamiento de las negociaciones con las autoridades para autorizar la obligatoriedad del seguro del automóvil y la deducibilidad de los seguros, tepeyac asevera que no amilana sus estrategia de ampliar el valor agregado sobre sus productos. lanzó al mercado un nuevo servicio: asistencia completa, servicio que se extiende del anterior servicio denominado asistencia en viajes.
la aseguradora comentó que las gestiones con el gobierno en materia de obligatoriedad del aseguramiento de autos y deducibilidad se ha paralizado por la actual situación económica "ya que despertaría molestías en el automovilista al tomarlo como un nuevo impuesto" y, en el segundo caso, no procede en esta coyuntura de gran dependencia de la captación fiscal, señaló josé luis llamosas portilla, director del consejo de administración.
con un incremento de 73%, equivalente a 50.7 millones de pesos en sus utilidades netas durante 1995 y un aumento de 12% en sus primas emitidas alcanzando una cifra de 791.8 millones de pesos, carlos vieyra navarro, director de automóviles, reconoce que "la empresa destaca dentro del mercado por una alta proporción de automóviles particulares en su cartera. el comportamiento continúa favorable de la composición técnica y comercial de la cartera en donde 78% son autos y 22 camiones a 1995".
asistencia completa, su nuevo servicio, rebasa los símiles de otras compañías por que no ofrece sólo referencias; "tepeyac moviliza una red de asistencia nacional e internacional tanto en materia de auxilio vial; médica -desde consulta telefónica hasta servicio de ambulancia aérea- incluso le brinda traslado y repatriación para el asegurado y sus acompañantes en caso de accidente o de enfermedad, gastos médicos por hasta 7 mil dólares para cada familiar directo, además de facilitar la estancia al asegurado y un familiar en caso de hospitalización", comentó josé luis llamosas.
con esta diversificación y mejora de sus servicios, ejecutivos de la empresa adelantaron que para el rubro de aseguramiento en vida cuenta con pólizas tanto en dólares como en udis para cubrir riesgos de pérdida de valor de las pólizas aseguradas.
además, agregaron que la emisión de seguros de vida las primas crecieron 20% más que en 1994; un 7% mayor al del sector asegurador. en donde destaca el aumento de 29% en seguros individuales, tres veces el promedio del mercado.
para el rubro de salud subió 35%, pero 50% más que la media.
frente a la contracción que sufrió el mercado de daños durante 1995, tepeyac logró mantenerse en el sexto lugar nacional, aseguraron ejecutivos de la empresa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

desde el piso de remates

* mayor promoción turística del df
* balance: edgar vallejo; guajardo.
* taesa, vuelos charter a egipto

maricarmen cortes

... intensa la labor de promoción turística del distrito federal que realizan en forma conjunta el consejo turístico que preside kena moreno, la secretaría de turismo y desde luego el departamento del distrito federal, por medio de la secretaría de desarrollo económico que encabeza héctor flores santana.
dentro de esta promoción y para aprovechar la temporada de vacaciones de verano, se pactó con mexicana de aviación una serie de paquetes vtp, vete de pinta, con hotel, avión y paseos turísticos incluido para aprovechar las menores tarifas que hay en los hoteles de la ciudad de méxico los fines de semana.
hay un total de siete paquetes diferentes, por los paseos turísticos que abarcan desde los más tradicionales como xochimilco, castillo de chapultepec, museo de antropología hasta otros menos conocidos como los barrios colonias del sur.
la realidad es que la ciudad de méxico es más utilizada como un destino de negocios que turístico, y esta promoción forma parte de una serie de medidas que se adoptarán por parte de la secretaría del turismo y del ddf para difundir la gran riqueza cultural y turística que ofrece el distrito federal. no extraña en este contexto que la asociación de hoteles y moteles de la ciudad de méxico haya aceptado el impuesto de 2% al hospedaje que en otras ciudades ha sido severamente criticado por el sector hotelero. la garantía del ddf es la creación de un comité en que que participan los hoteleros para supervisar que efectivamente es impuesto se canalice a actividades de promoción en beneficio del turismo.
... en el balance semanal, el premio limón agario corresponde a edgar vallejo, director general de warner lambert de méxico, antes chicles adams, quien fue el único de los involucrados en la llamada "guerra de los chicles" que se negó a comparecer ante la comisión de comercio de la cámara de diputados el pasado martes.
como se recordará, jorge ocejo, presidente de la comisión de comercio citó a vallejo, al presidente de la comisión federal de competencia, fernando sánchez ugarte y al presidente de canel's, roberto garcía navarro precisamente para que explicaran a los legisladores los pormenores de esta problemática y expusieran sus puntos de vista.
a pesar de que en esta "guerra" va perdiendo adams, por su negativa a proporcionar información a la cfc, por el amparo que interpuso en contra de la cfc y por insistir en sus prácticas depradatorias de precios en perjuicio de canel's en la comercialización de los chicles marca clarks, vallejo prefirió no asistir ante los legisladores no se sabe si por miedo o porque sabe de antemano que la postura de warner lambert, de desafío a las autoridades, no es sostenible.
el caso seguirá dando mucho de qué hablar, y habrá que ver hasta dónde piensa llegar adams en su enfrenamiento a las autoridades.
... el premio naranja dulce va esta semana para ricardo guajardo, director general de bancomer, por su acierto en la promoción de la prueba de los udis, que consiste en que a los clientes que aún dudan en reestructurar sus créditos hipotecarios en udis, les llegará su estado de cuenta con el pago en udis, como si hubieran reestructurado, con el beneficio del descuento de 30% en las tasas que contempla el ade más, o programa adicional para deudores hipotecarios. bancomer, uno de los bancos con mayor cartera hipotecaria, está convencido de que los clientes reestructurarán con la prueba de los udis al ver el descendo en sus pagos.
... pablo kusher, vicepresidente y director general de thomas cook para latinoamérica estará en méxico y se reunirá con la prensa el jueves 18, para explicar los planes de la empresa en la región.
... por más que ricardo salinas pliego el polémico, por decir lo menos, presidente de tv azteca insiste en minimizar los efectos de su relación con raúl salinas de gortari ya se inició la revisión minuciosa del proceso de licitación de la otrora imevisión por parte de la cámara de diputados y seguramente se mandará a declarar tanto a jacques rogozinsky, ex director de la unidad de desincorporación de la secretaría de hacienda, como a pedro aspe armella, el ex titular de la shcp, hoy presidente de vector.
... y en materia de aviación, taesa, que preside alberto abed informó que a partir del próximo lunes habrá un nuevo vuelo charter entre la ciudad de méxico y las ciudades de aswan y el cairo en egipto, con lo cual taesa cubrirá a través de su división de vuelos charters los continentes de europa, américa, asia y africa.
taesa estima que vendrán a méxico 3,500 turistas egipcios aunque francamente exagera en sus pronósticos sobre la derrama de dinero, que según la aerolínea ascenderá a 10.5 millones de dólares.
... la inflación registrada al cierre de junio, de 1.63% confirma la tendencia a la baja que había pronosticado el gobernador del banco de méxico, miguel mancera y es la tasa más baja a nivel mensual desde diciembre de 1994, cuando estalló la actual crisis económica. la inflación acumulada en los últimos doce meses asciende a 31.82% y aunque no se alcanzará al cierre del año la meta inflacionaria que fijó el gobierno de 20.5%, las menores tasas que se están registrando sí han modificado las expectativas de los análisis del sector privado, y para fines de 1996 se habla de una tasa inflacionaria de 26% a 27% en lugar de 30% que se estimó a principios de año.
sin embargo para la semana próxima se anticipa un nuevo incremento en las tasas por las presiones en los mercados cambiario y accionario influidos tanto por nueva york, como por los escándalos politico-empresariales en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

apetito electoral

bill clinton

leopoldo trejo martinez

permanecer en el poder a cualquier precio forma parte del decálogo filosófico de todo político, al menos así lo dejan entrever las luchas reeleccionistas en estados unidos, gran bretaña, alemania, rusia, españa e incluso los intentos por trascender a la historia que cada presidente mexicano intenta al fin de su mandato.
esa megalomanía humana amoral que prolifera en esta "vacía época de transición en el orbe" como le llamó un intelectual francés, y adherida a los ciclos políticos afecta cada vez más el comportamiento de las economías. en nuestro país produjo una grave crisis financiera y en estados unidos la lucha por la reelección está llevando a bill clinton a sobrecalentar la economía, elevar tasas de interés, a entablar una guerra contra los inversionistas de otras naciones que arriesgaron sus capitales en cuba, incluso, a inmiscuirse en asuntos políticos internos al retirar la visa al presidente ernesto samper, todo ello movido por un apetito electoral.
el castigar y agredir a otras naciones es cada vez más la tónica estadunidense porque la política interna depende cada vez más del comportamiento externo de las demás naciones ya que los fenómenos se han globalizado, y también porque aunque estados unidos es aún la primera potencia mundial, entró ya en su fase de declive. ahora al imperio del norte le interesa reducir sus gastos en todos los foros internacionales llámese onu, banco mundial o fondo monetario internacional como una manera de compensar su déficit fiscal que le ocasiona problemas para satisfacer necesidades sociales de educación, salud. sus carencias internas le impiden continuar financiando a las naciones del orbe.
así, la ley helms-burton se explica en el marco electoral estadunidense, pero tiene que ver también con esa necesidad de preservar el dinamismo económico traduciéndose en un rancio proteccionismo intervencionista de corte electorero.
si tal política instintiva, cuyo fin es mantener el liderazgo, sobrevive a las elecciones presidenciales de noviembre próximo, en el corto plazo presenciaremos una guerra comercial entre eu y las naciones de américa latina cuyos procesos de integración económica avanzan a grandes zancadas, apoyados estas últimas por la unión europea quien está decidida a competir en los mercados latinoamericanos y estadunidense.
esas sinuosidades que impone el mercado político parecen ser una condición necesaria de la transición hacia la plena libertad económica.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/for01.html


excelsior: foro


domingo 14 de julio de 1996

lleva años de gestiones sin lograr su pensión de viudez en el issste

señor director: por medio de este conducto quiero felicitarlo por la labor que realiza en ese prestigiado periódico de la vida nacional.
me permito suplicarle su valiosa ayuda para hacer llegar un mensaje para manuel aguilera gómez, director del issste.
inicie gestiones hace 19 años para que me fuera otorgada mi pensión por viudez ya que mi esposo laboró en la entonces secretaría del patrimonio nacional, durante casi 15 años.
he solicitado apoyo de la comisión de derechos humanos de la comisión y quejas de la cámara de diputados, etcétera, pero siempre me contestan negativamente.
actualmente tengo 84 años y estoy inválida, esa pensión sería lo máximo para mí, pues me permitiría terminar mis últimos días con más tranquilidad.
esperando verme favorecido con su apoyo, aprovecho la ocasión para enviarle un cordial saludo.
atentamente.
eulalia suary vda. de miravete
calzada de los misterios nº 582
col. tepeyac-insurgentes
tel. 577-93-18


foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/for02.html


excelsior: foro


domingo 14 de julio de 1996

afirma que no hizo declaraciones que le acreditan

señor director: el pasado 3 de julio del presente año, en el periódico que usted dirige se presentó un extenso reportaje sobre la situación general que guarda el embargo que estados unidos tiene impuesto sobre las exportaciones de atún mexicano.
en este artículo, frecuentemente se asevera que las informaciones fueron declaradas en forma textual por un servidor en mi carácter de presidente del consejo directivo, por alfonso rosiñol lliteras, vicepresidente nacional, o por el consejo directivo de la cámara nacional de la industria pesquera, sin haber ocurrido así.
por consiguiente, solicito tenga a bien aclarar esta situación en su periódico.
reciba mi más distinguida consideración y respeto.
atentamente.
ing. josé a. ramírez thomas,
presidente de la canainpes (rúbrica)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/for03.html


excelsior: foro


domingo 14 de julio de 1996

exalta enseñanzas del ex gurú de los beatles

señor director: dos o tres columnistas del diario excelsior han abordado el tema de la existencia de dios, aunque es algo que no se debe discutir, considero que existe la oportunidad para dar un punto de vista, una opinión que creemos agradará a las personas que leen el periódico de la vida nacional.
en primer lugar, hay que expresar que en alguna ocasión el genial voltaire expresó, que dios no existe, pero que si no existiera había que inventarlo. por otra parte, el filósofo de koegnisber, emmanuel kant, sostuvo que dios no existía, pero que viendo como el hombre maneja los pulgares de sus manos, había que llegar a la conclusión de que solamente dios había hecho al hombre, que dios sí existía.
en la cátedra de medicina legal de mi insigne maestro, gustavo a. rodríguez y sáinz, nos expresaba que era, indiscutible, que dios existe. nada más hay que analizar cómo se concibe el feto, lo que más tarde va a ser hombre o mujer. en efecto, las trompas de falopio toman el espermatozoide, el que de inmediato pierde la cabeza y lo deposita en el ovario, lo que motiva el cese de la menstruación. empieza la vía intrauterina en que está puesta la mano de dios. hay que analizar al hombre, como funciona su cerebro, su corazón, sus pulmones, los riñones, páncreas, estómago, hígado, sus miembros superiores e inferiores. solamente dios pudo haber hecho al hombre.
en este aspecto hay que expresar que existe la meditación trascendental de gurú maharaj shi, quien a los 10 años ya era gurú, pues su padre reencarnó en él. gurú en la actualidad cuenta con 35 años de edad. fue maestro de los beatles. dicen que los ingleses lo hicieron inmensamente rico. por ese dinero sirve a la humanidad. en algunas partes del mundo a los que siguen a gurú maharaj shi se les proporcionan casas, que son pagadas, pero no con la veracidad con que lo hacen los bancos.
el gobernador de tamaulipas, tenemos conocimiento de que practica la meditación trascendental y, al llegar al poder, contrató a maestros de esa disciplina en estados unidos y europa, para que prepararan a los maestros y a los que estén recluidos en cárceles. gurú maharaj shi dice que lo único que puede dar es el conocimiento y la paz, que cuando se le invoca, si el individuo da un paso, él da tres mil. por cuanto hace al conocimiento, consiste en determinar en qué pte del cuerpo se encuentra dios. dicen los que han obtenido el conocimiento que cuando eso sucede, se escucha una música celestial y se ven colores que nunca se habían visto. habría que preguntar al lector en qué parte del cuerpo está el alma.
hay que decirlo, en lo personal, no se me ha dado el conocimiento porque se sostiene que soy prepotente, que no soy humilde, a pesar de que he asistido a unas seis sesiones de los que practican la meditación trascendental. frecuentemente, gurú maharaj shi viene a estados unidos y méxico. me dicen que se iban a comprar terrenos para construir casas a los que practican la meditación trascendental en veracruz, pero, esos fondos se han destinado al estado de tamaulipas.
creemos que se ilustraría a muchas personas, si dispone que estas líneas se inserten en la columna más leída de su órgano informativo.
luis antonio córdoba cervantes

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/for04.html


excelsior: foro


domingo 14 de julio de 1996

expone algunas razones para plantar un arbol

señor director: atentamente solicito a usted autorizar la publicación de las siguientes reflexiones.
¿para qué sembrar un árbol?
sembrar un árbol es antes que nada un ejemplo para nuestros hijos, un ejemplo de amor a la naturaleza; los antiguos mexicanos acostumbraban sembrarle un ahuehuete a cada uno de sus hijos; tradiciones que se pierden en el pasado del tiempo.
en el árbol que sembramos nos alegran con sus encantos los pájaros y en ese árbol viven y hacen sus nidos, y son los mismos pájaros que limpian nuestras siembras de insectos dañinos.
en los días de invierno el árbol nos protege del frío. en el bosque la temperatura es cinco grados más alta que en los llanos y en los días de calor pasa lo contrario, en el bosque es más fresco, cinco grados menos que en las zonas sin árboles.
cuando llueve, en los llanos el agua corre veloz, erosiona la tierra y se pierde inútilmente, sin provecho alguno, formando sólo veloces y temporales arroyos sin dejar manantiales que nos den agua en los meses de sequía.
en el bosque la lluvia pierde su fuerza en las ramas de los árboles, una parte cae suavemente filtrándose por las raíces, formado valiosos mantos acuíferos con manantiales que perduran todo el año. la otra parte queda en las ramas y con su evaporación da lugar a nuevas nubes y a más lluvias.
el árbol es una riqueza que debe cultivar y explotar el hombre.
el árbol es: el techo y la puerta de tu casa, el fuego de tu fogón; también fue un árbol la cuna o caja donde de niño te acostaron y el árbol también es: la silla y la mesa donde comes; por último: de un árbol también será la caja donde descansemos para siempre en paz.
pero antes, por favor, siembra un árbol y no preguntes: ¿para qué?
juan ramón fernández

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/for05.html


excelsior: foro


domingo 14 de julio de 1996

enésima petición para que le traigan a díaz

señor director: en varias ocasiones se ha publicado en el periódico excelsior que los restos del señor general y ex presidente de los estados unidos mexicanos, don porfirio díaz, deben ser traídos a nuestro país y para ser colocados en su lugar de nacimiento.
los motivos y consideraciones argumentadas han sido muy diversas, y muchos artículos se han insertado en varios periódicos de la ciudad de méxico y del estado de oaxaca.
hace algunos años se constituyó un comité para que tales restos se entregaran a los familiares de don porfirio, y el señor luis díaz raigoza, en su carácter de nieto del citado personaje, con domicilio en las calles de georgia 94, departamento 402, colonia nápoles, delegación benito juárez, de la ciudad de méxico cp 038810, se le considera como dirigente del comité que ha actuado desde hace tiempo con ese motivo.
lamentablemente, los ex presidentes de la república, gustavo díaz ordaz, luis echeverría, y los que han figurado con posterioridad, nada hicieron para realizar dicha pretensión.
los referidos personajes, por ser políticos, no quisieron sentirse molestados por las personas que no han aceptado que tales restos sean traídos al país, y no tomen en consideración que don porfirio díaz, además de haber sido presidente de la república, de haber defendido al país contra los norteamericanos, de que fue el que ganó la famosa batalla del 5 de mayo contra los franceses, de que fue prominente liberal, reconocido masón, ideólogo aceptado, de nacimiento humilde, y de que no obstante de lo que se ha dicho, llegó a ser presidente de la república, con amplísimos méritos, se han colocado las referidas personas en un lugar de temor, de incapacidad, de dudas, de que piensan que no deben actuar en tal sentido "por el qué dirán", de que a nadie perjudicaría en la actualidad por el hecho de traer los restos, y de que siendo problema del pasado, no deben de recordarse los hechos de sentido moral, de ideas patrióticas, de reconocimiento social y político por todo de lo que fue capaz, y no estimar los defectos, ya que éstos, todos los tenemos en el desarrollo de nuestra vida.
por esos motivos, me permito solicitar de todos los mexicanos que reconozcan que los restos de don porfirio díaz, deben de traerse al país y se dirijan al referido señor luis díaz raigoza, en la dirección arriba indicada, por ser, además de nieto del citado personaje, figura como director del comité integrado para que regresen a méxico tales restos.
atentamente.
lic. alberto jiménez vernis
13 de septiembre 46, depto. 11
edificio "b".
col. tacubaya
11800 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

definirán partidos la agenda de la reforma política el día 17

grupos parlamentarios trabajarán en la agenda; sí participaremos, reiteran los perredistas


norberto lopez zuñiga

a partir del próximo miércoles los grupos parlamentarios del pri, prd, pt y pan definirán la agenda y el calendario de los trabajos de la reforma política electoral; asimismo, se estima será emitida la convocatoria para el periodo extraordinario de sesiones del congreso de la unión.
en las reuniones de la comisión plural de la cámara de diputados, la representación legislativa perredista no participa desde hace casi tres semanas; sin embargo, el líder camaral del prd reitera la participación de su partido en las discusiones y su compromiso de respetar los acuerdos de barcelona.
insiste en su tesis por concretar en la legislación electoral la autonomía y ciudadanización de los órganos electorales, otorgar un mayor predominio al financiamiento público sobre el privado, así como establecer la definición sobre el uso de los símbolos y colores patrios.
otras de las propuestas perredistas son las candidaturas independientes, la elección de los delegados en el distrito federal, contar con un padrón confiable, una mayor equidad en la composición de las cámaras de diputados y senadores, respeto pleno a la pluralidad y ampliar la representación de un mayor número de fuerzas partidistas del país.
niega que los obstáculos a la reforma venga por parte del partido de la revolución democrática; "por el contrario, han surgido del gobierno y el pri, quien mantiene una actitud contradictoria al haber presentado hasta el último momento sus planteamientos a la mesa, lo cual ha retardado la convocatoria del periodo extraordinario".
el prd mantendrá su participación y discusión en la negociación de la reforma constitucional, confía que en el transcurso de los próximos días ya se hable de una fecha específica para la realización del periodo extraordinario, porque los trabajos no pueden retardarse más o la legislación no podrá concretarse, cuyo efecto sería de graves consecuencias para la vida política del país, asienta.
a unas horas de realizarse el cambio en la cúpula del prd, diputados priístas señalan que a pesar de un eventual triunfo de andrés manuel lópez obrador como presidente de ese instituto político, las discusiones sobre la reforma política se mantendrán. incluso, aseveran que el tabasqueño se comprometió, desde hace algún tiempo continuar en la mesa del diálogo y con los trabajos.
la alianza entre lópez obrador y jesús ortega, coordinador parlamentario en la cámara baja, no habrá de poner en riesgo el desarrollo de la reforma. algunos legisladores del tricolor opinan que se trata de un equilibrio de fuerzas entre los radicales y los dialoguistas -encabezados por cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo, respectivamente- para evitar un mayor resquebrajamiento y confrontación al interior de ese partido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

tráfico de animales, negocio más redituable, luego de las drogas

* evidente que es menos riesgoso: ramírez
* ganancias hasta de 2,500 millones de dls.

ethel riquelme f.

 ii 

a una dimensión escandalosa, el tráfico de especies en peligro de extinción se ubica ya como el segundo negocio más redituable después del narcotráfico en méxico. investigadores y autoridades denuncian "filtraciones" en operativos; "agresiones extrañas" a funcionarios que abordan el tema y una nueva hipótesis que de corroborarse "obligará a modificar las leyes y a combatir a los faunotraficantes con ejército y metralletas".
desde hace unos años, "los operativos militares y dea policía judicial federal contra cabecillas del tráfico de enervantes han derivado en investigaciones por la posesión de animales en peligro de extinción dentro de mansiones, ranchos y propiedades de esos delincuentes.
"es evidente que el narcotráfico está metido en el tráfico de fauna en peligro de extinción y es muy posible que estén usando las mismas vías para pasar animales, flora y droga", denuncia el subprocurador de protección al ambiente, víctor ramírez.
después del narcotráfico, en méxico sólo un delito es tan redituable, mucho menos riesgoso y tremendamente impune: el tráfico de animales en peligro de extinción a escala internacional.
el gobierno mexicano admite que alrededor de esta actividad existen ganancias anuales por más de 2,500 millones de dólares y en el centro del hecho ilícito se ubica "una red de mexicanos que comercian en todo el mundo, no sólo con especies de méxico, sino con el patrimonio de otros países de latinoamérica".
la secretaría de comercio y fomento industrial calcula que por las fronteras nacionales cada año se movilizan ilícitamente, sobre todo hacia estados unidos, 19 millones de ejemplares amenazados, en peligro de extinción o protegidos por convenios internacionales, tantos vivos como productos y subproductos elaborados con ellos.
sin embargo, el servicio de pesca y vida silvestre de estados unidos, a la cabeza de la detención de responsables y de la requisa de animales o productos derivados, reconoce que su labor apenas logra anualmente el decomiso de entre el siete y ocho por ciento del volumen total del tráfico proveniente de méxico.
la dirección de aduanas de la secretaría de hacienda y crédito público muestra en estadísticas que el 42 por ciento de todo el contrabando por territorio nacional, se registra en el aeropuerto de la ciudad de méxico, mediante estrategias que van desde la declaración falseada que da "gato por liebre": zorros grises que pasan como perros, hasta actitudes "salvajes" como el tráfico de colibríes, tucanes, gorriones, codornices, cardenales, pericos y guacayamas en el interior de tubos para el pelo o adentro de calcetines, y reptiles en doble fondo de chamarras.
el procurador federal de protección al ambiente, antonio azuela de la cueva, en declaraciones recientes ante académicos, especialistas y funcionarios estadunidenses, afirmó en austin, texas, que "la relación entre méxico y estados unidos es única: mientras nosotros contamos con una gran riqueza en biodiversidad de especies de flora y fauna silvestre, la nación vecina representa uno de los mayores mercados de venta y consumo a nivel mundial. "esto, aunado a la existencia de una amplia frontera entre ambos, ha llevado al florecimiento del tráfico de especies amenazadas o en peligro de extinción".
extendido a una dimensión en donde la propia autoridad ha preferido "tomar distancia" y "actuar gradualmente", el tráfico de especies desde méxico es un negocio que ha tomado fama a nivel internacional.

bandas de peligro

los investigadores nacionales coinciden en que el tráfico de especies de flora y fauna protegidos y de comercio prohibido, clasificados por la convención internacional para el tráfico de especies (cites), de la organización de las naciones unidas, ha tenido un "florecimiento" tal en los últimos años, que ahora alcanza su dimensión "más cínica y de peligrosa persecución".
graciela de la garza, reconocida investigadora y ex directora de conservación ecológica y recursos naturales de la antigua secretaría de desarrollo urbano y ecología y de la posterior secretaría de desarrollo social de 1987 a 1994, denuncia que "entre 1986 y 1991 el gobierno mexicano fue reuniendo documentación y pruebas para identificar a los responsables del tráfico. la investigación estaba casi concluida, estabamos cerca de continuarla, pero ahora la persecusión del delito se ha relajado totalmente".
durante esos años de investigación, la especialista fue víctima "de dos agresiones extrañas" en su propio hogar.
juan carlos cantú, dedicado durante años especialmente a investigar el tráfico de especies de flora y fauna, refiere lo sucedido, por ejemplo en el mercado de sonora de lseesta ciudad, principal sitio de comercio de fauna en peligro de extinción.
el 27 de julio de 1995, la procuraduría federal de protección al ambiente realizó un gran operativo para combatir el comercio local de animales protegidos, después de varias semanas de seguimiento de los miles de de ejemplares que había en los sitios a catear, el día de la acción sólo produjo el decomiso de 1,040 piezas, un 20 por ciento de lo previsto.
"una de las razones por las cuales el operativo no consiguió decomisar un número mayor de especies e individuos fue la corrupción. para realizar un operativo de tal magnitud hubo participación de varias dependencias, como la profepa, el instituto nacional de ecología, el departamento del distrito federal, la delegación venustiano carranza, la secretaría de seguridad pública. el aviso que recibieron los locatarios para poder esconder sus animales, necesariamente tuvo su orígen en alguna de esas dependencias gubernamentales".
otro reflejo de la gravedad del problema ha sido observado por dos procuradurías mexicanas, la general de la república y la federal de protección al ambiente. "resulta muy extraño que en gran parte de las propiedades de narcotraficantes aseguradas se han encontrado centenares de ejemplares en peligro de extinción", como ocelotes, osos grises, lobos mexicanos, aviarios con miles de tipos de pájaros en riesgo, etc.
no obstante estas "suspicacias" y las aseveraciones de otros funcionarios ambientalistas, como el presidente del instituto nacional de ecología, gabriel quadri, que garantiza "los grandes traficantes internacionales de animales y flora -especialmente cactáceas endémicas- son muy conocidos y hay algunos apellidos famosos", la profepa, encargada de perseguir el delito, dice: "no tenemos aún suficientes pruebas, pero tampoco los instrumentos necesarios para castigar".
"en méxico necesitaríamos detener al traficante con las manos en la masa para poder aplicar los escasos puntos que tiene la ley en materia de flora y fauna, pero esto es prácticamente imposible, son personas que ocupan muchos nombres, prestanombres, modifican sus domicilios, sus establecimientos, usan muchas razones sociales", incluso "muchos son conocidos y se presentan ante la población como protectores de animales", menciona cuauhtémoc gonzález, director de flora y fauna silvestre de la profepa.
de hecho, el combate al tráfico de flora y fauna en peligro de extinción en méxico, no obstante que la onu lo considera como centro de operaciones de una red del delito, apenas se castiga con multas económicas, ninguna penal.
la actual ley general de equilibrio ecológico y protección al ambiente considera multas de 20 a 20 mil días de salario mínimo para traficantes de especies, pero la procuraduría, encargada de la aplicación de éstas, refiere: "nunca hemos impuesto siquiera la multa más alta". el caso más drástico de ejercicio de sanciones fue el año pasado, por 30 mil pesos, pero para un locatario del mercado sonora, donde se registra la mayor venta nacional de especies amenazadas y en peligro de extinción en el distrito federal.
en méxico, desde hace seis años sólo las tortugas están protegidas por el código penal por su condición de veda permanente en los siete tipos existentes en las costas nacionales; pero aún así, reportes del fish and wildlife service (servicio de pesca y vida silvestre) de estados unidos, revelan que en 1988, en la frontera con méxico decomisó mil 174 tortugas vivas, productos o subproductos elaborados con la especie, valuados en 67,925 dólares.
el tráfico de tortugas, según este organismo del departamento de estado norteamericano, se incrementó en 1989 con un valor superior a 133 mil dólares, y en 1994 se aseguraron 700 piezas, con valor de 54,476 dólares.
"es frustrante toparnos con tantos vacíos legales, no contar con una ley particular de flora y fauna para poder castigar al infractor como quisiéramos; buscaríamos castigos mayores a seis años (media aritmética) de prisión para que no pudieran alcanzar fianza y empezar a desbaratar a los gángsters que operan desde méxico", señala cuauthémoc gonzález.
la única legislación de este tipo que tiene actualmente el país data de 1952 y ni siquiera para protección de recursos, sino para su depredación reglamentada: la ley de caza, que tampoco considera penalidades.
"a veces para sancionar a los taladores, que arrasan con los recursos sin permisos de la autoridad, tenemos que basarnos en las legislaciones estatales, en los códigos que sí llegan a sancionar este tráfico con pena corporal, pero no todos los estados cuentan con ello".
la indefensión jurídica nacional ha sido aprovechada por propios y extraños. en 1995, tres traficantes de mariposas: john kemner, richard skalski y thomas kral, fueron encontrados culpables por el gobierno de estados unidos de traficar con especies de mariposas mexicanas, algunas de las cuales apenas fueron regresadas al instituto nacional de ecología.
"por años, john kemner abasteció de miles de mariposas mexicanas a coleccionistas y museos por todo estados unidos. fue enjuiciado por traficar más de 30 mil mariposas, polillas y escarabajos prohibidos, amenazados y en peligro de extinción".
el acta judicial indica que este entomólogo autodidacta, quien descubrió varias especies de mariposas en las sierras de oaxaca, se declaró culpable por un cargo menor en lugar de enfrentar el riesgo de una sentencia de hasta 30 años en prisión y una fianza de un millón de dólares por cargos más serios de contrabando. se le impuso solamente una multa por 500 dólares y tres años en libertad condicional, se le prohibió colectar mariposas o acompañar a algún colector.
este originario de dripping springs, traficó especies mexicanas de 1980 a 1992, pero nunca contó siquiera con permisos nacionales -otorgados sólo por el instituto nacional de ecología- para hacer la colecta; "es un sistema loco, así que nadie lo cumple", dijo kemner en su declaración. a falta de leyes específicas del gobierno mexicano y de solicitud para sancionar al extranjero, el delincuente fue consignado por violar una ley denominada "acta lacey" que obliga a estados unidos a hacer valer las leyes ambientales de otros países.
los otros dos traficantes, richard skalski y thomas kral, recibieron penas más altas: cinco meses de prisión y tres mil dólares de multa y tres años de libertad condicional y tres mil dólares de multa; la diferencia en las pena con kemner fue que a los otros dos se les demostró también haber colectado mariposas en estados unidos sin permiso.

depredacion irracional

ubicado en el tercer sitio en el listado de naciones con el mayor potencial de biodiversidad y riqueza natural de flora y fauna, el territorio mexicano se ha convertido en "la campiña" para el comercio ilícito de especies.
san luis potosí a la cabeza del comercio nacional e internacional de especies, cuenta incluso con la localidad de charco cercado, municipio de guadalcázar, una zona especialmente dedicada a esto, donde sus habitantes dependen del ilícito y donde también han fracasado decenas de programas gubernamentales para crear fuentes de empleo alternas dentro de la ley.
sin embargo, las autoridades lamentan que decenas de municipios más de la huasteca potosina e hidalguense; de los estados de chiapas, del valle de tehuacán, puebla, de oaxaca, sean saqueados diariamente por traficantes nacionales e internacionales, incluso por campesinos sin opciones de supervivencia.
"el costo del daño ocasionado al patrimonio nacional por estas personas, supera en mucho las ganancias que pueda generar el negocio ilícito. todas las especies extraídas de los habitats para su comercio ilegal están en peligro de extinción y son irrecuperables", señala el procurador antonio azuela de la cueva.
el mayor daño se ha ocasionado hasta el momento en los recursos naturales de oaxaca y chiapas. la selva lacandona y los chimalapas son centros de saqueo especializado y miles de especies endémicas de esas zonas han sido encontradas en nueva york, california, italia, alemania, inglaterra, checoslovaquia y los países bajos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

fortalecer al legislativo con nuevas atribuciones, propone rodríguez l.

antonio castelanos

el poder legislativo debe fortalecerse con nuevas atribuciones, como la aprobación del nombramiento de secretarios de estado, afirmó amador rodríguez lozano, coordinador de la comisión plural para la reforma del estado del senado de la república, y demandó ampliar la competencia de las comisiones de investigación, mayor intervención en la elaboración del presupuesto de egresos, modificar el formato del informe de gobierno, permitir la reelección de legisladores federales y crear un cuerpo de asesores permanentes.
añadió que el congreso de la unión debe ser perfeccionado como un órgano de control del poder ejecutivo. "ahora hay una presidencia acotada, pero se le debe dotar de los mecanismos necesarios para vigilar y fiscalizar los diversos actos del ejecutivo federal y de la administración pública, que le está subordinada".
el senador priísta bajacaliforniano dijo que la designación de todos los secretarios de estado debieran ser aprobados por la cámara alta, "o por lo menos los titulares de cuatro secretarías que se consideren de mayor relevancia para la política y la economía nacionales, para hacer más fluidas y ágiles las relaciones ente los dos poderes".
manifestó que el actual formato del informe de gobierno está agotado. "debe dársele nuevas características, para permitir a los legisladores formular una o varias preguntas al titular del ejecutivo, unaalez que haya terminado de leer su informe, que serían respondidas en la misma sesión por el presidente o por alguno de sus secretarios de estado".
el propósito sería sustituir la estructura unilateral que hasta ahora ha tenido el informe, por un formato que propicie el diálogo público, en el cual exista la oportunidad de señalar errores o inconsistencias en los argumentos, pero también encontrar posibles coincidencias, de cara a la población, asentó.
luego se refirió al asunto de la reelección de los legisladores federales y explicó que sería necesario configurar "candados" que eviten su posible desnaturalización. uno de ellos es el de fijar un máximo de reelecciones a las que los diputados y senadores pudieran aspirar.
en este sentido, aseveró que también podría plantearse un porcentaje máximo de los legisladores que podrían reelegirse, para evitar cacicazgos partidarios y posibilitar la movilidad política que refresque a los órganos representativos.
hizo ver que esta reelección está vinculada al fortalecimiento del congreso de la unión, porque su debilidad en relación con el ejecutivo tiene que ver con la inexistencia de una verdadera carrera parlamentaria que se debe a la ausencia de aquélla.
rodríguez lozano habló de las competencias de las comisiones de investigación y señaló que éstas se reducen a los organismos descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria, "y es preciso que se extiendan a todos los órganos de la administración pública federal, y sus resultados no tienen ningún efecto vinculante para el ejecutivo federal".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

avanza el rescate de la catedral: zaldívar

* firme reducción de los hundimientos diferenciales en su estructura
* ya en el peor de los casos el descenso será parejo y menos riesgoso
* le vamos ganando la batalla con un novedoso método mexicano

manuel magaña contreras

de 10.9 centímdrros es el regreso al centro de la gigantesca plomada con que se mide la estabilidad -desde lo alto de la cúpula central- de la catedral metropolitana, lo que indica que la extracción de arcilla a más de 30 metros de profundidad debajo del gigantesco recinto religioso de 25 mil toneladas, empieza a reducir firmemente los hundimientos diferenciales y evita "que truenen" los arcos, bóvedas y columnas, reforzados ahora al máximo con estructuras metálicas para evitar ese riesgo.
este sistema de salvamento de la catedral metropolitana fue creado por el arquitecto sergio zaldívar guerra, director general de sitios y monumentos del patrimonio cultural, quien trabaja coordinadamente con peritos de las secretarías de desarrollo social y de educación pública.
no hay fecha para consumar el rescate del edificio catedralicio, el más grande en el continente, pero según lo ha manifestado el especialista, se está ya en el camino del rescate, al ser encontrado el método para que "en todo caso, el descenso de la catedral sea parejo y sus estructuras corran menos riesgos".
de acuerdo a la lectura de los datos de la gigantesca plomada, al regresar ésta al centro, sobre el piso que está debajo de la cupular, es prueba inequívoca de la mejoría de las condiciones de la catedral, ante las inclinaciones que podrían haberla "colapsado", según el tecnicismo empleado en el gremio de la ingeniería y la arquitectura para indicar que un inmueble se daña considerablemente, a tal grado que no se le puede usar porque corre peligro la vida de sus ocupantes.
con anterioridad los datos dados a conocer indicaban que la diferencia de niveles, entre la sacristía y la torre poniente, elegó a ser de 1.90 metros. extraoficialmente se estima, según peritos entrevistados en el interior de la catedral, quienes solicitaron omitir sus nombres por no estar autorizados para proporcionar información, que la reducción actualmente es de 45 centímetros entre ambos puntos. subrayaron: "vamos ganando la batalla".
es un método totalmente mexicano el empleado en la restauración de la catedral. empezó con la excavación de "lumbreras", algunas con más de 30 metros de profundidad, hasta llegar a un nivel que permitiera excavar horizontalmente, para sacar cilindros de arcilla y así acelerar en determinados puntos el hundimiento de la soberbia construcción, para "enderezarla", dentro de lo que se considera "irreversible proceso de descenso".
se labora de día y de noche con las máximas seguridades. se dispone de un circuito cerrado de televisión para presenciar, desde la superficie, el desempeño del personal encargado de extraer la arcilla.
por otra parte, informaron los expertos que participan en dichos trabajos que los apuros de la catedral por los hundimientos diferenciales se reducen, pero en relación al sagrario metropolitano cada día se robustece la creencia de que podría quedar a una altura mayor respecto de la catedral metropolitana, "simplemente porque el sagrario está montado sobre la pirámide del sol".
explicaron que precisamente se ha establecido que tres pirámides prehispánicas en esa parte del centro histórico se han convertido en "quebradero de cabeza". la primera, es el templo mayor, que parece emerger, mientras los edificios a su alrededor ceden al hundimiento general de la metrópoli, que en la zona lacustre es de 7.9 centímetros al año, en promedio. la siguiente es la de texcatlipoca, que produjo deterioro en el edificio del ex arzobispado -calles moneda y francisco primo de verdad y ramos-, y la tercera, la del sol, considerada como causa directa de los hundimientos diferenciales que cada día separan más de nivel al sagrario y la catedral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

desigual batalla entre delincuentes y policías

aumentan 47.5% los robos; cerrar, la opción de algunos industriales: gutiérrez r.

norberto lopez zuñiga

mientras la prioridad del gobierno es la promoción y el fomento de la inversión, las organizaciones de delincuentes se esfuerzan en eliminar los incentivos al sector empresarial, advierte el líder de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz. y menciona que entre 1994 y 1995 se incrementó 47.5 por ciento el número de robos y los delitos patrimoniales se cometen con alto grado de violencia.
frente a esta realidad, consigna gutiérrez, priva un clima de preocupación y angustia que ha hecho presa a muchos empresarios, quienes plantean como opción cerrar sus plantas fabriles o unidades. "no podemos permitirlo", subraya.
el dirigente señala: "la incertidumbre ha generado una batalla desigual que se libra entre la delincuencia organizada y los cuerpos policiacos, no puede ser reducida pese a las acciones de las autoridades oficiales y, por el contrario, la sociedad está en presencia de niveles cada vez más peligrosos de delitos que tienen como objetivo el patrimonio de sus habitantes y de la nación".
canacintra está alarmada porque la incidencia delictiva no se ha reducido. aunque los programas de seguridad implementados han abatido los niveles de asalto a transeúntes, no ha sido el caso del robo a industrias, camiones repartidores e incluso a la propia persona o familia de los empresarios.
sólo el 50 por ciento de los establecimientos asaltados presentaron denuncia ante las autoridades; de éstos, un alto porcentaje lo hicieron como mero requisito para hacer efectiva la póliza de seguro. explica que entre los motivos para no presentar o levantar el acta están pérdida de tiempo, falta de solución, miedo a represalias, corrupción y desconocimiento.
frente a este clima de inseguridad, la atención de los agentes productivos deja de estar centrada en su actividad, hay distracción y pérdida de eficiencia ante el tiempo que requiere invertir en el diseño o contratación de sistemas de seguridad con empresas especializadas.
el industrial no puede dedicarse íntegramente a su labor productiva, porque con mayor frecuencia tiene que dirigir su atención a problemas que anteriormente no resultaban relevantes o podían mantenerse bajo control sin su presencia directa; hoy debe distribuir su esfuerzo en resolver las necesidades propias de su unidad, pero al mismo tiempo estudiar la prevención del delito o la reparación del daño ocasionado.
gutiérrez ruiz, añade: es plausible que la seguridad privada se convierta en una opción cada vez más generalizada, porque estamos en presencia de su profesionalización y especialización, herramientas invaluables para el combate a la delincuencia.
resulta probable que en el futuro, su cobertura y utilidad pueda ampliarse más allá de la órbita de los grandes corporativos y ser accesible a las pequeñas y medianas industrias; pero ante la contracción del mercado y los problemas financieros y crediticios, una de las acciones más recomendables para salvaguardar el patrimonio empresas es la prevención.
considera que la prevención supone conocer las razones que mueven al delito y combatirlas. indica que el origen del aumento de la criminalidad deriva de la delicada situación del país y sólo podrá mitigarse y a la postre desterrarse, si se impulsa un auténtiuco desarrollo social, generar más fuentes de empleo, así como la apertura y ampliación de los espacios para la educación y el esparcimiento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

inician 17 organizaciones sociales el foro encaminado a la creación del fac-mln

leticia hernandez, corresponsal

paso achiote, chis., 13 de julio.- con un rechazo a la política neoliberal, 17 organizaciones campesinas, de obreros, estudiantiles y de maestros democráticos iniciaron en esta comunidad tzotzil los trabajos del i foro regional, encaminado a lograr el nacimiento del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mln).
el surgimiento del fac-mln de la zona centro en chiapas tiene como objetivo lograr consolidar todas las fuerzas democráticas del país en un solo frente, que pueda hacer surgir un nuevo gobierno, un nuevo constituyente, un nuevo orden económico y un nuevo federalismo.
luego del saludo de los representantes de las 17 organizaciones, uno de los comuneros de la organización campesina emiliano zapata (ocez), planteó un total rechazo a la política neoliberal, la cual ha generado enormes daños al patrimonio histórico de la nación y a miles de mexicanos.
el documento leído en esta comunidad tzotzil, localizada en el municipio de chiapa de corzo en la zona centro, a 25 kilómetros de la capital del estado, se expuso que la crisis, la miseria, exclusión y el despotismo, han sido la forma de vida para la mayoría de los 80 millones de mexicanos.
esto, aunado a las enajenaciones del territorio, bosques, aguas, minas, recursos naturales estratégicos, como el petróleo y fuerzas productivas, así como el desmantelamiento de la industria nacional, en sus ramas fundamentales, la quiebra de la mediana y pequeña industria, elevación de carteras vencidas, deudas impagables, desempleo, pérdida del poder adquisitivo y bajos salarios, los obliga a buscar un proyecto de nación con un programa económico, político, social y cultural, que rescate la dignidad, soberanía, independencia y autodeterminación nacional.
asimismo plantearon la necesidad de un nuevo poder, que democratice todos los ámbitos de la vida nacional, facilite el cumplimiento de la voluntad popular y garantice el inalienable derecho del pueblo a darse su propia forma de gobierno.
este domingo a las 15 horas, las 17 organizaciones que participan en este foro, darán a conocer la formación del fac-mln.
entre los asistentes estuvieron miembros de la ocez, unión campesina popular francisco villa, central independiente de obreros agrícolas y campesinos, de ixtapa (cioac), escuela rural mactumatzá, sociedad cooperativa 10 de abril de tuxtla chico, movimiento popular nuevo amanecer, organización popular emiliano zapata de la concordia y la organización campesina valle de los cuxtepeques.
también: unión de ejidos y comunidades de venustiano carranza, organización popular de cárdenas, tabasco, asociación de egresados de la facultad de ciencias sociales de san cristóbal de las casas, movimiento tierra y libertad de villaflores, organización campesina democrática de la colonia alvaro obregón de villacorzo, liga mexicana de defensa de los derechos humanos (lmddh) y la federación internacional de derechos humanos (fidh). estas dos como observadoras.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

falso que retrasemos la reforma: jiménez g.

miguel castillo

el pri no retrasa la reforma política y de ninguna manera se puede afirmar que la "sana distancia" entre el partido y el presidente, que es "una relación no vergonzante sino patriótica", haya entorpecido el avance de las negociaciones, afirmó el líder de la asamblea legislativa del df, manuel jiménez guzmán, quien admitió que aún no hay una "definición última" al interior del pri sobre la propuesta para la reforma.
afirmó que solamente el comité ejecutivo nacional de su partido puede dar a conocer, mediante su representación en el congreso, el documento final, y señaló que "aún se trabaja intensamente" para hacer una propuesta de consenso.
según el también coordinador de la fraccion priísta en la asamblea, ya hay acuerdos importantes que llevarán a "conciliar a la capital como la sede de los poderes de la unión, como capital de la república y con un gobierno propio".
destacó tres asuntos como los más importante en lo referente al consenso existente sobre la reforma política del distrito federal: la elección directa del gobernante del df, que consideró "un hito en la historia política de nuestra patria"; la transformación de la aldf en un cuerpo colegiado legislativo; y el fortalecimiento del poder judicial.
interrogado sobre las diferencias prevalecientes al interior del pri, jiménez guzmán afirmó que "se está consensando, se está discutiendo de manera profunda en el partido, pero todavía no hay una definición última".
indicó que es equivocada la apreciación del partido acción nacional en el sentido de que el pri detiene la reforma.
afirmó además que la llamada sana distancia entre el pri y el titular del ejecutivo federal constituye una relación "patriótica" y consideró que el presidente de la república está desde el principio "en la vanguardia de la reforma política".
el presidente zedillo, dijo, "es un demócrata; un presidente que está acotando las funciones a su carácter estrictamente constitucional, pero que está abriendo los mejores cauces democráticos para la ciudad y el país, de cara al próximo siglo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac18.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

unidad, indispensable para ganar: campa c.

irma pilar ortiz

nos estamos preparando mejor que nunca para triunfar indiscutiblemente en las elecciones de 1997, que serán las más competidas e importantes en la historia del distrito federal. sabemos que es indispensable realizar un intenso trabajo para convencer a la ciudadanía, dijo roberto campa, dirigente del pri capitalino, al anunciar que en noviembre próximo su partido tendrá listos a más de 20 mil priístas, que serán los representantes partidistas en las elecciones federales de julio del año próximo.
durante la reunión de santiago oñate con dirigentes sectoriales y legisladores priístas en el distrito federal, el diputado afirmó que su partido refrenda su unidad porque ésta es un imperativo para ganar. el pri es un instituto activo que trabaja siempre y en todas partes, que tiene la obligación de vigilar que el gobierno cumpla con la población, sobre todo con la más necesitada.
por ello, por el trabajo del priísmo se ganará la próxima contienda electoral en la que estará en juego la asamblea de representantes, la cámara de diputados y el gobierno del df. nos estamos preparando a conciencia, porque "somos una organización que trabaja".
en alvaro obregón, campa aseveró que su partido está en lucha, dispuesto a seguir avanzando y responder a las demandas ciudadanas.
el líder de los priístas del df informó que el tricolor emprendió una amplia campaña de afiliación y registro "para saber quiénes somos, dónde estamos y cómo convocarnos eficazmente para sumarnos a las labores partidistas".
agregó que los comités seccionales serán el motor de la victoria, son el fundamento de la estructura territorial. nos estamos preparando a conciencia para el triunfo, porque somos una organización que está cerca de la gente.
roberto campa relató parte de los trabajos realizados durante sus casi dos años de gestión y afirmó que se han renovado democráticamente los comités seccionales que son la base del priísmo para que sean cuadros capacitados y motivados, que se constituyan en un ejército de promoción del voto, en una eficaz estructura de organización politica y de comunicación entre las bases.
subrayó que los priístas son aliados del gobierno priísta. "pero aspiramos a ser un aliado eficaz y no cómodo del gobierno. somos una organización activa, que trabaja en todas partes y que tiene la obligación de vigilar que el gobierno cumpla y trabaje.
por su parte lourdes torres, representante de los consejeros ciudadanos del distrito federal que militan en el pri, llamó a la dirigencia priísta a no anteponer el interés personal sobre los del partido.
y rafael reyes gómez, presidente del xxvi comité distrital, advirtió que cuando su partido pierde elecciones no es porque la oposición gane, sino por las divisiones interpriístas.
"el panismo nos quiere asustar con el petate del muerto. no nos arrendra ni nos inhibe semejante amago. tenemos plena confianza en nuestros activos políticos. no van a darse fisuras ni desperdicios. vamos a aprovechar sin merma alguna las bondandes priístas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac19.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

nueva relación en el ejercicio de la administración pública con la reforma interna: oñate

el pri llegará a los comicios del 97 con nuevas formas de contienda; estamos organizados para gobernar el df

irma pilar ortiz

el líder del pri, santiago oñate laborde, afirmó que su partido no busca el poder por el poder mismo, sino como una oportunidad de llevar adelante transformaciones, y anunció que dentro de las reformas internas del partido, se establecerá una nueva relación en el ejercicio de la administración pública que no tendrá parangón ni paralelismo con ninguna otra fuerza política y que será la que determine la acción transformadora del gobierno.
el priísta recorrió por primera ocasión el distrito federal y fue en la araña, una colonia de alvaro obregón, donde sufrió en carne propia el enfrentamiento entre grupos y sectores que buscan el poder a toda costa, así como los efectos de la influencia de diputados y asambleístas que cual virreyes, solapan o imponen grupos y prometen cuotas de poder en la capital del país.
el escenario se parecía a lomas taurinas, tijuana, donde el presidente del cen del pri fue llevando casi en vilo por una multitud, enmedio de arrebatos y empujones. era una ola de gente frenética. unos trataban de obligarlo a subir a la parte alta de la barranca, y otros querían llevarlo sobre el cauce del río.
pero eso sí, todos se peleaban por el micrófono, aunque no para emitir su mensaje y garantizar así ser escuchados por el líder, sino para evitar que los otros lo hicieran.
el dirigente anunció que llegarán a los comicios federales de 1997 con nuevas formas de contienda. estamos organizados para triunfar en las elecciones y gobernar la ciudad. así se ha hecho por años y la sociedad sabe lo que el partido ha logrado, de las transformaciones sociales que se han impulsado.
temprano se reunió con dirigentes del pri en la capital del país, con diputados, asambleístas, senadores, presidentes de comités distritales y consejeros ciudadanos, después se trasladó a alvaro obregón e iztapalapa y ante ellos dijo que la lucha de su partido es también social.
se refirió también al proceso interno de reforma y relató que en el distrito federal más de 4 mil priístas han tenido ocasión de discutir, confrontar y comentar un primer documento que servirá para llegar a definir una estrategia, un programa de acción y reafirmar los principios.
en alvaro obregón, en el 23 distrito electoral, el dirigente priísta llegó a la colonia la araña, sobre el río mixcoac con su cauce de aguas negras donde las señoras le pidieron gestione el entubamiento de este afluente y lo obligaron a caminar, acompañado de unos cuantos líderes, sobre las calles empinadas de las barrancas y entre las aguas que salen de los drenajes particulares.
estaban con él roberto campa y paloma villaseñor, dirigentes del pri en el df, el líder de los asambleístas manuel jiménez guzmán y el diputado oscar levin coppel, ex delegado en esta jurisdicción y organizador del evento.
en esa zona marginal una nube de jóvenes rodearon a oñate laborde. le arrebataban el micrófono con el argumento de "también nosotros queremos hablar".
cuando cruzó sobre un angosto y desvencijado puente construido sobre tubos viejos y pandeados, el caos se apoderó de la comitiva que forcejeaba con los líderes de las organizaciones priístas tratando de evitar ser desplazados, pero sobre todo que obligaran a oñate a modificar el itinerario y la ruta de la gira.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

asaltan a varias familias en tila, chiapas; hay 2 muertos

fueron interceptadas cuando volvían a la comunidad de patastal luego de estar refugiadas en una ranchería: pje

l. hernandez y r. victorio, correponsales

tuxtla gutierrez, chis, 13 de julio.- dos personas muertas, un civil y un soldado de infantería, así como otra persona más herida, dejó un asalto en el municipio de tila, al norte del estado, cuando varias familias retornaban ayer a la comunidad de patastal luego de haber permanecido refugiadas durante un mes en una ranchería vecina, informó hoy la procuraduría de justicia del estado.
los hechos ocurrieron el viernes por la tarde, por lo que se inició la averiguación previa por los delitos de homicidio y lesiones en contra de quienes resulten responsables.
explicó que en esos hechos perdieron la vida mayer zárate palomeque, soldado de infantería del ejército mexicano, y diego sánchez torres, mientras manuel jiménez jiménez se encuentra herido y recibe atención médica en un hospital de tuxtla gutiérrez, a donde fue trasladado.
añadió que para realizar las investigaciones del caso, esclarecerlas y aplicar la ley a quienes resulten responsables, se trasladó al lugar personal de la policía judicial del estado, el agente del ministerio público del municipio de tila y de los servicios periciales de la propia dependencia.
recordó que el 13 de junio pasado en la comunidad de patastal se registraron hechos violentos, cuyo resultado fue de seis personas muertas y otras heridas, por lo cual muchas familias abandonaron el lugar y se refugiaron en rancherías vecinas. ayer, cuando éstas retornaban, fueron asaltados por desconocidos que portaban armas de alto poder y después de los hechos se dieron a la fuga.
el militar muerto, junto con otros más, acompañaban a las familias de desplazados la noche del viernes cuando regresaban a patastal y fueron atracados por los hampones, cuyo número aún no ha sido determinado.
en tanto, en un comunicado, la vii región militar aclaró en este caso no se trató de ningún enfrentamiento con militantes o seguidores del ejército zapatista de liberación nacional".
aclaró que "la muerte del soldado de infantería, mayer zárate palomeque, se debió a un `accidente', cuando efectivos militares acompañaban a varias familias de desplazados que retornaban a la comunidad de patastal, luego de haberse salido desde el 13 de junio; el contingente fue asaltado por varios individuos".
asimismo, estableció que desde el viernes por la noche fueron movilizados de la zona altos y norte del estado, en los municipios de sabanilla, tila, yajalón, chilón, tumbalá, simojovel y bochil 4 mil de los 6 mil cadetes egresados del colegio militar, quienes el primero de julio iniciaron el servicio social de 15 días en las 500 comunidades de mayor marginación y con esta labor se benefició a 140 mil indígenas, los cuales representan 40 por ciento de la población total de estas dos regiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

guerrero, golpeado por la violencia

* la sierra tan pobre que no hay ni basura
* guerrilla, herida que no cierra: martínez

manuel rojas cruz, enviado

coyuca de benitez, gro., 13 de julio.- en la sierra guerrerense hay tanta miseria que ni basura se produce, porque aquí nada se desperdicia. en la costa o en las montañas húmedas hay pobreza, pero no llega a ese extremo. los problemas aquí son de producción y organización. junto a casas con antenas parabólicas subsisten recolectores de mango, papaya o plátano, frutos que se pierden porque no hay carreteras o vías de comercialización.
en la zona turística de acapulco las flores se traen de morelos, los cereales de la central de abastos de la ciudad de méxico y los mariscos de oaxaca y michoacán. en los ocho ríos que de la sierra baja no hay una presa, no obstante que las precipitaciones pluviales cada año arrastran casas, animales o milpas.
son los contrastes de una entidad golpeada por años de violencia y problemas de estructuras económicas y políticas; por los cientos de desaparecidos y por la memoria fresca de una herida que todavía no cierra y que se llama guerrilla.
la visión es de arturo martínez nateras, un político guerrerense ante todo, ex militante del partido comunista; compañero de lucio cabañas y amigo de los fundadores de la liga 23 de septiembre, aunque él nunca optó por la vía armada como insiste en precisar.
martínez nateras platica mientras los militares recorren la sierra en busca de un grupo guerrillero, autodenominado ejército popular revolucionario (epr), que se perdió en el verdor de estas cañadas de paredes cortadas.
la organización campesina de la sierra del sur (ocss) insiste en desvincularse de toda acción violenta, sostiene una de sus dirigentes, rocío mesinos, mientras 40 de sus militantes mantienen un plantón frente al cereso de acapulco, en demanda de libertad para su dirigente hilario mesino y tres campesinos de yerbasantita, presentados el miércoles pasado como presuntos integrantes del epr.
la organización de pueblos y colonias de guerrero (opcg) reconoce que los cuatro detenidos el jueves pasado son militantes de su organización, pero que no tienen nada que ver con el epr.
por otro lado, el diputado local perredista, ranferi hernández, califica de absurdas y ridículas las acusaciones en su contra en el sentido de que él habría financiado al epr.
entrevistado vía telefónica, dijo que son maniobras del gobierno para desarticular organizaciones sociales como la ocss, "a la cual he ofrecido un apoyo abierto, como todos saben".

guerrero, sueño que no se ha dejado ser

en el filo mayor de esta sierra agreste, que corre paralela a los 800 kilómetros del litoral que tiene guerrero, viven los más pobres de los pobres. aquí no hay basura, porque todo la aprovecha, incluso los pocos elementos industriales que llegan adquieren nueva utilidad. los botes de aceite se usan para guardar miel o manteca; los vasos de las veladoras sirven para beber agua; las bolsas de plástico se guardan para envolver quesos, un "kilito" de café o un cuarto de sal; incluso las corcholatas son utilizadas -con un clavo en el medio- como grapas para fijar periódicos en los cercos de palapas de sus chozas.
más abajo, donde las nubes provenientes del pacífico encuentran una barrera y descargan sus cántaros de agua cristalina, los arroyos se juntan hasta formar ríos vigorosos que fertilizan las cañadas y la planicie de la costa grande de guerrero.
zona de contrastes, porque aquí hay muchos recursos naturales y humanos ¿qué es lo que falla entonces?
es la ineptitud de las políticas de gobierno. la falta de liderazgo positivo, adelanta martínez nateras como respuesta. a pesar de que muchos políticos tienen una gran formación académica, no pueden dejar a un lado sus atavismos.
el problema de guerrero, agrega, es que no tiene gobernantes, sino caciques o burócratas que piensan que esto es su patrimonio. no hay estadístas, hombres con visión de futuro que organicen proyectos productivos y modernización para el estado.
te pongo unos ejemplos, sostiene martínez nateras mientras se ajusta los lentes y se acomoda en su silla. el municipio de tepetixtla, donde se presume están los guerrilleros y donde los militares los buscan afanosamente, es uno de los más pobres de guerrero.
pero lo que poca gente sabe es que tepetixtla tiene alrededor de 200 mil hectáreas de tierras ejidales de las mejores, no sólo del estado, sino del país. este ayuntamiento fue durante muchos años el granero de la costa. ahí se produce maíz, frijol e incluso arroz de temporal, lo que corrobora la humedad y el alto contenido de nutrientes de esta tierra amarilla.
¿por qué hay entonces tantos pobres? ¿por qué se mueren los niños de desnutrición? ¿por qué viven los indios en chozas de adobe?, se pregunta arturo, y él mismo responde: porque ha fallado la organización política y económica que el gobierno estatal y federal no ha querido dar a este rincón del país.
los errores en la política agropecuaria han llevado a que tengamos que traer frijol, maíz y arroz de otros estados. no hay presas, ni carreteras, la mayoría de los pueblos de montaña no tienen luz eléctrica y se iluminan con quinqués o celdas solares.
en la actualidad se está pavimentando la carretera que va de coyuca a tepetixtla, pero el camino se acaba de pronto en una montaña. por qué no se hace un circuito agroindustrial? ¿por qué no se extiende esta vía de comunicación hasta la pintada y paraiso, para poder unir éstos puntos con atoyac y hacer complementarias las producciones de café en la alta montaña, cereales en la media y ganado, y productos tropicales en la costa, porque a los políticos no les importan los pobres, sino para las elecciones.
esta carretera que esperó el asfalto durante décadas se pavimenta para facilitar los movimientos estratégicos de los militares. para llevar con rapidez víveres, tropas y metralletas, pero no para ir al fondo de la pobreza, la miseria y el olvido, sostiene nateras, apasionado.
al hablar de la presunta guerrilla en guerrero, el ex militante comunista recordó que tanto el secretario de la defensa, enrique cervantes; el secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero; y el general salinas sotré, que está a cargo del operativo en la sierra, han permanecido en la zona por lo menos en los últimos 20 años. la conocen como la palma de su mano y saben bien que aquí no hay guerrilla, pero ahora tienen que justificar su despliegue de fuerzas.
para no quedar en ridículo, agrega nateras, inventaron lo de esos ocho "infelices, pobres y desnutridos campesinos", presuntos integrantes del epr.
-¿entonces no hay guerrilla en guerrero?
-no tengo duda que existe el epr, pero su táctica no coincide con las estrategias guerrilleras tradicionales. llama la atención que sus pronunciamientos se parecen en el lenguaje y contenido a los que utilizó el frente amplio de construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mln) durante la celebración del primer aniversario de aguas blancas.
"creo que el operativo del epr más que tener un frente armado o un foco guerrillero, consiste en crear una propaganda armada, y no hay duda que su estrategia ha tenido éxito. no me extrañaría que sus líderes duerman en la ciudad de méxico, mientras el ejército se afana en ejercicios militares en la sierra del sur".
para martínez nateras la estrategia del gobierno está clara: tratar de desarticular a las organizaciones sociales y descalificar al prd, en vista de las elecciones estatales de octubre próximo, donde se renovarán diputados y ayuntamientos.
la idea subrepticia de esta política es inducir el miedo en la población y sugerir que pese a todos los desastres económicos y la miseria, el pri sigue siendo la única opción. ¿suena maquiavélico?, no encuentro otra explicación, agrega martínez nateras.
los políticos guerrerenses sienten un profundo desprecio por la comunidades indias y mestizas de la sierra y la costa. el ejemplo más palpable es esta militarización. con todos los recursos gastados para traer soldados, tanques y helicópteros se podría construir la infraestructura que genere empleos y abata la miseria. pero aquí nadamás les importan las elecciones y mantenerse en el poder a como de lugar, y así no se puede, concluyó.
por otro lado, este domingo se llevan a cabo las elecciones para elegir a la dirigencia nacional del prd. en coyuca de benítez las divisiones son notorias. el presidente del prd en este ayuntamiento, carmelo garcía, apoya a andrés manuel lópez obrador, mientras que el síndico héctor ponce se inclina por la planilla de amalia garcía.
pablo sandoval, representante de la candidata perredista en el estado, comentó: "vamos a ganar este domingo, aunque cuauhtémoc cárdenas dejó a un lado la imparcialidad y ofreció apoyo abierto a lópez obrador".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

homenaje del ejército y la fuerza aérea a emilio carranza en su aniversario luctuoso

el 12 de junio de 1928 voló sin escalas del df a washington

miguel castillo chavez

el capitán piloto aviador emilio carranza rodríguez completó el 12 de junio de 1928 un histórico vuelo sin escalas, de la ciudad de méxico a la de washington, en un avión monoplano tipo ryan, denominado méxico-excelsior, por el patrocinio brindado por esta casa editorial. de ahí partió a nueva york y un mes después emprendió la tercera etapa del vuelo, de regreso a la ciudad de méxico. sin embargo, el 13 de julio, bajo una tormenta, el aparato se estrelló en una zona boscosa de nueva jersey, donde carranza perdió la vida de manera instantánea.
el ejército mexicano y la fuerza aérea mexicana rindieron ayer homenaje al pionero de la aviación en la rotonda de los hombres ilustres del panteón civil de dolores, al cumplirse su lxviii aniversario luctuoso.
generales y oficiales de la fam, veteranos de asociaciones civiles de aviación, un batallón de fusileros paracaidistas y familiares de emilio carranza se dieron cita en la rotonda para recordarlo.
carlos ignacio velasco wall, coronel de la fuerza aérea y piloto aviador, hizo una semblanza del capitán carranza, a quien consideró un as de la aviación que "dejó honda huella en la aviación militar con sus hazañas".
nacido en villa de ramos arizpe, coahuila, en 1905, carranza realizó su primer vuelo histórico el 2 de septiembre de 1927, cuando a bordo de un monoplano lascuráin, de fabricación mexicana, recorrió en un tiempo récord 1,800 kilómetros de la ciudad de méxico a ciudad juárez, chihuahua, donde conoció a charles lindbergh.
ya en junio de 1928, voló de los angeles, california, a la ciudad de méxico en el avión ryan adquirido por medio de una suscripción popular patrocinada por excelsior y avalada por elobierno de la república, para realizar un recorrido equivalente al que hizo célebre a lindbergh en 1927: ciudad de méxico-washington-nueva york-ciudad de méxico.
carranza rodríguez recibió en washington el título de embajador de méxico de buena voluntad y fue el primer oficial mexicano distinguido con el honor de pasar revista a los cadetes de la academia militar de west point.
en mount holly se levanta un monumento en su honor, cerca del sitio donde perdió la vida.
el general de ala piloto aviador juan a. villasana castillo acudió a la ceremonia en representación del secretario de la defensa, enrique cervantes aguirre.
los altos militares y familiares de emilio carranza montaron una guardia en el mausoleo erigido en su memoria, mientras los fusileros paracaidistas disparaban una salva de honor.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

el aeropuerto capitalino pasará a manos de la ip a fin de año: sct

julio morales segura

el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, uno de los más grandes y moderner del país, será de las primeras terminales aéreas que saldrá a licitación pública para su privatización. con aproximadamente 24 millones de viajeros al año, este aeropuerto pasará a la iniciativa privada para el último trimestre de este año, estima la secretaría de comunicaciones y transportes.
para las autoridades de aeropuertos y servicios auxiliares (asa) la privatización de las terminales aéreas del país tiene como propósito fundamental elevar la calidad de los servicios de este rubro, en beneficio de miles de personas, así como en modernizar la infraestructura.
sin embargo, en este proceso privatizador existe desconfianza entre los inversionistas. recientemente el titular de la sct se reunió con empresarios, a quienes les indicó que en el proceso de venta no habrá "tráfico de influencias ni información privilegiada", pues una de las preocupaciones es que éste se realice de una forma "clara y transparente".
asimismo, explicó que para tal motivo se creará una comisión intersecretarial que supervisará el proceso de privatización, con el propósito de que no se incurra en irregularidades.
otro de los aeropuertos que llegará a las manos de loscinversionistas privados es el de puerto vallarta, para el cual ya se estudian las bases con las que se deberá competir para su adquisición, según se establece en la ley de aeropuertos.
uno de los sectores productivos que esperan la privatización de las terminales aéreas es el de la construcción, ya que su presidente, eugenio laris alanís, urgió al gobierno a acelerar los procesos de privatización, toda vez que esta decisión podrá coadyuvar a salir de la crisis a la industria del ramo, pues se tendrá que crear una nueva infraestructura acorde a las necesidades del país y coloque a este sector (el aeroportuario) a niveles internacionales.
también el director de asa ha expresado en diversas ocasiones que existe la necesidad de imprimir una auténtica profesionalización de la red aeroportuaria, lo cual servirá de base al proceso de descentralización y privatización de las terminales aéreas.
por su parte, el presidente de la comisión de comunicaciones de la cámara de diputados, gustavo cadena gonzález, mencionó que será hasta los primeros meses de 1997 cuando se dé a conocer la ubicación del aeropuerto complementario que ayudará a "descongestionar" al aicm.
el gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, se encuentra también interesado en que el proyecto de la construcción del aeropuerto complementario se efectúe en el estado que gobierna, ya que dijo que será un detonante al generar cerca de 500 mil empleos directos en beneficio de los hidalguenses.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

nos visitará la cidh; busca testimonios en chiapas y guerrero

g.espinosa

una delegación especial de la comisión interamericana de derechos humanos (cidh), que representa a casi medio centenar de gobiernos del hemisferio occidental, iniciará hoy aquí su primera visita oficial a méxico, en un hecho "histórico" que las organizaciones promotoras de derechos humanos consideran una muestra del "agotamiento" de instancias internas de administración de justicia.
argentina, haití, nicaragua y guatemala fueron durante los años 80 el objeto de continuas visitas de la cidh -dependiente de la organización de estados americanos- y sus informes, motivo de malestar diplomático.
ahora en méxico viene a recoger testimonios de primera mano sobre la situación general de los derechos humanos en este país, pero con especial énfasis en los casos de chiapas y guerrero. miembros de la misión interamericana se entrevistarán esta misma semana con los sobrevivientes de la matanza en el vado de aguas blancas (coyuca de benítez, guerrero), del 28 de junio de 1995, pero además efectuarán reuniones de trabajo con legisladores y miembros del gobierno de la república, así como de las entidades federativas citadas.
la comisión especial de la cidh está integrada por siete miembros y al frente de ella se encuentra claudio grossman, de nacionalidad chilena. después de sus actividades en el distrito federal, guerrero y chiapas, la delegación se trasladará a tijuana para recabar información sobre las violaciones a derechos humanos de trabajadores migrantes.
por lo menos una entidad asociada con organizaciones mexicanas, el centro de derechos humanos y ley constitucional de los angeles -organismo que lleva el caso de alicia soltero, la mexicana golpeada en riverside, california, a principios de año- ha solicitado a la cidh su intervención en el terreno de abusos contra migrantes, ante el agotamiento de instancias nacionales de justicia en estados unidos.

expectativas

en los archivos de la cidh se encuentran cerca de una veintena de casos de violación de garantías, abiertos por individuos y organizaciones de la sociedad civil mexicana en el último lustro. sin embargo, los antecedentes inmediatos de esta visita de la cidh a méxico son las peticiones entregadas hace un año por la red nacional de organismos civiles de derechos humanos "todos los derechos para todos", que agrupa a 44 entidades, y el partido de la revolución democrática (prd).
"esperamos que constaten de manera directa la violación de los derechos humanos; que se enteren del estado de la administración y procuración de justicia, de los abusos de los cuerpos policiales; que analicen si violan derechos humanos las leyes de seguridad pública y contra la delincuencia organizada; que se enteren de las condiciones de los reos en el sistema penitenciario, del tráfico de drogas y del concepto de readaptación social", dijo rocío culebro, secretaria técnica de la "red".
organismo gubernamental que por reglamento no divulga públicamente la temática y el estado de las investigaciones que realiza, la cidh se ha ocupado del caso aguas blancas desde julio de 1995, a partir de que la "red" y el prd presentaron las quejas en washington.
estas peticiones llevaron a la cidh a solicitar informes al gobierno de méxico sobre el caso y a organizar una audiencia en washington, en febrero, a la que acudieron representantes de las organizaciones copeticionarias y algunos de los funcionarios guerrerenses responsables de las fuerzas policiales que atacaron a los campesinos en aguas blancas.
"la expectativa es que se agoten las diligencias de campo para la investigación, con la visita al lugar de los hechos y con las entrevistas a los familiares", afirmó jorge reza, asesor de la secretaría de asuntos jurídicos del prd, responsable de los casos del partido de la revolución democrática ante la cidh.

nueva tematica

méxico contrajo en 1982 el compromiso de respetar la convención de derechos humanos suscrita en 1969. la práctica de reclamar violaciones ante la cidh fue iniciada por el partido acción nacional en 1986, aunque la materia de esa querella -y 12 más presentadas en años posteriores- fue por derechos políticos.
la primera queja por violación de garantías individuales fue elevada ante la cidh por el prd en 1989, cuando presentó una querella relativa al estado de guerrero.
la decisión de organizar una visita "in loco" significó un cambio en la temática de los casos de méxico, atendidos en la cidh. "hasta hace poco los casos fueron siempre electorales, pero ahora son más por violación a derechos humanos", señaló francisco cox, abogado para méxico del centro por la justicia y el derecho internacional (cejil, por las siglas en inglés).
este organismo no gubernamental actúa como interlocutor de la cidh, en colaboración con asociaciones civiles de todo el continente y su sede para mesoamérica se encuentra en san josé, costa rica. la cejil sigue con la mayor aproximación los casos del continente presentados ante la cidh. en la actualidad sólo guatemala tiene un número de demandas similar al de méxico, presentadas ante la cidh, indicó cox, al ser interrogado sobre el incremento de denuncias mexicanas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960714/nac26.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de julio de 1996

revocan la condena de 18 años de cárcel a dorrego y ramírez en el caso ruiz massieu

adolfo sanchez venegas y alfonso millares garcia

recientemente condenados a 18 años de cárcel por su coparticipación en el crimen en agravio de josé francisco ruiz massieu, ocurrido en septiembre de 1994, irving anthony dorrego ciderol y josé martín ramírez araus, quedaron ayer en libertad absoluta, luego de que el tribunal de alzada revocó la pena.
en marzo pasado, los coacusados apelaron al tercer tribunal unitario de circuito de esta capital contra la sentencia que les dictara la juez xii de distrito en materia penal, olga estreves escamilla. tras cuatro meses de estudio, el tribunal de alzada decidió revocar ese fallo.
dorrego ciderol, ex camarógrafo de la presidencia, fue detenido días después del crimen perpetrado en la calle lafragua, colonia tabacalera, acusado de haber proporcionado a los autores intelectuales del asesinato, la agenda de trabajo del entonces secretario general del comité ejecutivo nacional del pri.
tanto dorrego ciderol como josé martín ramírez araus fueron acusados de hospedar a daniel treviño aguilar en la casa de la hermana de este último, maría eugenia, casada con fernando rodríguez gonzález, ex secretario particular del desaparecido diputado manuel muñoz rocha y señalado como orquestador del asesinato del político guerrerense.
por tales motivos, ambos fueron consignados por la procuraduría general de la república ante la administradora de justicia citada, quien tras un año 10 meses de procedimiento judicial, estimó que existían pruebas necesarias para considerarlos copartícipes en el crimen y los condenó a más de 18 años de prisión.
entrevistado al abandonar el reclusorio preventivo sur, dorrego ciderol calificó de sorpresiva la resolución del magistrado después de los atropellos de que dijo haber sido objeto por parte del entonces director general de la policía judicial federal, adrián carrera fuentes; del director operativo de la misma corporación, víctor manuel patiño, y del comandante enrique arenal alonso.

nacionales

