


e960717_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

josé guadalupe posadas era un bebedor de pulque; su obra artística se debe al alcohol, dijo el curador ricardo pérez escamilla.

¿es que cualquier teporocho
es un posadas quedado?
si es así, ¡tocho morocho
a entrarle duro al curado!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

dogmas

utopía y radicalismo

r. perez-ayala

hace casi 20 años, aquí, hice referencia a una caricatura de time, que en un primer recuadro mostraba a juan xxiii descorriendo las cortinas de las ventanas de la iglesia y, en el segundo, a juan pablo ii, cerrándolas. juan xxiii fortaleció el espíritu crítico del padre arrupe y permitió la presencia de teólogos disidentes en el concilio vaticano ii. tiempo después, paulo vi asestó un golpe mortal a la curia romana, al entregar la secretaría de estado y congregaciones y tribunales a los franceses y revolucionó la composición del colegio de cardenales, al quedar los italianos como minoría. por eso llegó karol wojtyla, obrero, minero, actor y dramaturgo antes de ser sacerdote, el ilustre formulador nada menos que de la teología del cuerpo (amor y responsabilidad, 1969). ¿por qué juan pablo ii reniega de las ideas del obispo wojtyla? porque el dogma siempre prevalece sobre la dialéctica allí donde el radicalismo está cimentado en la utopía.
*
lo mismo sucede en los países atrasados con su política. por ejemplo aquí, en donde el radicalismo de sus líderes, de sus secretarios de estado, se convierte en el más tragicómico oportunismo de sus presidentes. zedillo tiene una obra cumbre, escrita con leopoldo solís, pero, renegando de su formación, sigue el libreto de miguel mancera, como antes lo hicieron salinas y de la madrid. todo esto también vale para el pan, gómez mont nos grita con desprecio que se puede trabajar para csg y para zedillo al mismo tiempo, pero lo mismo se permite defender a los defraudadores del imss y bendecir al narcosistema institucional de jalisco. ¿y así quieren gobernar para el año 2000? el prd no está mejor. impotentes para detectar al verdadero enemigo, devienen incapaces para identificarse con la nueva sociedad. ¿todos contentos? sí y no.
contradictorios como somos los de la pequeña burguesía. por una parte, bendita corrupción. por otra parte, no. no hay ahorro ni inversión extranjera ni capital de riesgo, sigue la dolarización y, con ello, la devaluación y la inflación. sí y no. contradictorios como somos, eternamente, los mexicanos, atemorizados por el dogma.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

prd

por sus obras lo conoceréis

leon garcia soler

arriesgo el prd. con la democracia y la visión democratizante que ciega a los partidos y enloquece a la mal llamada sociedad civil, los perredistas apostaron a la elección abierta, universal, dijo pablo gómez en rapto globalizador, y no perdieron. no es poca cosa. asomaron los viejos vicios del sistema político en el que todos nos hemos deformado. no únicamente lópez obrador y sus tres antecesores ex priístas en el cargo. todos. por eso dijo amalia garcía, con loable espíritu político y partidista que en la elección del domingo 14 de julio hubo irregularidades, las fallas típicas y las derivadas de un ejercicio comicial casi sin padrón y casi sin organización, pero no el fraude a la mexicana al que también nos hemos acostumbrado. heberto no acaba de digerir los métodos del perredismo tropical y parece, él sí, creer que no estuvo ausente del todo ese afamado fraude.
*
pero a la luz de los resultados cualquiera diría que ni falta hacía el fraude y que "a la legalona", como decía el general jasso, podía ganar, de todas, todas, el ex priísta andrés manuel. ya no le queda a los otros grupos sino rogar que san lópez obrador quite al pri y ponga el sol. setenta y seis por ciento de los votos se contabilizaron a favor del tabasqueño. ni roberto madrazo con todo y sus gastos multimillonarios que no configuran delito según el procurador de tabasco que procuró no meterse en líos. setenta y seis por ciento, más uno de calidad que cuauhtémoc cárdenas mostró a cámaras de video y foto-fija como para que nadie pusiera en duda cuál era su gallo. voto al que hay que restarle el anulado por andrés manuel lópez obrador, quien no votó por él mismo y para mostrar su deportivismo también enseñó a los reporteros gráficos la cédula, en la que cruzó los dos nombres de sus dos contrincantes. ¿no le habrá dicho gerardo unzueta a su ya flamante líder que con eso hacía nulo su voto?
ni falta le hizo. la única sorpresa del día estuvo en el segundo lugar que heberto le arrebató a amalia. bueno el arriesgado ejercicio del prd. no hubo las temidas interferencias del priísmo y sus caciques que inclinarían, supuestamente, la votación a favor... ¿de quién? ni siquiera las huestes madracistas. si en tabasco hubo "casillas cero", fueron las que dieron al tabasqueño andrés manuel lópez obrador más de cien mil del total de ciento ochenta y nueve mil quinientos un votos acumulados en todo el país. así es esto de los liderazgos y de la capacidad de organizar. si todavía fuera priísta nadie se lo iba a creer. pero los fríos anglosajones dicen que en política no hay victorias definitivas y si en la contienda de democracia interna arrasó lópez obrador y ganó el prd, porque ganó y bien ganado, en la que hubo en nayarit perdieron hasta el modo de andar. en tierra de caciques, en estado que gobierna un sobreviviente de lo que fue "el sector obrero", el dulce pan de felipillo santo mandó a los perredistas hasta el tercer lugar. y no hay medallas para el tercer lugar.
*
quiza tenía eso en mente andrés manuel cuando comprometió su palabra de obrador y declaró que se retira si en las elecciones federales del 97 no obtiene más del modesto y humillante 17% alcanzado en las elecciones del 94, con urnas vacías de votos perredistas que siguieron a las plazas pletóricas de militantes y manifestantes entusiastas que aclamaban a cuauhtémoc y parecían proclamar al segundo cárdenas presidente. no hace falta compromiso tal, tajante y de tropical desmesura. con tal que los votos tabasqueños se salgan de madre y el grijalva inunde al altiplano y a las secas praderas del norte, el prd de san lópez obrador quitará al pri, borrará al pan y pondrá el sol. la verdad es que arriesgó el prd y no les fue nada mal. ganaron, aunque votó apenas la sexta parte del padrón incompleto que tienen. y ganó el gallo de cuauhtémoc. porfirio comió con los tres y hubo aceite de olivo en la ensalada del partido al que muñoz ledo declaró harto de caciques y de liderazgos morales. salud.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

de aquí y más allá

wall street: hogueras

juan maria alponte

el banquero belga louis camu, que fuera presidente del banco de bruselas, explicaba un día, en el área caliente de wall street, la personalidad de los banqueros. sus palabras fueron lúdicas: "como los banqueros practican el crédito y el crédito tiene que responder a la capacidad de pago y a la vialidad de un negocio dado, tienen que practicar la castidad, la abstención de ciertos placeres..." la gente reía. alguien le preguntó:  "pero ¿en qué se diferencia ese banquero que debe practicar la abstención de ciertos placeres (sobre todo, añado el de la responsabilidad y la competencia) con un financiero?" louis camu, repentinamente serio, contestó: "sicológicamente son especies distintas. mientras el financiero es un águila, siempre en vuelo y buscando su presa, el banquero es una trucha que no puede ni debe salir del agua para defender así a sus clientes".
*
el águila, las águilas, han transformado wall street, siempre acosado por la memoria dramática de la gran depresión de 1929, en una bomba caliente. el conflicto entre el águila y la trucha cabe explicarlo así: como un conflicto expansivo y autónomo entre el capital financiero y especulativo y el capital productivo. asistimos, en la edad de la globalización —hecho que transforma cada pequeño signo de alarma en una hoguera impresionante— a la victoria de las águilas sobre las truchas, a la derrota del trabajo concreto por el dinero transmigrante, a la victoria de la especulación sobre la producción y, en consecuencia, el choque entre águilas y truchas se ha convertido en un proceso que amenaza al mundo.
la tempestad que ha sacudido a wall street —a cuya vera está la iglesia de la trinity que siempre me asombra con su triángulo obscuro sobre el espacio de la opulencia gigantesca— es muy clara y ratifica ese conflicto grave, y nada soterrado, entre el capital productivo y el capital especulativo. en pocas palabras, la "burbuja especulativa" (gran hallazgo el nombre) significa que wall street, y su "indicador" dow jones, pasaran, de 4000 en 1994, a 5,700 (números redondos) en catorce meses. en ese breve tiempo de la dicha, sin abstención de la castidad, la riqueza creada en la ficción de los números, en la orgía inagotable del aumento de los "indicadores" separados de la producción, es decir, de la economía real, supuso 2.4 trillones de dólares. me permito recordarles que esa "burbuja" explosiva, expresada en el vuelo de las águilas sin las truchas, es superior a la riqueza nacional de una de las economías más poderosas de la tierra. en efecto, según el banco mundial, el pnb de la república federal fue, en 1994, de poco más de 2 trillones de dólares. ¿es posible aceptar esa impresionante incongruencia?
*
el divorcio entre las finanzas y el capital productivo lleva aparejado consigo la crisis entre la violencia especulativa y la ética. esto explica que wall street tiemble cada vez que se tiene, hecho sobrecogedor, una buena noticia sobre la economía estadunidense. la bolsa bajó al saberse, frente al desempleo europeo, que eu lograba reducirlo a la cifra más baja del mundo industrializado: a 5.4% frente a 11% en europa. la "burbuja" se sobresaltó, en suma, porque eso significaba producción y consumo, esto es, posible "calentamiento" de la economía y "peligro para los especuladores. hora es de saberlo cuando, en méxico, se derrumba el ahorro interno, base del desarrollo, y las notas positivas sobre la recuperación económica pueden sufrir el escalofrío, otra vez, de la "burbuja especulativa" del miedo. wall street tiene que poner orden a sus águilas cuyo comportamiento, autónomo, amenaza al capital instalado en favor de la producción y el empleo. eso es, sin embargo, lo que aterroriza a los especuladores. ¿puede aceptarse? ante ese muro de granito y espuma estamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

columpio

¿puede existir "ese" dios?

carlo coccioli

nota de favor: los ex alumnos o maestros del colegio simón bolívar, o cualquiera generación que sean, comuníquense al 511-62-65.
segun el corán, el libro por definición de los musulmanes, fuente primera y máxima del islam, dios está más cerca del hombre que su vena yugular. vivir es someterse, es "resignarse" a dios: tal es el significado de la palabra "islam". según el budismo, "sarvam dukkhan": todo es dolor. he pensado en estas definiciones, que me acompañan desde mi adolescencia, el pasado sábado 13 de julio a las once de la mañana. en plena calle, y conduciendo el coche, fui horriblemente asaltado otra vez por mi neurosis (¿?) acerca del dolor de los animales, ¡siempre inocentes! me acompaña esta dizque neurosis desde que tengo alguna luz de razón, de día y de noche, y no recuerdo ningún momento de mi vida en que se haya alejado de mí. sólo me concede ratos de descanso, treguas que no llevan a nada. y me es imposible desconectar a dios de tanto sufrimiento aborrecible. por lo que llegué al grado quizá absurdo o ridículo, hace pocos años, de prometer públicamente que "creería" en dios sin hacerme ya "esas" preguntas. lo logré un poco, muy poco,... ¡y me hallo en lo mismo! ¿cómo creer en un padre infinitamente poderoso, omnisciente y totalmente bueno..., y luego comprobar que nacen niños con sida o ver al perro que el sábado pasado por mi desgracia apercibí en la esquina de xola y amores?
*
toda la metafísica de buena voluntad hacia dios que me he malfabricado durante años de esfuerzos, ¡y ojalá pudiesen ustedes imaginar con cuál intensidad, todo ese inmenso castillo de reflexiones y lecturas se deshace de golpe, me cae encima y me avasalla, al ver a un perro callejero, cubierto de infinita miseria, viejo y cansado y tambaleando como zombi, al que seguí con la camioneta nissan, el sábado pasado, y traté de atrapar para darle algún alivio, un asilo. javier, quien a su manera sufre lo mismo que yo, me estuvo ayudando durante casi una hora, y los resultados fueron cero. tanta desdicha callejera, con sin duda un pasado de horrores encima, se dejaba atraer por la carne que íbamos echándole, pero finalmente huía y huía. me pregunto cómo no chocamos, en nuestro acoso, contra otros vehículos. lo perseguimos por heriberto frías, por rébsamen, por morena..., y fue inútil. allá donde obrero mundial es de doble sentido, detuve el coche en triple fila, bajamos una vez más y yo me inmovilicé en el camellón central, alocado, cerré fuertemente los ojos y pedí ayuda, ¡para atrapar a ese desdichado perro!, a todas las manifestaciones de lo divino con que supongo entrar en contacto en mi rara vida, desde rita de casia hasta sai baba, desde algún errante bodhisattva hasta el niño de atocha..., pero nadie vino a mi auxilio, de modo que tuvimos que renunciar a la persecución vana y además peligrosa. regresé a casa hecho una piltrafa.
*
durante mi infancia en la lejana cirenaica, a los siete años de edad, lloraba ante los hambrientos burros manchados de sangre por los golpes que les daban, lloraba ante los viejos dromedarios degollados sobre la arena que no podía rechupar su sangre, y oía entretanto al almuecín cantar desde lo alto de su blanca torre las glorias de dios a quien llamaba, cinco veces al día según el rito, "arrahmani arrajím", el clemente y el misericordioso. ¿dónde la clemencia, dónde la misericordia?, lograba yo preguntarme. ¡pero no me llegaba ninguna, ninguna respuesta! sólo medio siglo más tarde introduje en mi vida, malamente, el concepto de karma y creí entrever alguna explicación... pero... ¡pero no hay explicación que me dé paz! ¿y los niños con sida?
he leído miles de libros, me conozco de memoria todas las teorías y doctrinas sobre la metafísica del mal, y héme aquí cargado de años y aún sin respuestas. buda sakyamuni tuvo la amarga sabiduría de predicar: ¡eviten toda pregunta metafísica porque ellas son las sinrespuestas! ahora acabo de salir de un ayuno total y riguroso como el de los judíos en yom kippur, veinticuatro horas y no un minuto menos, para purificarme y aclararme. ¿neurosis? llámenla como quieran. la doctrina del karma explicaría bastante... ¿pero de veras también los animales tienen karma? busco, en fin, un modo para salvar el honor de dios ante un dolor atroz cuya necesidad no se ve, y sigo hallándome en mi callejón sin salida. sin embargo anoche... quizá un día hable de lo que "me pasó" la noche entre el lunes 15 y el martes 16 de julio de 1996.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

samper resiste

colombia, ¿otra cuba?

lisandro otero

no sé si el presidente samper haya tenido que ver con el narcotráfico o no, pero sí es muy evidente que el gobierno de clinton está utilizando ese pretexto para doblegar a colombia. le están aplicando todo tipo de coacciones, amenazas, presiones y exigencias para lograr sus fines. colombia está acorralada y tiene ante sí una opción: o capitula sin honor o resiste y lucha con dignidad. estados unidos trata de quebrar la autodeterminación nacional diciéndole a los colombianos lo que deben hacer en sus asuntos internos. es deplorable la actitud del periódico el tiempo, al aconsejar al presidente samper que debe dimitir porque le han negado el visado de entrada a estados unidos, cuando lo procedente es retirarle el visado colombiano al presidente clinton. en este momento colombia lleva un ritmo de crecimiento muy satisfactorio y dispone de un ingreso de 1,330 dólares por habitante, el duodécimo lugar en el mundo hispánico. está ocurriendo, a ojos vista, un intento de sojuzgamiento político que puede tener un segundo episodio con una penetración económica a fondo. no es la primera vez que ello sucede, ya desmembraron a colombia para poder construir el canal de panamá.
*
la política exterior estadunidense comenzó a unir las razones éticas a la argumentación política a partir del gobierno de woodrow wilson, quien dijo que la influencia de estados unidos en el mundo estaría en razón proporcional a la proclamación de objetivos morales y democráticos. anteriormente, teodoro roosevelt postuló todo lo contrario. en las relaciones internacionales, comentó, la supervivencia del más apto era la mejor guía para su desenvolvimiento. desde richelieu y maquiavelo había prevalecido la razón de estado: el bienestar nacional justifica cualquier medio empleado para promoverlo. estados unidos aprovechó ambos procedimientos y ha procedido con dos caras: habla en nombre de la democracia y la libertad, mientras utiliza el gran garrote para promover su expansión imperial. por una parte predica una moral internacional y por la otra actúa con egoístas objetivos geopolíticos. pese a su retórica democrática, ha usufructuado zonas de influencia, especialmente en américa latina, donde ha apoyado abiertamente las dictaduras y la represión para garantizar, en un traspatio seguro, los mercados de sus productos industriales. este país que impugna a samper fue el mismo que animó y organizó el salvajismo asesino de pinochet en chile, que sostuvo a somoza y a trujillo, prestó armamento a batista, adiestró a los torturadores del sha de irán, derribó al gobierno democrático de arbenz en guatemala, apoyó a stroessner, hizo la guerra de los contras de nicaragua, promovió el derrocamiento de kubitschek en brasil y de frondizi en argentina, exterminó a millones de vietnamitas, anima a los despóticos saudis en arabia, alienta las depredaciones de israel contra sus estados vecinos, y admitió al régimen franquista en el concierto de naciones occidentales, ¿con qué fuerza moral puede acusar a samper ahora?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

tello dio en el clavo

los pobres de forbes

armando labra m.

los angeles.— conversando sobre la inconveniencia de privatizar la petroquímica con uno de los ricos de forbes, hace unas semanas, le propuse considerar la alternativa de socializar esas empresas, es decir, que los mexicanos las recomprásemos si con ello se aseguraba el gobierno ingresos y se evitaba la extranjerización de tan estratégica actividad. "los ricos estamos pobres", me dijo. no sirvió mi argumento de que más pobres estábamos en 1938 y que, entre todos los mexicanos se adquirió la industria petrolera, ni más ni menos. luego salió publicada la información de la revista forbes, de la cual se ha comentado que en un año aumentó de 10 a 15 el número de mexicanos con más de 1,000 millones de dólares. lo que no se ha dicho es que con ello residen en méxico más millonarios en dólares que en cualquier país del continente, excepto eu, en donde hay 96 individuos y 53 familias en tal liga. en canadá sólo hay cinco, 10 en brasil, tres en argentina e igual número en colombia.
*
de los mexicanos, cinco rebasan los 1,500 millones de dólares, dos los dos mil millones y, uno, los seis millones. estos entran dentro de la categoría que mencionó recientemente la onu: 386 individuos detentan igual riqueza que los 2,000 seres humanos más pobres del orbe. luego, ¿por qué se extrañan que estemos viviendo la era de la migración? en un libro con ese título, los autores stephen castles y mark millar reconocen que la emigración es el aspecto más notorio de la crisis social que acompaña a la integración de los mercados mundiales y a la modernización predominantes.
efecto de la forma que asume la modernización neoliberal es el crecimiento poblacional que no se relaciona con aumentos en la producción de alimentos y provoca, por ende, la expulsión masiva de campesinos hacia otras áreas, en las que, por cierto, las condiciones de vida y empleo son de suyo miserables. se desencadena entonces una segunda etapa migratoria que se expresa en la búsqueda de oportunidades en países más ricos.
pero la migración no sólo atañe al movimiento de personas. va acompañada de flujos similares de mercancías y de capitales, de manera que los países pobres quedan descapitalizados por triple: mano de obra, dinero y deudas. se da entonces un fenómeno interesante. los trabajadores que se van comienzan a remitir dinero a sus lugares de origen y lo hacen a escala tal que en el mundo se estiman remesas por 67 mil millones de dólares, monto que ocupa el segundo lugar en el comercio mundial, después del petróleo.
*
quiere decir que esos trabajadores, que suman unos 30 millones en el planeta, generan riqueza por montos superiores en los lugares donde laboran, donde contribuyen a crear riqueza y bienestar. en el caso de méxico, se estima un flujo de 1.2 millones de mexicanos que van y vienen al extranjero, particularmente eu, de donde remiten unos seis mil millones de dólares al año, igual que la chequera del mexicano más rico. la de los 15 pobres ricos de forbes asciende a 25.6 miles de millones de dólares.
está visto que la modernización frustrada, como la nuestra, extrema la riqueza de unos cuantos, así como la pobreza y el desempleo masivo, pero, igualmente, que allí donde resulta exitosa, también agrava la desigualdad. ¿qué hacer entonces?
en un ensayo reciente, de lectura obligada, carlos tello repasa la crítica de la economía mexicana, propone opciones y dice que es vigente la disputa por la nación. a ricos y pobres, migrantes y desempleados, a todos nos concierne replantear el destino común, y el punto de partida es la relación entre política y economía. el presidente abrió el debate y con ello la posibilidad de buscar nuevas soluciones viables. ¿qué pasó? ¿habrá o no debate? si no la primera, al menos tello lanzó ya una piedra fundamental y dio en el clavo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

trompo a la uña

de repente en el verano

maria luisa mendoza	

las pequeñas anécdotas van hilando vida y destino. nunca he entendido a los que desprecian las andancias cuando sé que ellas son la historia del hombre y, por ende, la humana. a veces nos lleva la vida en andas por aquello del andarín en las andadas.
por ejemplo, ir a zapotlanejo, jalisco, a un ladito de guadalajara, para mí inimaginable por no ser de esos lares. un pueblecito verdísmo y tibio donde la subsistencia es ganado, siembra y coser ropa informal. donde hay un centro de estudios tecnológicos, el número 162 llamado maría esther sherman leaño. fui allí a la graduación de sesenta bachilleres, la mitad con toga y birrete, y la otra, ellos vestidos de smoking y las chicas de uniforme. el día nublado era como un vaso de agua en el cuarto de un enfermo. cantamos el himno nacional, hubo discursos y los muchachos que empiezan la suerte, emocionados después de las golondrinas echaron sus birretes al aire y abrazaron a su director waldo luquín viramontes en contagio de los mañanas que a mí me hizo pensar en la patria, su peligro, su fuerza amorosa y la vocación soberana que esos jóvenes defenderán. al regreso en avión no dejé atrás a un estado en crisis y aflicción, sino atiborrado de estudiantes que estudian y harán la nación mejor, con educación, cultura, y ese aire de árboles tempraneros, todos uno a uno.
*
y así, uno a uno vi nacer los enormes y barrocos cuadros sobre el barroco y su expresión en las iglesias de méxico, que carmen parra pintó en su estudio de san angel. con la genialidad de la artista que sublima su propia vida crecía el número de óleos y temples que literalmente me entregaban el cielo en la tierra, como se titula hoy la enorme exposición prodigiosa que podemos gozar en el edificio donde era antes el convento de niñas, y hoy el club de banqueros de méxico. no puedo extenderme en lo que es el precioso lugar de 16 de septiembre y bolívar, sólo sé que lo primero asaltando mi corazón fueron los nueve lienzos que forman la portada incensada bajo el signo "y la tierra subió al cielo", verde pasto, y con el descubrimiento de la perspectiva que parra logra como ningún otro pintor. ya lo vimos en su trabajo de la catedral, ahora en la valenciana incendiada, en el dulce altar de la enseñanza, el de ocotlán, el de salamanca. y en sus terribles arcángeles san miguel, batallador como el señor santiago de españa, la virgen de la luz con su cesto de sagrados corazones. es que en esta exhibición del prodigio, en el paraíso arquitectónico rehecho por parra, tradición y cultura se unen y vuelan más allá de las cúpulas retenidas por la artista, de las pechinas traviesas, e irán a cautivar en octubre a francia, españa, inglaterra, hungría y alemania y donde sea. es de las obras de arte más ganadas por creador alguno, y nos honrará de nuevo, como todo lo que pinta y hace carmen.
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

blanco y azul

este viejo violín

santiago genoves
— i —

1. la vida es la mayor de las artes. no tengo yo ni las "divinas palabras" de valle inclán, ni las "palabras mayores" de spota. sí, ya un tanto —o un mucho— en el normal desgano del hombre maduro que no encuentra en qué ilusionarse. en el ya ¿para qué?, ¿para quién?
2. es lo mío, a lo que se une todas las mentiras, corrupciones, falsedades, engaños, fraudes, trampas, codazos, estandarizaciones, deshermanamientos que asuelan al planeta por doquier, al tiempo que la contaminación industrial destruye, irrecuperablemente, tierra, mares, aguas, lagos y ríos, sin que ningún líder del planeta se ocupe en verdad de ello: horror, muerte, violencia de todo género y tipo en todo el orbe; nuestro méxico es sólo un caso más.
3. ¿cómo salirnos tú y yo, y no caer, día a día, semana a semana, mes a mes, en este estado de desazón y crítica constante, ya que hay tanto y tanto que criticar, que nos zozobra?
4. sin aislarnos, sin apartarnos, sin altivez o petulancia elitista alguna, irnos hacia adentro. hacia donde mora el alma, cabal conjunción de ética y estética; de amor y amistad; de cooperación, unión y entendimiento. de vida.
*
"la dulzura se levanta/ desde el fondo de mi cuerpo;/ mar adentro marinero,/ mar adentro./ parada la tempestad/ de alma y cuerpo,/ qué lindo es navegar,/ mi vela al centro,/ blanca,/ es otra espuma de mar./ azul y blanco es mi cuerpo,/ mar,/ un solo mar,/ mar adentro, navegar,/ mi vela al centro."
apreciar lo mucho que tenemos, siendo siempre nosotros mismos. a otros, fraudes y mentiras. ¡allá ellos!
"el mar no tiene horizontes/ el mar no tiene fronteras/ ola a ola, balsa y vela/ yo sólo pido perdón./ de ti tan enamorado/ un mar de sal yo he bebido/ mar de sal blanco y azul./ blanco y azul/ sólo un hombre/ blanco y azul es mi nombre/ blanco y azul./ queda el mar desconsolado/ que tú no estás a mi lado,/ blanca y azul/ queda el mar embravecido/ de mal de amor consumido/ blanco y azul./ blanco y azul/ sólo un hombre/ blanco y azul es mi nombre/ blanco y azul./ el mar no tiene horizontes/ el mar no tiene fronteras/ lo quieras o no lo quieras/ tu nombre no es ya mi nombre./ blanco y azul/ sólo un hombre/ blanco y azul es mi nombre/ blanco y azul."

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

hace 25 años

17 de julio de 1971

"en la aplicación de la reforma educacional no se tratará de imponer reglas o sistemas generales, que en algunos casos pueden tener éxito y en otros ser inoperantes", declaró el titular de la secretaría de educación pública, ingeniero víctor bravo ahúja.
— el presidente de estados unidos, richard m. nixon, ofreció tener pláticas directas con los gobernantes de vietnam del norte. en caso de ser aceptada esta propuesta, la junta del mandatario estadunidense con los líderes norvietnamitas se efectuaría después de la visita a la capital de china. en el vaticano se consideró que el viaje de rn a pekín es la primera brecha en la muralla china y un premio a la paciente labor del vaticano. en moscú, un vocero de la cancillería soviética justificó el silencio del kremlin respecto al próximo viaje de nixon a china, al decir que "no corresponde a la urss opinar acerca de esa cuestión".
— por bendecir tortillas de maíz colocadas sobre un sarape como ornamento litúrgico durante la celebración de una misa, en vez de hacerlo con pan ácimo de trigo, el sacerdote víctor salandini fue suspendido por el obispo leo maher, de san diego, california. lo peor fue que la misa fue oficiada frente a la casa de un granjero, boicoteado por el comité organizador de los trabajadores agrícolas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

hace 50 años

17 de julio de 1946

con las credenciales de presuntos diputados presentadas hasta ahora, ya hay quórum legal para la primera junta preparatoria y discutir los casos electorales. se advierte que es prematuro afirmar que en algunos distritos serán anulados los comicios como resultado de la queja de candidatos independientes. sin embargo, se dice que el triunfo de fidel velázquez, que se creía tan seguro, ya no lo es tanto, pues en el colegio electoral se espera su derrota. ele lo comenta: dieron un triunfo seguro/ a fidel, pero las leyes/ lo ponen en grave apuro:/ es seguro es inseguro.../ ¡que lo aclare garcía téllez! (ignacio garcía téllez es director del seguro social).
— el licenciado luis sánchez pontón fue designado embajador de méxico en la urss. sustituye al licenciado narciso bassols.
— dos de los ex jefes nazis que están siendo juzgados en nuremberg, alemania, han recurrido a desesperados recursos, para evitar la posible pena, tal vez hasta de muerte. baldur von schirach pidió al tribunal que recuerde su rechazo a adolfo hitler por criminal. agregó que cometió un error al dar su lealtad ciega a quien no lo merecía. por su parte, el gran almirante erich raeder se consideró un devoto feligrés de la iglesia, que se opuso a la infiltración de los nazis en el cuerpo de oficiales navales del reich.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

imperialismo miope, el de eu

el presidente de estados unidos, bill clinton, busca evadir los costos políticos de la ley helms-burton. en una actitud ambigua y de coqueteo en cuanto a los futuros comicios, con la comunidad cubano-estadunidense, el líder de la casa blanca decidió imponer las previsiones extraterritoriales de esa legislación. con ello intenta tapar una fuga en lo electoral y, así, caminar con cierta seguridad hacia los comicios presidenciales. sin embargo, clinton decidió también suspender durante seis meses el título iii de esa norma, en donde se otorga el "derecho" a los estadunidenses para abrir procesos judiciales en contra de ciudadanos de terceros países, sobre propiedades "robadas" en cuba por el gobierno de fidel castro.
esta medida se enfoca a contrarrestar en algo la ola de rechazo, a la helms-burton, de la comunidad del orbe. por lo menos, el mandatario desea aminorar el efecto mundial, esperando conseguir márgenes de maniobras que le permitan plantear una política exterior menos conflictiva.
pero, a pesar de los intentos de fuga y del cinismo de las autoridades estadunidenses, esa ley equivale a un retroceso al imperialismo miope, caduco y de un pasado oscuro e incoherente, de estados unidos. lo peor de todo es que esos esquemas de dominio reviven por necesidades electorales de quienes aspiran a la presidencia de nuestro vecino del norte. sin embargo, clinton juega con aspectos muy peligrosos, pues la helms-burton puede provocar conflictos económicos muy graves en el escenario internacional, además, podría orillar a que grandes firmas estadunidenses desobedezcan la ley y hagan negocios en la isla, con la aprobación de fidel castro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

un mejor sistema educativo

hay graves contradicciones y paradojas en el sistema educativo mexicano. demasiados profesionistas de las ramas prioritarias, sin empleo hoy. un excesivo número de adultos sin estudios profesionales, dedicados a los servicios y el comercio. la tercera parte de la población no termina la enseñanza básica. millones de adolescentes carecen de acceso a la educación media superior, mientras miles de niños desertan de las aulas, por diferentes razones, y hay elevado índice de reprobación. ni el sistema público ni la red de enseñanza privada son suficientes para satisfacer la necesidad educacional de un pueblo eminentemente joven. debe considerarse, por añadidura, el escollo planteado por ocho millones de indígenas. el rezago prevaleciente constituye un problema mayúsculo para las autoridades.
es necesario replantear el sistema educativo, pues no se está teniendo en cuenta las necesidades reales de nuestra economía. urge trazar planes de estudio relacionados  con el crecimiento de nuestros recursos extractivos, de la industria manufacturera, del desarrollo agrícola y las instalaciones de irrigación; hacer surgir ingeniero civiles y electrónicos, constructores de puentes y creadores de programas de computación. a veces parece que nos hallamos en la edad media, incubando humanistas para la especulación filosófica, formando intelectuales desvinculados de la vida nacional.
por ello es preciso adaptar los programas de estudio a las demandas de la expansión del país. pero falta, además, abrir suficientes aulas, para que alcancen las necesidades del crecimiento demográfico. también debe estudiarse la modificación del monto de las colegiaturas en la enseñanza privada y el acceso de los jóvenes a la pública, con suficientes establecimientos que den cabida a quienes necesitan recibir el pan cotidiano de la enseñanza y la ilustración en las aulas superiores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

no al incremento salarial

para los hombres de empresa, ni riesgos ni sacrificios como los que se imponen a la clase trabajadora. así, el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios, considera que la planta productiva necesita retomar el paso y afirma que la iniciativa privada no habrá de adelantar ni conceder un aumento salarial antes de diciembre. ¿y en diciembre sí? además los cálculos de larios estiman que abatir el rezago de empleos tomará una década. también, que para generar nuevas oportunidades la población demandante, méxico necesita crecer a tasas de 5% de su producto interno bruto.
a los desempleados y a los obreros en tan precaria situación económica, si les explican esto, ¿van a quedar conformes? desde luego, no, y tendrán toda la razón. para el empresario es fácil hablar del pib y de la inflación; los dirigentes de ese sector suelen encabezar negocios no quebrados, sino todavía prósperos, por lo menos en beneficio de quienes están al frente, aunque no siempre en bien de los trabajadores. las declaraciones de los hombres de empresa frecuentemente causan indignación. los capitales no deben correr riesgos, aun al precio de la miseria para la clase trabajadora. tampoco corren riesgos los capitales para mejorar la infraestructura en zonas rurales, para que campesinos e indígenas puedan dejar de padecer hambre. en última instancia, suele ser el gobierno, tan criticado, el que al menos realiza esfuerzos y hasta invierte dinero.
por otra parte, larios habla de una "incipiente recuperación" en la industria de exportación que trata de recuperar el nivel de plazas laborales prevalecientes hasta enero de 1995. de manera que podemos estar tranquilos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 17 de julio de 1996

carlos rojas convenció

carlos rojas, titular de la sedesol, estuvo ante doce senadores, en una reunión de trabajo. fue expedito, directo y acertado en sus declaraciones: ante la enorme pobreza e insuficiencias que tiene el país el poder ejecutivo y el legislativo deben unirse para buscar opciones. dijo también que cerca de 44% de la población rural mexicana tiene algún grado de desnutrición y este mal afecta entre 70 y 80% de los niños menores de cinco años. pero un acierto de rojas fue no limitarse a señalar, pues anunció importantes cambios y redistribución de subsidios a programas alimentarios, de salud y de educación.
en tiempos de deterioro económico, la actividad de la secretaría de desarrollo social es de gran importancia y los logros en los programas que la mencionada dependencia promueve consiguen que el remedio a muchas carencias sea una realidad.
existen —informó— 23 programas de asistencia social coordinados por 12 instituciones, pero los apoyos gubernamentales no llegan a los sectores que padecen pobreza extrema. para ellos, la sedesol propone el programa de alimentación, salud y educación, cuyos resultados se esperan al mediano plazo. este programa —explicó el funcionario— tiene como objetivos reorientar los subsidios sociales a quienes más los requieren. rojas contestó, a las preguntas de los senadores, no con retórica, sino a base de verdades. convenció. y lo más importante es que su línea política se está traduciendo en realidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

clinton suspende seis meses el título iii de la helms-burton

por ahora no habrá juicios contra extranjeros en eu

* respiro a firmas que comercian con cuba
* "no trafiquen con bienes confiscados"
* "acumularán responsabilidad jurídica"
* en vigor, el resto de la "ley libertad"
* "capitulación" ante fidel castro: jesse

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 16 de julio.- al fijar los parámetros de un embrollo diplomático de proporciones mundiales, el presidente bill clinton decidió hoy imponer las provisiones extraterritoriales de la ley helms-burton, pero suspendió durante seis meses la aplicación del título iii de la citada ley, el cual establece el "derecho" de los estadunidenses a abrir procesos judiciales contra ciudadanos de terceros países por las propiedades "robadas" en cuba por el gobierno de fidel castro.
la entrada en operación de esas provisiones está diseñada para tratar de forzar a gobiernos extranjeros y empresas con operaciones en cuba a "unirse con nosotros para formar una coalición más amplia en favor de la democracia en cuba", afirmó la casa blanca, al urgir a otros países a asumir "un esfuerzo más activo para acelerar la transición a la democracia en la isla".
la decisión de clinton tiene claros tintes electorales.
el propósito es cortejar a la comunidad cubano-estadunidense en florida, un estado considerado clave en los planes de clinton para lograr la reelección en noviembre próximo.
básicamente, clinton determinó dejar entrar en efecto a partir de noviembre próximo la controvertida ley, formalmente conocida como la ley cubana de libertad y solidaridad democrática, pero suspender la provisión que permite proceder judicialmente contra ciudadanos de otros países que "trafiquen" con propiedades expropiadas a estadunidenses por el gobierno de castro. la ambigüedad de clinton fue rápidamente denunciada por el virtual abanderado republicano a la presidencia, bob dole, como una muestra más de la falta de carácter e indecisión que caracteriza al jefe del ejecutivo.
"la continuada indecisión de clinton hasta el último minuto demuestra, una vez más, que el presidente no tiene carácter para defender alrededor del mundo los principios de estados unidos", denunció dole.
la decisión fue también condenada por el presidente del comité de relaciones exteriores del senado y coautor de la ley, jesse helms, quien acusó a clinton de "capitular" ante el régimen de castro. "el presidente clinton una vez más ha tomado una firme posición entre los dos lados de un asunto importante", afirmó burlonamente helms.
washington reclama propiedades por un valor de 6,000 millones de dólares confiscadas por castro al triunfo de su revolución y por las que nunca ha cubierto las indemnizaciones correspondientes.
en una declaración escrita y dada a conocer por su portavoz, mike mccurry, clinton afirma que está comprometido con una política bipartidista que impulse "una transición pacífica a la democracia en cuba" y con ese objetivo "he mantenido un duro embargo contra ese país y en apoyo al pueblo cubano en su lucha por la prosperidad y libertad".
a menudo, escribió el presidente, estados unidos se ha quedado sólo en ese esfuerzo porque "nuestros aliados y amigos han creído que presionar a cuba en busca de un cambio no era la ruta correcta, (pero) hace cinco meses el mundo recibió una dura lección del porqué necesitamos presionar más a cuba", señaló en referencia al derribamiento de las dos avionetas de activistas anti-castro ocurrido en febrero pasado en aguas internacionales.
a pesar de la ola de condena universal en contra de la helms-burton y sus pretensiones extraterritoriales, clinton urge a la comunidad internacional a "hacer más" y a unirse a estados unidos en la toma de "pasos concretos" para promover la democracia en la isla.
clinton argumentó que decidió imponer las provisiones extraterritoriales de la helms-burton a fin de "alentar" a los socios y aliados de estados unidos a participar junto con washington en la "promoción de la democracia en cuba".
mccurry explicó que los seis meses durante los cuales no se permitirá la promoción de demandas contra quienes operen propiedades "robadas" en cuba, la administración trabajará activamente para "construir apoyo en la comunidad internacional sobre una serie de pasos para promover la democracia en cuba".
por su parte, el asesor asistente de seguridad nacional, sandy berger, afirmó que la helms-burton no tiene la intención de dar "martillazos" a los aliados de estados unidos, sino de actuar como "palanca" para incentivar a otros países a participar en la autoproclamada cruzada de washington por la "democracia" en cuba.
el propósito fundamental de la provisión extraterritorial de la ley es precisamente la de servir como "la manera más efectiva" para promover la democracia y el cambio político en cuba. "nosotros creemos que esa es la forma más efectiva para lograr los objetivos", declaró berger.
explicó que con la entrada en vigor del título iii de la helms-burton, se castigará a partir del primero de febrero a quien "trafique" o "se beneficie" de propiedades estadunidenses en cuba confiscadas por el régimen de fidel castro. "esa responsabilidad no caducará nunca", señaló.
durante los seis meses que durará la suspensión de los procesos judiciales, "trabajaremos vigorosamente con aliados y compañías extranjeras para generar apoyo a una serie de pasos para promover la democracia en cuba. haremos un esfuerzo de buena fe con nuestros aliados y veremos si ellos realizan un esfuerzo serio con nosotros", afirmó el funcionario.
al concluir el periodo de seis meses, señaló berger y basado en el "progreso" logrado con los socios estadunidenses, "el presidente decidirá si renueva o no la suspensión de las demandas judiciales, de acuerdo con los pasos dados por compañías extranjeras y otros países en unírsenos para ayudar a promover la democracia en cuba".
según el funcionario, al permitir la entrada en vigor del título iii de la helms-burton, clinton "mejora sustancialmente nuestra credibilidad e influencia sobre nuestros aliados y socios de negocios extranjeros para que se unan a nosotros en una más amplia coalición en favor de la democracia en cuba".
dijo que ese aliciente será permanente, ya que la responsabilidad de firmas extranjeras que "trafican" con propiedad estadunidense expropiada en la isla continuará creciendo durante el periodo de seis meses de suspensión de demandas.
"la responsabilidad legal se acumulará por cualquier tráfico, cualquier uso de propiedad confiscada que se dé después del primero de febrero", señaló.
berger aseveró que con la acción del presidente clinton hoy se "alienta" a firmas extranjeras a dar por terminado el "tráfico" de propiedad estadunidense confiscada, ya que "vivirán bajo la amenaza permanente de demandas judiciales" en las cortes estadunidenses.
"la única manera en que (esas empresas extranjeras) pueden asegurarse de que la suspensión no será revocada es que dejen de invertir y de traficar con propiedad confiscada" a estadunidenses por el gobierno cubano.
al explicar el tipo de acciones que perseguirá con otros países durante los seis meses de suspensión, berger dijo que esas incluirán presión sobre el régimen cubano para respetar los derechos humanos y que provea al pueblo cubano con mayor libertad económica y política.
también continuará su política de asistir, tanto política como económicamente, a grupos que promueven el cambio en cuba y continuará reteniendo asistencia económica y beneficios comerciales a la habana hasta que el gobierno cubano "se embarque en una ruta de cambio significativo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

caos en la educación; demasiados profesionistas sin empleo en las ramas prioritarias

miles de jóvenes, sin acceso a la enseñanza media superior

* desertan en primaria 50% de inscritos
* sólo 4 de cada 100 se titulan: anuies
* no hay inversión en planteles: roa c.

patricia ruiz manjarrez

el rezago educativo en nuestro país es un auténtico caos y sus graves deficiencias representan "un problema mayúsculo" para las autoridades encargadas de hacer cumplir el derecho constitucional de todos los mexicanos, que se han convertido en "malos tutores de la juventud".
hay contradicciones y paradojas que se antojan incomprensibles, como la existencia de demasiados profesionistas de las ramas prioritarias sin empleo tras años de estudio, mientras miles de adolescentes tienen liquidadas sus aspiraciones de ingreso a la educación media superior.
casi la mitad de los niños inscritos en primaria desertan de las aulas y se incorporan al triste grupo de 35 millones de mexicanos de todas las edades que no terminan su formación básica, mientras los mayores de 40 años se resisten a toda costa para adquirir la necesaria educación. esto, sin considerar la sufriente realidad de los más de 8 millones de indígenas, en su mayoría no bilingües.
el doctor francisco roa cuevas, profesor de la universidad autónoma metropolitana-unidad xochimilco opina que el origen de nuestros males educativos se encuentra en que "no hubo inversión en primaria ni en secundaria". a partir de 1983 "ya no hemos visto una sola medida ante las demandas sociales por la educación" y las autoridades saben, precisamente, que este problema es grande. tanto, que refleja el incumplimiento del artículo iii, preocupación fundamental del constituyente de 1917.
para hugo aboites, profesor e investigador también de la uam, el conflicto se centra en el reducido número de centros escolares; tan sólo en el nivel medio superior, en el distrito federal, hay una ingrata relación: una escuela por cada 74,000 habitantes, y esto es similar en los municipios connurbados que integran la monstruosa área metropolitana de la ciudad de méxico.
en el sumario de situaciones preocupantes de la educación, se encuentra otro factor que ha puesto a pensar a los responsables de impartirla: el índice de reprobación, lo que en términos puros y llanos significa que los estudiantes no estudian... como deberían.
sobre este punto, el senador del prd héctor sánchez lópez, en sus pronunciamientos sobre el tema educativo, ha referido que el gobierno es un mal tutor de la juventud, además de pésimo formador de recursos humanos.

glosa de infortunios: el modelo no funciono

el organismo que aglutina a los principales centros educativos del nivel superior -la asociación nacional de universidades e instituciones de educación superior (anuies)-menciona que a causa de los altos niveles de reprobación, sólo 4 de cada 100 niños inscritos en educación básica llegarán a la licenciatura.
a lo anterior, y para continuar con la glosa de infortunios, se agrega la deserción escolar que, en porcentajes aproximados, se manifiesta en un 50 y 60 por ciento en todos los niveles del sistema educativo de nuestro país que, por cierto, pertenece desde 1994 a la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde).
roa cuevas hace la relación entre rezago educativo, deficiencia alimentaria, reparto agrario y caciquismo. y, en su opinión, fue con luis echeverría cuando se dio la última respuesta a las exigencias por mayor educación y se retomó el modelo cardenista, pero no funcionó porque el país había cambiado.
mencionemos un punto a favor en este lamentable escenario: la tarea dirigida a abatir el analfabetismo. se realiza en los mayores de 16 años, que no son pocos, pues representan casi diez por ciento de la población y suman unos 6 millones en todo el país; el instituto nacional de educación para los adultos (inea) ha ido a reclusorios, comunidades rurales apartadas, zonas deprimidas, para asistir a los encarcelados, jornaleros, marginados, indígenas, mujeres trabajadoras, madres solteras, etcétera. pero... el atraso de la población adulta en lo educativo se resiste a morir y tenemos 8 entidades del país con mayor tasa de analfabetismo: veracruz, méxico, puebla, chiapas, oaxaca, guerrero, michoacán y guanajuato.
resulta que el distrito federal es de las regiones del territorio nacional con menor rezago educativo, según evalúa el inea; prueba de lo anterior, refiere, es el hecho de que la mayor parte de los adultos rezagados en su formación educativa se están inscribiendo en el nivel de secundaria y no para primaria, porque ya la cursaron. y en esto hay poderosas razones: por necesidades de empleo, por ganas de mejorar o para ingresar al mercado de trabajo.

millones fuera del sistema

otro especialista, adrián de garay, secretario de la unidad azcapotzalco de la uam, apunta que para mejorar los niveles de eficiencia terminal es necesario que el sistema educativo deje de tener fronteras entre un nivel y otro. esto significa el surgimiento de una planeación conjunta para todos los niveles: primaria, secundaria, preparatoria, licenciatura y posgrado. lo que, obvio, no existe.
circunstancia aparte es la que predomina en la educación media superior. y las siguientes son cifras que maneja el investigador de la uam hugo aboites: mientras que en 1988 existían 9 millones de jóvenes entre 16 y 24 años sin estar inscritos en ninguna institución educativa, la cifra se disparó en 1994 a 13 millones.
no es posible tener cifras actualizadas y oficiales de tan grave fenómeno; a partir de 1995, cuando se generó el conflicto de los "rechazados", los números, porcentajes, análisis y diagnósticos se guardan con mayor celo en los relucientes escritorios de los funcionarios públicos y otras autoridades educativas.
sólo sabemos en este rubro que, para el ciclo por iniciar en mitad del presente año en la educación media superior, en el área metropolitana se han ampliado a 220,000 los espacios que demandan 260,000 jóvenes, cuando inicialmente se anunciaron poco más de 187 mil lugares en escuelas públicas.
lo que ha quedado demostrado es que ni el sistema público de educación ni la red privada son suficientes para satisfacer la necesidad educativa de una población eminentemente joven, urbana y rural, ni los planes de estudio obligan a que los estudiantes sean cada vez mejores.
el deterioro en el nivel de la educación media superior -fenómeno generalizado en las principales instituciones del país- ha arrojado algo positivo: el despertar de una "ola de reflexión" entre autoridades de diversas universidades públicas para rediseñar su mapa curricular y sus programas de estudio.
caso concreto del colegio de ciencias y humanidades (cch) de la unam y de la preparatoria benito juárez de la benemérita universidad de puebla, dos de las cuatro instituciones más importantes del país. en esta última su matrícula se redujo notoriamente a 45 por ciento, es decir, que de los 18,040 jóvenes inscritos en 1990 sólo 9,853 continuaron sus estudios en 1995. ejemplos como éstos abundan, como también proliferan los esfuerzos de diveras instituciones por elevar la calidad de la educación media superior y superior.
podemos seguir insertando cifras del rezago educativo que son, para el profesor de la uam roa cuevas, un auténtico "marasmo"; sin embargo, mencionaremos por último lo expresado por el senador héctor sánchez lópez, del prd: "los tecnócratas no han cumplido ni con dios ni con el diablo; ni con la sociedad ni con los industriales" en materia educativa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

mantendremos planes de represalias: ue

* españa: extraterritorialidad, el problema
* triunfo de nuestra diplomacia: robaina
* canadá alista normas para defenderse
* china se une a la oposición internacional

j.j. hernandez y g. analco, enviados, y agencias

madrid, 16 de julio.- la unión europea (ue) mantendrá sus planes de adoptar represalias contra las leyes comerciales de estados unidos contra cuba, a pesar de la decisión del presidente bill clinton de suspender seis meses las querellas legales contra empresas extranjeras.
mediante un comunicado, la ue manifiesta que aunque está complacida con la decisión del gobierno estadunidense de suspender la aplicación de la ley helms-burton, aún mantiene la naturaleza extraterritorial de la legislación.
al otro lado del atlántico, en la habana, la decisión del presidente bill clinton de aplazar por seis meses la aplicación del título iii de la ley helms-burton, fue considerada como un triunfo de la diplomacia cubana sobre la política de hostigamiento de washington y resultado de la fuerte presión internacional; no obstante ello, cuba adoptó previsiones frente a eventuales mayores represalias estadunidenses.
en tanto, funcionarios canadienses saludaron con cautela la postergación de la aplicación de la helms-burton, pero anunciaron que continuarán con las modificaciones a su legislación para defender a sus conciudadanos, a la vez que la cancillería española aseguraba que tal suspensión es "una reacción positiva a la actitud de firmeza constructiva" de la unión europea.
asimismo, el gobierno de china expresó hoy, por primera vez, su oposición a la ley helms-burton, que penaliza a las empresas extranjeras que tienen negocios en estados unidos y efectúan inversiones en cuba.
al considerar que el presidente bill clinton se ha "quedado corto" al aplazar por seis meses la aplicación de los artículos más polémicos de la ley helms-burton, los países miembros de la unión europea anunciaron hoy su decisión de mantener inalterable su política de represalias contra empresas estadunidenses en este continente.
a pesar de la decisión del jefe del ejecutivo estadunidense, de aplazar por seis meses la aplicación del polémico capítulo iii de la helms-burton -que permitiría a ciudadanos estadunidenses o cubanos naturalizados norteamericanos interponer demandas ante tribunales de su país para exigir indemnizaciones multimillonarias a las firmas de un indeterminado número de empresas extranjeras que comercian con cuba-, la totatilidad de gobiernos de la ue consideraron hoy necesario mantener en alto la posibilidad de emprender una política de contrarrepresalias para salvaguardar los intereses de sus empresarios en cuba.
"es cierto que la decisión de hoy del presidente de estados unidos revela hasta qué punto se ha impuesto el sentido común por encima de pretensiones que, sin duda alguna, hubieran desatado una guerra comercial. no obstante, consideramos que la decisión de aplazar la aplicación de estas sanciones es sólo una manera de posponer el conflicto. desde nuestro punto de vista, a partir de hoy nos encontramos ante otra forma de suspensión que, de hecho, produce los mismos efectos.
"en otras palabras, nos encontramos igual que antes", aseguró hoy el ministro de asuntos exteriores de españa, abel matutes, para advertir que el consenso de los 15 países de la ue apunta hacia el mantenimiento de las represalias anunciadas ayer desde sus cuarteles generales en bruselas.
"para nosotros, el principio de extraterritorialidad es inaceptable y en tanto el gobierno de estados unidos no modifique su actitud y abandone su política de injerencia fuera de sus fronteras -ya sea hoy o dentro de seis meses-, la ue iniciará su propia política de contrarrepresalias para defender los intereses de sus empresarios", enfatizó.
según la resolución del consejo europeo, adoptado ayer por mayoría, la ue pondrá en marcha una política de "medidas" de contrarrepresalias que consideran la elaboración de una "lista negra" de las empresas estadunidenses que se aprovechan, "por la puerta trasera", del bloque comercial con cuba.
de igual forma, se restringirá la entrada en europa de los directivos de empresas estadunidenses, se introducirán cambios en la legislación comunitaria para regular "la entrada" de empresas de eu en todo el continente y se planteará un contencioso ante la organización mundial de comercio (omc) para combatir la ilegalidad de la helms-burton.
el presidente de la comisión europea, jacques santer, y el comisario europeo de comercio, sir leon brittan, se felicitaron el martes de la decisión del presidente bill clinton de suspender por seis meses los efectos judiciales del título tercero de la helms-burton, de refuerzo del embargo a cuba.
los responsables del ejecutivo comunitario advirtieron, sin embargo, que los aspectos "extraterritoriales" de la legislación norteamericana siguen en vigor y declararon que la unión europea "continuará considerando, de manera urgente, la mejor manera de defender sus intereses".

triunfo de la diplomacia cubana

como un triunfo de la diplomacia cubana sobre la política de hostigamiento de washington y resultado de la fuerte presión internacional, fue tomada hoy aquí la decisión del presidente bill clinton de aplazar por seis meses la aplicación del título iii de la ley helms-burton; al mismo tiempo, cuba adoptó previsiones frente a eventuales mayores represalias estadunidenses.
el ministro de relaciones exteriores, roberto robaina, afirmó que la suspensión de la cláusula más polémica de la helms-burton no altera su carácter "ilegal" de la ley, aunque agregó que clinton ha intentado "quedar bien con dios y con el diablo".
"lo único que ha ocurrido hoy es que el imperio supremo ha concedido un perdón al mundo para no violar su soberanía en un plazo de seis meses", dijo robaina en declaraciones a la agencia oficial cubana prensa latina.
el canciller ridiculizó los intentos de crear lo que denominó "una santa alianza" contra su país, al aludir las intención expresada por clinton de aprovechar este semestre para coordinar con los países aliados una serie de medidas destinadas a restablecer un sistema democrático en cuba.
según robaina, estados unidos pretende ahora "cuadrar el círculo o redondear el cuadrado, algo tan absurdo como el origen de la propia ley, que continuará generando inconsecuencias y pasos ilógicos mientras perviva".
agregó que la helms-burton tendrá "efectos negativos" sobre la economía de la isla, aunque agregó que se mantienen intactas las oportunidades de exitosos negocios. "este sigue siendo -dijo-un país de atrevidos donde se le ha añadido el encanto de lo prohibido".
círculos gubernamentales creen en una potencial intensificación de acciones contra la isla y no descuentan actos violentos por parte de los grupos radicados en miami para forzar a la administración clinton a poner en práctica el articulado que permite a estadunidenses y cubanos naturalizados a entablar juicios contra empresas extranjeras que "trafican" aquí con propiedades nacionalizadas por la revolución de 1959.
en la víspera, la población se sorprendió gratamente con el anuncio de la unión europea de implantar severas sanciones contra los intereses de estados unidos para contrarrestar los efectos negativos de la hemls-burton sobre las empresas de ese continente que comercien con cuba.
esa presión internacional, empero, no hizo descuidar el potencial agravamiento de la situación; es posible, se dijo aquí, que los anticastristas "busquen un nuevo pretexto para tensar aún más las relaciones cubano-norteamericanas".
en ese contexto, el gobierno cubano desmintió hoy que se esté gestando un nuevo éxodo masivo de "balseros" en el actual verano y reafirmó su voluntad de cumplir los acuerdos migratorios con estados unidos. cuba ha dado sobradas pruebas, y las seguirá dando, de su voluntad y decisión invariable en el cumplimiento estricto" de estos acuerdos, dijo la cancillería.

cautela en canada

los responsables canadienses saludaron este martes con cautela la postergación a la implantación de la controvertida ley helms-burton. el ministro canadiense de desarrollo internacional, pierre pettigrew, describió la decisión del presidente bill clinton suspendiendo el artículo iii de la ley como "un paso importante en la dirección correcta".
el ministro expuso que ottawa se "sentía alentado por la decisión", pero señaló que se realizarán de todas maneras modificaciones en la legislación canadiense para permitir a connacionales llevar a los tribunales a los estadunidenses que los querellen si se implementa la ley helms-burton.
pettigrew recalcó que "hay muchos aspectos de la ley que no nos gustan", entre ellas la posibilidad de que estados unidos impida la entrada a ese país de los ejecutivos de las compañías que realizan negocios en cuba.
es posible aún, subrayó, que canadá presente una querella contra estados unidos basándose en los términos del tratado de libre comercio (tlc).

se suma china a los que rechazan la ley

el gobierno de china expresó hoy, por primera vez, su oposición a la ley helms-burton, que penaliza a las empresas extranjeras con negocios en estados unidos y realizan inversiones en cuba.
el portavoz del ministerio de relaciones exteriores de china, cui tiankai, afirmó que la helms-burton es una clara contravención de las normas que rigen las relaciones internacionales.
"hemos mantenido siempre que ningún país tiene el derecho a interferir en los asuntos internos de otros, y menos que imponga sus leyes sobre otras naciones", indicó tiankai.
"el presidente clinton no ha decidido suspender el título iii, sino sólo la posibilidad de tomar acciones con base en el artículo iii durante seis meses", concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

de enorme gravedad, el avance de la pobreza: sedesol

* informa carlos rojas a legisladores que 65% de la población rural sufre la mayor desnutrición
* niveles agudos en los indígenas menores de 5 años; reasignará programas sociales y subsidios
* sin escuela, 2 millones de niños; carecen de atención médica 10 millones de mexicanos: senado

elizabeth velasco c.

la acentuación de la miseria en méxico provoca que cerca de 65 por ciento de la población rural observe los mayores niveles de desnutrición; la padezcan 58 y 64 por ciento de los infantes de las regiones sur y sudeste del país; en forma aguda, entre 70 y 80 por ciento de la población indígena menor de cinco años, mientras que 13 millones de personas menores a los 15 años de edad presentan un "crecimiento (físico) negativo", reveló ayer carlos rojas, secretario de desarrollo social.
por su parte, legisladores de la comisión de distribución y manejo de bienes de consumo y servicios del senado de la república indicaron que el deterioro económico del país ha provocado que dos millones de infantes entre seis y 14 años de edad no asistan a la escuela.
además, de que 10 millones de mexicanos carecen de atención médica y 2.03 millones de hogares rurales viven una situación de extrema pobreza, a los que se suman 1.37 millones que habitan áreas urbanas.
también 4.6 millones de viviendas (la cuarta parte del inventario habitacional del país) presentan condiciones de franco deterioro.
en ese contexto, el titular de la sedesol anotó que el grado de avance de la pobreza en méxico, más que un problema de números, es "de enorme gravedad", situación por la cual el gobierno del presidente ernesto zedillo ha decidido tomar "medidas que no solamente (la) alivien temporalmente, sino que estructuralmente la puedan superar".
el esfuerzo, subrayó, demanda "la convergencia de todas las instituciones y de toda la sociedad para subsanarlo", así como el establecimiento de mecanismos de vigilancia, seguimiento y evaluación transparentes que no sólo eviten desvíos y manipulaciones de los subsidios gubernamentales, sino también garanticen su acceso a más los pobres de los pobres.
el responsable de la política social del país dijo que frente a la insoslayable necesidad de "consolidar unidistema institucional de apoyo alimentario, de salud, nutrición y educación para las familias más pobres del país", la sedesol ha realizado una revisión profunda de los programas alimentarios y de carácter social, para reformular, reorientar y reasignar los subsidios sociales.
dejó en claro que "ningún subsidio social se cancelará, sino que (el gobierno) se propone canalizar de mejor manera el apoyo que significan y otorgarlo a los más necesitados".
dado que el avance de la pobreza es un problema de "enorme complejidad", aseveró que se tomarán medidas a fondo y no parciales. en ese sentido, expuso que la actual administración se propone establecer nacionalmente el programa alimentación, salud y educación, con el cual "se fortalecerá la presencia del gobierno en las localidades de mayor marginación social".
el proceso iniciado con una revisión integral de los 23 programas alimentarios y de asistencia social coordinados por 12 instituciones gubernamentales conllevará a la reorentación de los subsidios alimentarios; a la reubicación y apertura de tiendas comunitarias en zonas rurales de "atención prioritaria"; al seguimiento médico de los infantes y mujeres en gestación mediante el sistema nacional de salud, y al acceso de la población infantil al sistema educativo nacional.
las principales deficiencias alimentarias se ubican en el ámbito rural, principalmente, y urbano marginado. se concentran en el sur, sudeste, golfo y centro-norte del país. afectan con severidad a mujeres en gestación, infantes, senectos y discapacitados.
durante una reunión de aproximadamente cuatro horas en el palacio nacional con representantes del poder legislativo, rojas gutiérrez explicó las causas que llevaron a establecer las vertientes del nuevo programa.
la crisis de 1994, dijo, ha provocado una "severa caída de los salarios reales de los trabajadores y un severo descenso en los niveles de consumo, por lo que resulta obvio que hay un agudo crecimiento en los niveles de pobreza".
en ese contexto, se han acentuado las deficiencias nutricionales en el nivel nacional, las cuales provocan altos riesgos de mortalidad, principalmente infantil, además de que reducen las oportunidades de bienestar social.
de acuerdo con los resultados de la encuesta nacional de nutrición de 1988, rojas explicó que alrededor de 3.7 millones de niños padecen desnutrición.
esta cifra equivale a 42 por ciento de los menores de cinco años. sin embargo, entre 36 por ciento de la población que tiene menos de 15 años de edad, los que se encuee ran "en edad preescolar presentan ya un crecimiento negativo, y se ha mantenido -desde 1985- prácticamente constante en poco más de 13 millones".
detalló: en el medio rural se observó que 65 por ciento de la población en extrema pobreza padece los mayores niveles de desnutrición; 44 por ciento de la infantil menor de 5 años, presentaba algún grado de desnutrición, y en las regiones sur y sudeste entre 58 y 64 por ciento de la población infantil padece algún grado de desnutrición.
en las comunidadessaonde la mayor parte de la población es indígena se encontró que entre 70 y 80 por ciento de los menores de cinco años mostraban algún grado de desnutrición; de éstos, un 30 por ciento la padece en grado severo.
nacionalmente, la desnutrición continúa entre las 10 principales causas de muerte infantil. en 1994, fue la quinta causa de mortalidad entre los preescolares y la octava entre la población escolar.
destacó que, si bien la persistencia de problemas alimentarios y de nutrición se explica en parte por la reducción del ingreso real de las familias, también influye el acceso inadecuado a alimentos nutritivos y los rezagos en la cadena de acopio, produccción, distribución y comercialización de alimentos.
aunado a estos problemas, rojas dijo que enfrentamos un reto demográfico expresado por una población actual estimada en 93 millones de habitantes, con un ritmo de crecimiento neto anual de 1.7 por ciento.
precisó que si bien existe en el país una impresionante cobertura de servicios, éstos no necesariamente están en las zonas donde hay mayores rezagos. además, "hay que reconocer que el mayor problema que tenemos se refiere a la generación de empleos y de mejores ingresos".

vertientes del nuevo programa

el secretario de desarrollo social anotó que este año se ejercerán 12,200 millones de pesos para subsidios alimentarios. el 55 por ciento serán "subsidios dirigidos"; 45 por ciento, generalizados. cabe destacar que en 95 se ejercieran 12 mil millones; 48 por ciento en subsidios dirigidos y 52 por ciento en generalizados.
los subsidios oficiales incluirán leche en polvo liconsa, tortillas y una canasta básica alimentaria. la fase piloto del programa alimentación, salud y educación se inició en octubre de 1995 en campeche con resultados positivos, y su implantación nacional se determinará luego de una evaluación precisa de diversos factores.
rojas precisó que este proyecto se pondrá en marcha mediante la distribución de una tarjeta que se ha denominado "inteligente". dijo que "independientemente de la discusión sobre si el programa operará con una tarjeta -y los adjetivos que le han dado en términos denigrantes-, es uno de los mejores, y puede ser piedra de toque para empezar a superar las condiciones de pobreza".
subrayó que aun cuando "hay algunos sectores que se oponen a este modelo porque dicen que es una forma de selección de los pobres y que resulta denigrante", lo cierto es que "lo denigrante es la miseria; lo denigranin es que existan niños que no tengan cómo alimentarse, que no tengan condiciones de salud o que no puedan disfrutaqr de los derechos que garantiza la constitución mexicana. todo lo demás es accesorio".
luego de dar una explicación detallada del funcionamiento y operación de los subsidios de leche (liconsa), tortilla, desayunos escolares (dif), becas de solidaridad y otros, rojas expuso que es necesario "ahondar sobre la necesidad de tener mecanismos que permitan que el programa sea una caja de cristal en términos de seguimiento, evaluación, inclusión o exclusión de aquellos que superan sus condiciones de pobreza y ya no requieren de un subsidio".
anotó que la vigilancia es fundamental para evitar desvíos y usos electorales del programa.
en ese sentido, pidió apoyo y ayuda a los integrantes de la comisión de distribución, encabezados por el senador porfirio camarena castro. "requerimos -dijo- de la ayuda del legislativo; que estén enterados de lo que hace el gobierno y que lo haga bien y no haya ninguna posibilidad de desviación y de manipulación de los recursos. sería un paso enorme en materia de conciencia de todos nosotros, y de democratización en la vida política pública de nuestro país".
enfatizó el funcionario: "es fundamental que ese programa, como todos los de la sedesol, sean absolutamente transparentes y puedan ser evaluados por cualquier instancia externa e interna".
por su parte, los senadores porfirio camarena, ricardo monreal, josé luis medina, carlos sobrino, cristóbal arias, guadalupe gómez maganda, entre más de 12 particpantes, pidieron que se incrementen los subsidios a la población más desprotegida. los recursos asignados a estos programas en 1996 -argumentaron- apenas representan 0.5 por ciento del pib y 2.9 por ciento del presupuesto de egresos de la federación.
por otro lado, señalaron que para que los programas alimentarios dejen de tener un impacto reducido en la población, es necesario complementar las acciones con educación y mayor atención a la salud.
indicaron que si bien es válido un ajuste en los subsidos, es importante precisar el criterio que tomó el gobierno para reasignarlos. se pronunciaron por llevar a cabo acciones prioritarias, como elevar el monto de los subsidios; mantener y ampliar su cobertura a todos los consumidores; que no se cancele y reduzca ninguno, ya que en 1995 se observó una drástica reducción; revisar la factibilidad de conasupo; establecer mecanismos que permitan ubicar correctamente a la población beneficiaria; privilegiar a las familias que se encuentran en pobreza extrema; promover la integralidad de los programas para aumentar su impacto real, entre otros.
por su parte, socorro díaz, directora de liconsa, expuso que debido a que 60 por ciento de los subsidios están concentrados en el distrito federal y el estado de méxico, se ha iniciado una transformación de la paraestatal a fin de dirigirse más nítidamente a las zonas rurales e indígenas. esto también se observa en torno de las tiendas comunitarias, las que prácticamente se han cancelado en las zonas urbanas para dedicar todo el esfuerzo y recursos en el campo. subrayó que se utilizarán las 21,753 tiendas comunitarias diconsa para la venta de leche subsidiada.
durante la reunión se destacó que a la fecha liconsa atiende a 2.6 millones de familias; diconsa, a 29.6 millones de habitantes; 2.4 millones de familias reciben tortilla gratuita. en tanto, el instituto nacional indigenista proporciona alimentación, hospedaje, educación y servicios de salud a 57,391 niños en 1,075 albergues escolares ubicados en 21 estados de la república.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

"atorón" en san andrés por el tema de democracia y justicia

* no hay problema, avanzaremos: bernal
* ezln: eluden establecer su posición
* hoy intercambiarán propuestas: cocopa

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 16 de julio.- hoy nos ha quedado más claro que la delegación del gobierno federal continúa "apostándole al fracaso" del proceso de diálogo y negociación para alcanzar la paz, advirtió el ezln, luego de indicar que su contraparte se negó a fijar su posición respecto al tema sobre democracia y justicia.
cuando todo parecía una reunión de trámite, merced al tan alardeado nuevo esquema de negociación, las delegaciones oficial y zapatista -en esta ronda de "prenegociación" de la mesa ii- volvieron a colisionar sus esquemas y posturas, provocando que el diálogo de san andrés se vuelva a "atorar".
sin embargo, la comisión de enlace conai-cocopa, en una información de prensa, "prometió" que este miércoles las partes intercambiarán documentos, "así como vienen, con diferencias de enfoques", lo cual tendría que redundar en acabar con las "diferencias procedimentales" que también enfrentan el gobierno y el ezln.
esta noche, a las 22:30 horas, a la salida del recinto de negociación, marco antonio bernal, jefe de la representación oficial, tuvo un encuentro con los medios de difusión, a quienes explicó que las diferencias de este primer día de pláticas, que se suponía era para identificar consensos y diferencias en el tema sobre democracia y justicia, "se atoró porque tuvimos dos interpretaciones distintas".
sin embargo, vislumbró que luego del intenso trabajo, "mañana avanzaremos"; y estimó que este escollo "no causará problemas". agregó que hay dos métodos propuestos, igualmente válidos; ellos, con una visión igual de legítima que la nuestra; tratamos de zanjar las diferencias y "ya encontramos una manera".
-¿cuál es? -se le preguntó.
"vamos intercambiar documentos, entendiendo que la naturaleza de éstos es distinta; no es lo mismo un enfoque de fijar posturas, a venir con un enfoque de dónde están los puntos en que pueden generar unidad y consenso entre las partes para avanzar; vamos a hacer una combinación de estos dos esquemas".
cuando los representantes gubernamentales ya se habían marchado de la sede permanente de negociación, la delegación zapatista acudió, como cada noche, bajo la arcada de la vieja casa del pueblo, para dar a conocer un comunicado de siete puntos, leído por el comandante tacho y firmado por éste y su colega david.
en el documento, aseveraron que el gobierno "no aceptó" la nueva propuesta de negociación, como era el acuerdo a partir del nuevo formato, y a su vez presentó otra "que consiste, básicamente, en trabajar en grupos con asesores".
en este contexto, el grupo armado respondió que hasta ahora "nadie conoce la postura del gobierno sobre el tema de democracia y justicia. no han dicho su palabra y se negaron a hablar y a dialogar en las fases previas de esta mesa. los objetivos que propone el gobierno (identificar núcleos temáticos de los posibles compromisos y acuerdos, elaborar notas conjuntas) no se pueden lograr si una parte no conoce lo que piensa la otra".
en tono iracundo, el comandante tacho sostuvo que con esa propuesta el gobierno quiere sustituir lo que quiso hacer en las fases anteriores. "esta primera etapa de la plenaria no es para eso", dijo, y agregó:
"además, el gobierno muestra que no le interesa tomar en cuenta la rica aportación que hicieron los cientos de invitados y asesores que trajeron su palabra y sus ideas a este diálogo. el documento del ezln recoge la riqueza de ese pensamiento".
advirtió el jefe político del ezln que "mientras no haya palabra del gobierno sobre el tema de democracia y justicia, no hay materia para los pasos siguientes. no se puede llegar a ninguna base de negociación", insistió.
en el sexto punto, los zapatistas señalaron que hasta las 21:30 horas, la conai les comunicó que la delegación gubernamental aceptó la posición inicial del ezln de intercambiar documentos y reacciones.
sin embargo, la misiva zapatista expresa: "con todo, constatamos, una vez más, que con esta delegación gubernamental no es posible avanzar en el proceso de paz. hoy nos ha quedado más claro que esta delegación gubernamental continúa apostándole al fracaso del proceso de diálogo y negociación para alcanzar una paz justa y digna, y no deja de intentar el retraso del avance del diálogo".
antes que se emitiera el comunicado del ezln y la reacción oficial, miguel alvarez, por la conai, y el senador benigno aladro, por la cocopa, dieron a conocer de manera somera lo que sucedió este día en la mesa de negociación.
a lo largo del día se instaló la plenaria, con dos sesiones; además de distintas reuniones de cada una de las delegaciones con sus respectivos asesores; reuniones con la conai, con la cocopa; reuniones conjuntas conai-cocopa.
"y el punto está en que válidamente cada delegación tenía concepciones y propuestas de trabajo distintas para lo que es la materia de este primer paso de la plenaria resolutiva; cada parte entendía de manera distinta las bases de negociación, y cada una de ellas venía preparada con documentos distintos.
"para este paso, mientras el ezln venía preparado con un documento general de postura sobre el tema y esperando que el gobierno también pusiera en la mesa uno general de postura, entendiendo eso como las bases de negociación, el gobierno entendía y venía preparado para ello, pero con bases de negociación del trabajo directo en esta parte; traía varios documentos de trabajo y no uno único de postura. así, a lo largo del día se laboró en cómo combinar, cómo integrar estar dos visiones, estos tipos de materiales", concluyó alvarez gándara.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

la reforma electoral, sujeta a los acuerdos de gobernación: moreno

legislamos de frente a los líderes partidistas, admite; desplazado el poder legislativo: zapata

francisco garfias

el diputado priísta jorge moreno collado no tuvo más remedio que aceptar: "sí, la reforma (electoral) está sujeta a los acuerdos de gobernación. tenemos que legislar de frente y de cara a nuestros líderes partidistas". esta confesión se produjo cuando salía el legislador de "abortada" reunión de la subcomisión plural de integración de cámaras, que tuvo que suspenderse por falta de pluralidad: sólo los del pri asistieron.
el espectáculo en la cámara de diputados no era precisamente de consenso. los diputados se aislaban según el partido. panistas y petista en un salón, priístas en el otro, perredistas en distinto edificio. todos iban a tratar sobre la reforma política. nadie lo logró. sabían que lo bueno, lo de fondo, estaba en otro lado, a pesar de lo mucho que se ha hablado de fortalecer el poder legislativo.
alejandro zapata perogordo, presidente en turno de la comisión plural, culpaba de esta situación a los conflictos internos en el seno del pri y al hecho de que ha variado su postura frente a los llamados acuerdos de bucareli. "eso ha entorpecido los propios trabajos", afirmaba.
el petista eduardo guzmán de plano admitía que "personalmente" le parece "incorrecto" que en las negociaciones se haya desplazado a la cámara de diputados, por mucho que en gobernación estén participando los partidos. el panista zapata perogordo, en forma tímida, se adhería al reclamo: "se requiere que méxico sea un país de instituciones en el que exista un equilibrio de poderes. para ello tiene que existir un fortalecimiento en el legislativo. es indispensable que la cámara vaya recuperando su dignidad, aun a costa de que se pretendexdenigrarla con un aparente desplazamiento".
pero a moreno collado no le parecía un desplazamiento: "no es un problema de marginación de los diputados o del congreso, seguimos participando en los términos de la constitución, con nuestro poder y nuestra iniciativa".
moreno collado en entrevista ofrecida por la mañana, anticipaba que "será una reforma de mayorías, no de consensos", y construía figuras para explicar sus dichos: "en la mayoría de los puntos votaremos en favor los cuatro partidos; en otros seremos sólo tres; en otros más votaremos tres, pero no los mismos".
los puntos donde había diferencias de fondo son: financiamiento de partidos, integración del organo electoral, e integración de las cámaras.
más tarde, en el salón "e" de los cristales, panistas y petistas reclamaban al priísta la ausencia de una propuesta integral de su partido para la reforma electoral. moreno collado se defendía como podía: "es extraño que (panistas y petistas) reclamen aquí unos textos que saben que no existen, porque se están discutiendo en la secretaría de gobernación".
en el cuarto piso del edificio "b" del palacio legislativo los perredistas cumplían con su amenaza de no presentarse en san lázaro a las negociaciones, pero esperaban noticias de sus comisionados en gobernación jesús ortega, jesús zambrano y rosario robles berlanga, que nunca llegaron.
la clave de este desplazamiento la dio el perredista carlos navarrete con varias preguntas: ¿cuál es el valor a salvar? guardar el principio de que todo debe hacerse en el poder legislativo sin lograr resultados, o lograr que la reforma arranque aunque tenga que ser llevada a las instancias del ejecutivo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

perdida en 30 años la tercera parte de superficie arbolada

padece méxico uno de los mayores indices de deforestación mundial: gonzález r.

tras aseverar que méxico padece uno de los mayores índices de deforestación en el mundo, por el cambio de uso del suelo y la tala ilegal, oscar gonzález rodríguez, subsecretario de recursos naturales de la semarnap, afirmó que en los últimos 30 años el territorio nacional ha perdido la tercera parte de su superficie arbolada.
ante legisladores de la comisiones unidas de bosques y selvas y de ecología y medio ambiente de la cámara de diputados, el funcionario demandó mayores sanciones para quienes depredan y comercializan fuera de la ley este recurso nato al.
en el salón cristales del palacio legislativo de san lázaro, donde se efectuó el encuentro, gonzález rodríguez aseguró que méxico tiene todo para convertirse en una potencia forestal pero, observó, debe replantearse el marco jurídico "para que estimule la incorporación de nuevas tecnologías y prácticas productivas".
pero también, subrayó, para que defina la responsabilidad del usufructuario en la conservación y protección de la tierra y asegure al productor que no perderá sus ingresos. "en una decisión sin precedente, el gobierno de la república subsidiará hasta con 65 por ciento el costo de las plantaciones forestales comerciales, mediante un esquema de subasta; mientras que a través del programa nacional de reforestación la administración se comprometió a plantar mil 700 millones de árboles", dijo.
explicó que este subsidio se dará desde la siembra de la planta y su mantenimiento hasta antes del corte, y expresó que se otorgará en función de tres criterios:
- la consideración del proyectocimbiental, es decir, que éste sea en terrenos degradables, con buenas especies y programas de manejo.
- el impacto que tenga al asociarse con ejidatarios y pequeños propietarios, "porque nos interesa que se integren al negocio los campesinos".
- el análisis de la estrategia industrial, con el objetivo de favorecer a quienes promuevan la transformación de la madera, con el propósito de agregar más valor a cada árbol.
el funcionario puso en relieve el mal aprovechamiento que existe en el país de este recurso natural pues, ilustró, de 50 millones de hectáreas cubiertas con árboles, 21 tienen potencial comercial y sólo 7 se explotan con rendimientos de un metro cúbico por hectárea.
dijo también que en materia de conservación de suelos la situación es grave: 80 por ciento del territorio nacional está sobreexplotado e impactado por degradaciones físicas, químicas o biológicas.
por su parte, el diputado priísta jaime rodríguez lópez, presidente de la comisión de bosques y selvas, destacó que la destrucción del recurso forestal por cortes ilegales genera una competencia desleal que desestimula al productor honesto y los retira de la actividad.
"es necesario eliminar la discrecionalidad, los vacíos normativos y las conductas que propicien el deterioro de los recursos, para combatir a quienes lo promueven", estimó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

disminuyen las resevas internacionales

jaime contreras salcedo

las reservas internacionales netas del banco de méxico disminuyeron 93 millones de dólares en la segunda semana de julio para situarse al viernes 12 pasado en 15,371 millones de dólares, a pesar deque durante el periodo anotado los activos internacionales del banxico aumentaron 76 millones de dólares.
en paralelo, las tasas de interés primarias volvieron a repuntar en 1.145 de punto porcentual promedio para ubicarse en el caso de la líder, cetes a 28 días, en 32.94% con un ajuste alcista de 0.95 de punto; y para los plazos de 91 y 182 días, las alzas fueron de 1.79 y 0.70 de punto porcentual para llegar a 33.40 y 34.49%, respectivamente.
los valores gubernamentales con 350 días plazo fueron ubicados por el mercado en 35.48% que con respecto de su referencia inmediata de la semana pasada también tuvo un alza media de 1.2 puntos porcentuales, acorde con las cifras del banco de méxico.
al detallar su estado de cuentas al 12 de julio pasado, el banco emisor consignó que entre el 5 y el 12 de julio anteriores ingresaron a las arcas nacionales 141 millones de dólares por operaciones con pemex; "por otras transacciones" no especificadas, también se registraron tres millones de dólares más.
empero, también se tuvieron que erogar en el citado lapso 68 millones de dólares que el gobierno federal utilizó para cubrir el servicio de su deuda externa, aceptó el banxico.
en iguales fechas, el saldo de la base monetaria también se elevó en 2,526 millones de pesos como resultado del aumento temporal de la demanda de billetes y monedas derivado de los pagos a maestros que se efectúan en esta época del año, apuntó el organismo monetario.
por lo que hace al saldo de la cutota corriente del gobierno federal en el banxico, en el citado lapso, se contrajo en 6,385 millones de pesos como resultado principalmente de la transferencia de recursos a los estados, apuntó el instituto central.
asimismo, reveló, el financiamiento del propio banco de méxico a los intermediarios financieros fue contraído en 4 mil 22 millones de pesos, principalmente para neutralizar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuenta en el banco central, "una vez considerada la mayor demanda de billetes y monedas".
al viernes 12 de julio pasado, méxico le debía al fondo monetario internacional 113,192 millones de pesos, es decir, apenas 4,228 millones menos que el saldo total de las reservas internacionales y, por cierto, habiéndose registrado un alza en el primer indicador del orden de 581 millones de pesos entre la primera y segunda semana de este mes, aceptó el banxico.
otro dato que conviene consignar es la importante disminución en el saldo del crédito a intermediarios financieros, en donde se incluye banca comercial, de desarrollo, fobaproa, fameval, fideicomisos de fomento y reportos con casas de bolsa. el banco central detalló que la baja fue de 4,222 millones para ubicar este indicador en 114,507 millones de pesos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

la recuperación de reservas, anémica

* débil el consumo interno y la banca
* política y economía, caminos distintos

jose manuel nava, corresponsal.

washington, 16 de julio.- el peso mexicano se depreciará en los próximos meses y cerrará el año en 8.20 pesos por dólar estadunidense, pronosticó hoy la firma de riesgos oppenheimer & co. y señaló que la política económica "ortodoxa" del gobierno mexicano produce una recuperación "mucha más lenta" que las que siguieron a las maxidevaluaciones de 1982 y 1985 y una recuperación "anémica" de las reservas internacionales netas.
un reporte de la división de investigación latinoamericana de oppenheimer, distribuído a sus clientes en todo el mundo, echa por tierra una de las principales contenciones tanto de la administración clinton como de la propia administración zedillo, que han consistentemente defendido el rigor del programa económico del gobierno actual sobre la base de que produciría una recuperación más sólida y más rápida que si se hubiera aplicado un programa menos doloroso.
el documento también pronostica que méxico tendrá un crecimiento real este año de cuatro por ciento y llegará al fin del año con una inflación acumulada de 27 por ciento.
la firma reporta una recuperación de la demanda interna más débil de lofiue se adelantaba a principios del año y señala que "comparada con las maxidevaluaciones de enero de 1982 y septiembre de 1985, la recuperación de la demanda interna trás la maxidevaluación de diciembre de 1994 ha sido mucho más lenta".
oppenheimer atribuye ese hecho a la política económica "ortodoxa" de la administración zedillo consistente en políticas monetaria y fiscal restringidas sin controles de precios y salarios.
la firma neoyorquina expone que "aunque la debilidad general; de la demanda interna no nos sorprende, la magnitud de la debilidad es menor y los prospectos de una recuperación medible en el consumo y en la inversión son menores de lo que habíamos anticipado".
básicamente, de acuerdo con el reporte, ello se debe a la continuada debilidad del sistema bancario, plagado por una masiva cartera vencida.
"hacia adelante, esperamos continuada debilidad de la demanda interna y nos basamos en nuestra convicción de que el gobierno no tendrá otra opción que continuar con sus políticas fiscal y monetaria restringidas, lo cual asegura la continuación de las altas tasas de interés y baja actividad crediticia a corto y mediano plazos", advierte el reporte.
en cuanto a la divisa mexicana, el documento subraya que la tasa de cambio del peso está sujeta a "riesgos considerables", probablemente superiores a los que confrontan las divisas de los otros grandes países latinoamericanos.
"debemos hacer notar que exclusivamente por factores de inercia, una tasa de 8 pesos por dólar parece razonable, pero la presencia de importantes factores estructurales nos llevan a discernir la posibilidad real de escenarios en los que sean descarriladas las políticas fiscal y monetarias", indica el reporte.
de acuerdo con oppenheimer, los principales factores de riesgo que confronta el peso se refieren a que programas de estabilización inflacionaria basados en el circulante son "inherentemente menos efectivos y por lo tanto mucho más arriesgados que programas basados en la tasa de cambio y en el logro de lamístabilidad de la tasa de cambio", como los aplicados en brasil y argentina.
dentro de los peligros para el peso, el reporte consigna la "recuperación anémica" de las reservas internacionales netas de méxico y un esperado retorno a los déficit comerciales, lo cual implica "una continuación del régimen de flotación y una mayor volatilidad de la tasa de cambio en 1997".
en cuanto al programa mexicano de estabilidad inflacionaria, señala que el éxito de este es altamente dependiente en la prevención de "brincos repentinos" en el circulante que típicamente siguen a noticias económicas o políticas adversas.
"desafortunadamente, el escenario político de méxico está pletórico de gatillos potenciales para ese tipo de eventos y que el gobierno no puede hacer mucho para impedir", añade el documento y se refiere como ejemplos al reciente escándalo de las privatizaciones, la reforma política, el "levantamiento" armado en guerrero y las elecciones de 1997 para el congreso y la alcaldía de la ciudad de méxico.
los "brincos repentinos" en el circulante son una amenaza para la estabilidad de la tasa de cambio en países como méxico dado el gran tamaño del sector comercial del país y la alta dolarización de su economía, informó el reporte.
en cuanto a las reservas del país, el documento expone que desde la maxidevaluación de diciembre de 1994, "los niveles de reservas internacionales netas de méxico han permanecido básicamente sin cambios".
hasta el momento, explica, ese hecho no ha generado "grandes dificultades" principalmente por los superávit comerciales que ha logrado a partir de diciembre de 1994, una "respuesta natural al choque de la maxidevaluación, experimentado también en los episodios de 1982 y 1985".
sostiene que, contrariamente a las afirmaciones de otros especialistas, los superávit comerciales logrados después de la devaluación de 1994 son equiparables a los de 1982 y 1985. "sin embargo, en la medida en que se consolida la recuperación, esperamos que el superávit comercial se convierta en déficit en la primera mitad de 1997", asevera.
añade: "al no incrementar las reservas internacionales netas en el que puede argumentarse que es el momento más prudente para hacerlo, el banco de méxico ha asegurado que se mantenga el régimen de flotación y que la volatilidad de la tasa de cambio se incremente en 1997 y 1998".

libertad económica

por otra parte la agencia notimex reportó que el experto mexicano luis rubio considera que méxico atraviesa por una descentralización de la política y una mayor libertad económica que anticipan una mejoría en las perspectivas generales del país.
rubio, director general del centro de investigación para el desarrollo (cidac) de méxico, expuso a banqueros y empresarios estadunidenses que la descentralización de la vida política también ha beneficiado a los estados de ese país.
"la economía y la política mexicanas siguen caminos distintos, en donde la política se vuelve cada vez más compleja y también deja trabajar más a las empresas, a la actividad económica en general", manifestó rubio en un acto de la sociedad de las américas.
rubio consideró que el resultado de esa situación es que méxico tiene cada vez mejores perspectivas económicas en general, aunque "eso no quiere decir que a todas las empresas mexicanas o a todos los mexicanos les va a ir mejor".
"lo que significa es que la economía se va a empezar a recuperar o va a continuar recuperándose, pero los beneficios en términos de empleo y de crecimiento de ingresos van a tomar varios años en concretarse", informó a esta agencia de noticias en una declaración separada.
rubio, un orador regular de ese foro, abordó diversos aspectos de la actualidad económica y política de su país y afirmó que las empresas mexicanas dependen cada vez menos de vínculos con el gobierno y que están más enfocadas a los mercados foráneos.
destacó la determinación del presidente ernesto zedillo de hacer de méxico un país cada vez más democrático donde la institución de la presidencia no sea el centro de la vida nacional y los estados confieran más peso a sus propias decisiones.
rubio añadió que los estados mexicanos que registran un mejor desempeño económico son los que dependen menos del "centro (político)", y que los más allegados muestran menores resultados en su economía.
el especialista calificó de "falacia" la estrategia de recurrir al viejo modelo del presidencialismo para transformar al sistema político mexicano.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

aún no empiezan los juegos y ya viene una de regreso

atlanta, 16 de julio (ap).- el mexicano roberto silva se clasificó a la ronda final del campeonato de exhibición de bolos de los juegos olímpicos y con ello aseguró, cuando menos, la medalla de bronce, en tanto que el venezolano agustín de faria quedó eliminado.
la puertorriqueña luz milagros irizarry ascendió en las eliminatorias, del noveno al sexto puesto, y quedaron eliminadas para la ronda final la mexicana celia flores y la colombiana luz adriana leal.
silva descendió en las eliminatorias del primer al segundo puesto con promedio de 3,674 puntos, superado solamente por el canadiense bill rowe con 4,162.
"me ha ido bien en las eliminatorias y al faltar sólo una ronda de competencias, estohaprácticamente en la final", dijo silva, del distrito federal. "mi aspiración es ganar la medalla de oro, pero esa batalla será más difícil", agregó.
silva cree que las series de fogueo que realizó en estados unidos, arabia saudita y europa lo ayudaron a realizar un trabajo de calidad en este campeonato.
"yo vivo de las competencias de bolos, ese es mi trabajo", dijo el mexicano.
en tanto, la mexicana flores cerró la jornada matinal en el décimo sitio con 3,577. debido a que es la campeona mundial, flores ha sido la gran desilusión de la competencia, que se celebra en la villa olímpica.
"tengo problemas con la cancha porque no me he adaptado a este tipo de cancha", dijo flores. "el aceite en la cancha hace que la bola varíe y eso me ha perjudicado".
"no creo que llegue a la final y eso es terrible para mí", dijo la sicóloga mexicana, de 42 años de edad.
leal dijo que no le funcionó hoy ninguna de las alternativas de juego que utilizó y eso la dejó fuera de la ronda final.
explicó que su promedio de juego es de 198 pinos y en atlanta descendió hasta 189.
"todo me salió mal hoy, todo", dijo. "estoy en el último lugar pero me consuele que, por lo menos, me clasifiqué para esta olimpiada".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

por lesiones, pete sampras y steffi graf quedaron fuera de los juegos olímpicos

atlanta, 16 de julio (ap).- el torneo olímpico de tenis se quedó hoy sin dos de sus principales atracciones al anunciarse el retiro de pete sampras y steffi graf debido a lesiones.
el estadunidense sampras comunicó que se retiraba debido a una lesión en el tendón de aquiles, mientras que la alemana graf informó que no podrá competir porque se resintió de una lesión en la rodilla izquierda.
sampras es el número uno del tenis masculino y graf la número uno del femenino, posición que comparte con la yugoslava monica seles.
sampras tuvo un año difícil, en el que no ganó ningún torneo grande y falleció su técnico tim gullikson debido a un cáncer.
graf, por su parte, era la principal esperanza de alemania de ganar una medalla de oro.
"lamentamos profundamente que no pueda venir", declaró el secretario general del comité olímpico alemán heiner henze.
"todo es posible en el tenis, pero creemos que, con su actual forma, steffi hubiera ganado la medalla de oro incluso jugando en inferioridad de condiciones físicas", agregó en declaraciones a la prensa alemana.
graf aparentemente se resintió de una lesión el domingo "durante el choque entre alemania y austria en la copa federación, ganado por las germanas 4-1.
ayer fue examinada por un médico de heidelberg, que le diagnosticó un problema crónico de la rodilla y le recomendó que descansase durante dos semanas.
graf ganó la competencia de las olimpiadas de 1984 en los angeles, cuando el tenis fue deporte de exhibición, y obtuvo la medalla de oro en 1988 en seúl y la de plata en 1992 en barcelona, donde perdió en la final con la estadunidense jennifer capriati.
laeslemana acaba de ganar el torneo de wimbledon, donde martina navratilova causó revuelo al decir que la afirmación de graf de que tenía molestias en la rodilla eran "una posible excusa" para justificar su ausencia en atlanta o bien si perdía en la final del torneo inglés.
"si uno lee los diarios, piensa que debería estar en un hospital", expresó navratilova mientras comentaba el torneo para una cadena televisiva.
graf, quien ha estado usando vendas en la rodilla durante los entrenamientos, dijo que "ojalá fuera cierto lo que dice. no me gusta hablar de lesiones ni usarlas como excusa".
graf reveló que le pidió explicaciones a navratilova.
"me dijo que lamentaba la forma en que se expresó y que en realidad no quiso hacer un comentario negativo", indicó la alemana.
además de graf, también se retiró la francesa julie halard de la competencia femenina a raíz de un problema en la muñeca.
halard se desgarró un tendón en el brazo derecho durante un partido de dobles de la copa federación contra españa. en esa serie se apuntó una victoria contra arantxa sánchez.
"esta lesión es un golpe duro. la copa federación y las olimpiadas eran mi principal objetivo del año, y me tuve que retirar de los dos torneos", indicó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe12.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

carta al procurador

ha decepcionado a su generación

* la justicia es ciega; no debe ser tuerta
* escape a la sentencia contra usted mismo
* ¿por qué no ejecutó la purga anticipada?

francisco martin moreno

señor procurador: cuando usted fue nombrado abogado general de la república, nada menos que un representante de la oposición en el seno de una administración priísta -una medida promisoria nunca antes vista-, el presidente zedillo estaba mandando, sin duda, una clara señal de evidente significado político y social; los siglos de impunidad parecían llegar a su fin, ya que él, como jefe del ejecutivo, delegaba en un funcionario de extracción panista la investigación de todos los delitos federales, cuyos autores materiales o intelectuales serían acusados o relevados de cualquier cargo sin que la impartición de justicia estuviera condicionada a los estados de ánimo presidenciales ni limitada por los intereses creados en el interior de la familia revolucionaria que se había convertido en una vulgar pandilla.
su nombramiento implicaba la aplicación indiscriminada de la ley; una carta en blanco; las manos libres en cualquier género de investigaciones que usted decidiera iniciar sin consultar previamente las consecuencias políticas con el jefe del ejecutivo; la posibilidad de averiguar cuanto delito federal hubiera podido cometerse en contra de los intereses de la república que usted supuestamente defendería sin detenerse a considerar si se trataba de intocables o no. su gestión no respetaría a los intocables. zedillo le concedió, al menos ésa fue la lectura, manos libres, espacios abiertos, objetivos; libertad de acción sin más límites que su imaginación dentro de los extremos de la ley.
la justicia, todos lo entendíamos, es ciega, no tuerta. renació la esperanza en la comunidad. la confianza en las instituciones nacionales se fortalecería mientras más funcionarios corruptos enviara usted a las prisiones federales acusados de peculado. muchos vimos en usted -gran error- al gran ejecutor dispuesto a decapitar, con su espada de plata refulgente, a la corrupción en forma de hidra de mil cabezas. los enriquecimientos inexplicables se explicarían detrás de las rejas. las grandes fortunas de origen ilícito llegarían de nueva cuenta a las arcas de la nación de donde se habían sustraído.
el electorado pensaba que usted esculcaría los bolsillos de los funcionarios de las administraciones pasadas en las que no hubiera concluido la acción penal. el electorado soñaba con golpes espectaculares asestados en la nuca misma de la corrupción. el electorado anhelaba asistir a una severa purga nacional que con tanto empeño e insistencia había propuesto su propio partido como una bandera política. el electorado deseaba que concluyera la tradición que permitía contemplar el ahorro público como un espléndido botín. el electorado soñába con una extemporánea impartición de justicia, el sometimiento de los poderosos a la ley, el final de impunidad, de las hornadas sexenales de empleados públicos de todos los niveles enriquecidos con arreglo a su puesto. el electorado sentía el paso de una mano tibia y acariciadora por la espalda según avanzaba la crisis: al menos los bandidos van a la cárcel. al menos quienes lucraron ilícitamente con los bienes propiedad de la nación serían recluidos en una prisión federal para que ya nadie se burlara del pueblo de méxico ni de sus miserias...
usted, un panista, tenía la oportunidad histórica de alcanzar con su mano a los inalcanzables, de vulnerar a los invulnerables, de tener acceso a los inaccesibles, de desenmascarar a los enmascarados, de defender lo que nadie había defendido, de atacar a los que nadie había atacado, de someter a los que nadie había sometido, de esculcar a quienes nunca nadie había esculcado. usted, joven abogado de la oposición, de pronto tuvo en sus manos las herramientas con las que podrían haber soñado millones de mexicanos para retirar los certificados de paz y salvo a quienes hubieren desfalcado el tesoro de la nación. usted, hombre joven, de pasado impoluto, contaba con la calificación moral para investigar, para averiguar, para descubrir hechos constitutivos de delito, para cambiar el escepticismo en confianza, la desesperanza en esperanza, el coraje en consolación. ¿qué pasó? ¿qué hizo usted con una insuperable oportunidad que le concedió inopinadamente la vida? ¿qué hizo con las herramientas políticas y jurídicas con que fue dotado para practicar la gran purga que la nación esperaba desde que la nación es nación? ¿qué hizo usted con las facultades que le concedían las leyes? ¿qué hizo usted con la confianza y la esperanza que le concedió la nación?
no es mi estilo ni mi deseo lanzarle a usted epítetos hirientes, inútiles, además de improcedentes e irrespetuosos. baste con decirle que ha decepcionado a su generación integrada por hombres y mujeres que veíamos en usted la mano idónea para proceder a curar a la brevedad a este organismo político y social consumido por el cáncer de la corrupción ya en estado francamente terminal. usted decepcionó a sus colegas, a sus compañeros de partido, a la población en general desperdiciando una dorada oportunidad, ya no se diga de hacerse de un lugar en la historia -es irrelevante semejante vanidad-, sino de hacer algo por los suyos, por su país, aquí y ahora.
¿qué balance va a hacer usted cuando abandone el cargo y su conciencia le vaya señalando implacablemente las omisiones voluntarias en que usted incurrió? ¿se ha percatado de que la peor de las traiciones es la que se comete en contra de uno mismo? ¿cumplió usted o se convirtió en un priísta más que impidió la oxigenación nacional y estimuló las graves consecuencias de vivir en una sociedad herméticamente cerrada? ¿toleró usted los intereses creados que defraudan gravemente la confianza de la nación y erosionan el tesoro público? ¿persiguió usted a los delincuentes federales de las últimas dos administraciones y que son del claro dominio público? usted, señor procurador, con la mano puesta sobre la constitución de la misma manera que cuando adquirió su grado de abogado, ¿jura usted ante sí mismo, en la intimidad de su ser, que ha hecho todo lo que estaba a su alcance para propiciar la reconciliación de nuestro país, suyo, mío, nuestro país?
el presidente zedillo no le iba a señalar a usted a quiénes sí y a quiénes no investigar; para eso no colocó como procurador a un miembro destacado de la oposición. si así hubiera sido, situación nada probable, usted debería haber presentado su renuncia irrevocable a su delicado cargo. no lo hizo. no lo ha hecho y, sin embargo, no ha actuado ni ha perseguido ni ha averiguado ni ha investigado. aquí, como siempre, no hay culpables. no quisiera estar en su lugar a solas con su conciencia cuando usted finalmente abandone su puesto y se percate de que traicionó usted a su generación y a su patria. todavía está usted a tiempo de escapar a la peor de las sentencias: la que se dicte usted en contra de usted mismo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/exe13.html


excelsior: primera plana


miércoles 17 de julio de 1996

frentes políticos

* la helms-burton coloca entre dos fuegos a william clinton
* ya no es sólo cuba; también colombia es agredida por eu
* con los mecanismos del tlc méxico espera anular esa ley

aurora berdejo arvizu

el tema de las relaciones de méxico con estados unidos se presenta a últimaslaechas como uno de los más importantes de la agenda política nacional. por una parte, por lo que hace a los puntos ya muy conocidos de la relación bilateral, como la migración y los asuntos fronterizos. al mismo tiempo, por la emergencia de nuevos problemas que inevitablemente afectan no sólo a méxico, sino a un número mucho mayor de naciones que de una u otra manera caen atraídas por la gravedad de la esfera de influencia de la república imperial.
es así que el traspié con el que abrió wall street esta semana continuó como tendencia, apenas superada en los últimos minutos del intercambio bursátil de este martes, que dejó tras de sí una estela de quebrantos en distintas bolsas del mundo que, miméticas, siguieron al mercado más importante del planeta.
de dimensiones todavía mayores que este asunto, es de destacar la noticia que recorrió todo el mundo al mediodía de ayer, relativa a la decisión del gobierno de william clinton de prorrogar la aplicación definitiva de la "ley" helms-burton, en virtud de la cual el gobierno de ese país pretende imponer sus disposiciones como norma de derecho universal.
no queda claro si en realidad algún día la administración clinton aplicará completamente lo dispuesto por la "ley" de marras contra cuba; lo que sí es evidente es que por alguna extraña razón el inquilino de la casa blanca se ha mostrado sumamente preocupado y atento a las reacciones de los países europeos y latinoamericanos que se han decidido a elevar su voz contra una pieza de legislación impuesta contraieodo sentido para golpear aún más a una nación que no ha podido ser derrotada luego de más de 30 años de vanos empeños y agresiones.
la sensibilidad política de clinton parecería querer evitar a toda costa aplicar una ley que sabe muy bien le traerá consecuencias no muy gratas en el trato comercial con naciones que, en otros asuntos, se muestran casi siempre como dóciles aliados de la política exterior estadunidense.
clinton parecería encontrarse entre dos fuegos, consciente por una parte de lo dañino que puede ser para sus aspiraciones reeleccionistas la cólera de los extremistas cubano-americanos radicados en miami, pero consciente también de las consecuencias que tendría para su país enfrentar la oposición de la unión europea y de sus socios comerciales en el tratado de libre comercio.
de ahí que la determinación de suspender por seis meses más, es decir, hasta los primeros días de 1997 la puesta en marcha del capítulo tercero de la helms-burton se presente como la decisión más sensata para un gobierno que, frente a los intolerantes trasterrados de miami, puede alegar que fue él quien inició el establecimiento de esa polémica legislación, pero de cualquier manera será aprovechada por la extrema derecha de estados unidos, liderada por su caudillo jesse helms, para hacer sentir el peso político y militar de la república imperial.
por su parte, en la habana, preocupado quizá por la deserción de un número significativo de atletas cubanos que salieron de la isla para participar en los juegos olímpicos del centenario en atlanta, fidel castro puede considerarse como el triunfador, al menos temporal, del nuevo episodio en la ya larga historia de enfrentamientos y conflictos con las autoridades estadunidenses.

sonrisa

una amplia sonrisa adorna con toda seguridad el rostro barbado del primer comandante cubano que ve cómo, una vez más, washington se convierte en presa de sus propios excesos, pues una disposición que supuestamente hubiera debido quebrantar todavía más la débil economía isleña, sólo ha servido para que estados unidos necesite multiplicar explicaciones increíbles y para que sus diplomáticos hagan inútiles esfuerzos por que las críticas acaben.
el conflicto se ha concentrado entre estados unidos y la unión europea, y entre la república imperial y méxico, canadá y japón; cuba, lejos de convertirse en el centro de la discusión, ha pasado a un cómodo segundo plano, todo gracias a que la opinión pública internacional percibe la conducta estadunidense no sólo como un exceso contra la isla, sino -asunto mucho más importante- como una posible advertencia de los despropósitos que estados unidos podría estar dispuesto a cometer en nombre de una política de promoción de los valores democráticos en la que nadie cree.
pero, tristemente, estados unidos no entiende, no aprende de su experiencia y ya hay sectores de su opinión pública que promueven una ley parecida contra irán, nación que fuera una de las principales obsesiones de ronald reagan, pero que ahora ha capturado la atención y preocupaciones de clinton.
por lo pronto, en lo que hace a cuba, la unión europea ya tiene listas las "leyes espejo" que permitirán a la europa de los quince contraatacar a la república imperial en sus afanes. se incluyen, por ejemplo, restricciones para el acceso de ejecutivos de empresas estadunidenses a territorio de la unión, hecho que podría servir como catalizador de la sorda guerra comercial que la conversión del viejo acuerdo general sobre aranceles y comercio en la organización mundial de comercio no ha logrado controlar por completo.
pero no sólo eso; además de ese tipo de restricciones al ingreso de ejecutivos estadunidenses, debe destacarse el propósito europeo de congelar bienes de empresas de aquel país así como que inglaterra, francia, italia y particularmente españa se apresten a tomar medidas punitivas adicionales a las ya citadas.
canadá, por su parte, ya cuenta con una legislación "de espejo" que también prohíbe el ingreso a su territorio de ejecutivos estadunidenses, ello luego de sherit internacional, empresa minera del país de la hoja de maple que fuera notificada por el departamento de estado de estados unidos que sus propietarios y ejecutivos, así como sus familiares, no podrían ingresar a territorio estadunidense, pues de acuerdo con washington la sherit se ha beneficiado del uso de bienes confiscados sin indemnización por el gobierno de fidel castro.
en el caso de méxico, a pesar de los divertimentos oratorios con los que algunos legisladores se han querido lucir en la tribuna de xicoténcatl (la materia es exclusiva del senado de la república) la realidad es que ni los dineros e intereses de mauricio fernández, senador panista por nuevo león y uno de los más importantes inversionistas mexicanos en cuba, ni los supuestos lazos de solidaridad de los senadores priístas y perredistas con la isla han sido suficientes para que se presente por lo menos un anteproyecto de ley que pudiéramos pensar que en realidad sirviera para contrarrestar -así fuera de manera simbólica- a la helms-burton.

insensateces

pero cuba no es el único país en la lista de las insensateces estadunidenses. ahí tenemos el caso de colombia, país cuyo presidente ha sido sometido a una nada sutil agresión diplomática, luego de que el gobierno de washington decidió quitarle la visa de ingreso a su territorio, situación que por más distante que pudiera parecernos a los mexicanos en estos momentos, tendría que ser ya desde ahora motivo de preocupación, pues deja ver los extremos a los que está dispuesto a llegar el gobierno estadunidense en asuntos tan sensibles como los que nos ocupan.
a washington se le olvida, por ejemplo, la liberalidad y benevolencia con la que sus tribunales han enfrentado sonados casos de corrupción que han afectado a ese país, el más cercano de los cuales toca de manera más que directa al actual presidente clinton (el caso whitewater) pero que ha afectado a ese país en otras ocasiones, tocando incluso a quienes ejercen la primera magistratura del país.
ahí está, para refrescar la memoria de los estadunidenses el caso de richard nixon, que no obstante haber reconocido sus errores, fue indultado por su sucesor, gerald ford, en una decisión que es, desde cualquier perspectiva de análisis, equivalente con la que tomaron los diputados colombianos que por razones políticas (que nadie lo dude) decidieron exonerar a ernesto samper.
la estrategia utilizada en contra de ernesto samper debe preocupar a méxico porque en el origen de la disputa con colombia se encuentra la exigencia de washington de que la nación sudamericana entregue a conocidos narcotraficantes.
nadie discute que sean criminales e incluso tampoco está a discusión aquí si es justa o congruente la actitud de colombia en una situación de esta naturaleza; sin embargo, debe quedar claro que la determinación soberana del congreso nacional colombiano de no reformar la constitución de ese país para permitir la extradición es eso, es decir, es una decisión soberana sobre la que el gobierno de estados unidos no tiene injerencia alguna, hecho que no es aceptado como tal.
lo anterior se señala porque el gobierno de estados unidos, no conforme con el procedimiento "fast track" de entrega de juan garcía abrego y a pesar de haberse burlado de la legislación y la justicia mexicanas, así como del tratado de extradición vigente entre ambas naciones, exige ahora la entrega de amado carrillo, personaje que nadie duda que sea un criminal que debe pagar sus muchas cuentas pendientes con la justicia mexicana, pero que debe saldar esa deuda antes de ser entregado a estados unidos como ya lo han solicitado.
por lo pronto, sería necesario preguntarnos, a la luz de la negativa del poder judicial federal (primera manifestación de la forma mexicana del "plata o plomo" de los cárteles colombianos de la droga) a librar órdenes de aprehensión contra los hermanos lupercio serratos, si habrá en méxico algún juez que esté dispuesto a hacerle frente al poder descomunal del "señor de los cielos", amado carrillo.

presiones

las presiones estadunidenses contra colombia no acaban, sin embargo, en el caso samper, pues ya hoy barry mccaffrey, el zar de la lucha antidrogas en estados unidos, hizo saber que su país "continuará apoyando" los esfuerzos de colombia a pesar de la decisión de retirarle la visa a samper, anuncio que deja ver que no habrá pausa en las conductas intervencionistas de la república imperial en estos y otros asuntos.
ante una situación como ésta no podemos sino asombrarnos de que familias enteras que han burlado los sistemas de control bancario de aquel país, familias que han podido transferir millones y millones de dólares de sospechoso origen de méxico a nueva york y europa, puedan entrar y salir libérrimamente de territorio estadunidense sin que ninguna autoridad exija allá que se aclaren sus fortunas.
sorprende igualmente quela hipócrita justicia estadunidense haya negado la extradición de mario ruiz massieu cuando se cumplían (a decir de la pgr) todos los requisitos para que fuera entregaos, y que se rasguen las vestiduras por la conducta -ajustada a derecho- de colombia y al mismo tiempo pongan presión sobre el gobierno mexicano para lograr la entrega de amado carrillo, que tendremos que esperar a conocer si no resulta que el día que lo arresten le encuentren por ahí, perdida en algún archivo parroquial estadunidense una fe de bautizo con la que lo hagan, súbitamente ciudadano estadunidense y venga la repetición en cámara lenta del sui géneris proceso seguido a juan garcía abrego, en cuyo juicio mario ruiz massieu se estrenará como flamante integrante del programa de testigos federales de la república imperial.
sea méxico, colombia o cuba; sea por la helms-burton o por la lucha contra el narcotráfico, o sea por alguna oscura y extraña razón que nadie conozca o pueda documentar en la actualidad, lo que es importante destacar es el tono crecientemente agresivo e intervencionista de la política exterior estadunidense que, desde luego, cuando se trata de cumplir con acuerdos, pactos y tratados hace todo lo posible por no cumplir, y si no, que les pregunten, en una esfera de la actividad humana completamente distinta a ésta, a los productores mexicanos de tomate, escobas, atún, cemento u hortalizas.

posicion de mexico

por otra parte es digna de destacar la posición de nuestro país en este asunto. la secretaría de relaciones exteriores emitió un comunicado en el que reafirma su adhesión al principio de no intervención y reitera su rechazo a la naturaleza extraterritorial de la tristemente famosa "ley".
además, destaca que en virtud de la entrada en vigor del título iii y del carácter temporal de la suspensión de los litigios, el gobierno de méxico se reserva el derecho a tomar todas las medidas internas e internacionales necesarias para defender los intereses tanto de las empresas mexicanas como de sus nacionales.
asimismo informó que continuará con el proceso abierto de consultas con estados unidos conforme a los mecanismos establecidos en el tratado de libre comercio de américa del norte, con el objeto de encontrar una solución que garantice el respeto a los compromisos establecidos en el mismo.

acercamientos

con el objetivo de conocer más de cerca la problemática, fundamentalmente económica, de los distintos estados que conforman la república, el presidente ernesto zedillo inició ayer una serie de comidas de carácter informal con pequeños grupos de gobernadores, en los pinos. los primeros en ser invitados a estas novedosas reuniones fueron los gobernadores de coahuila, rogelio montemayor seguy; chihuahua, francisco barrio terrazas; guanajuato, vicente fox quesada; nuevo león, benjamín clariond; oaxaca, diódoro carrasco altamirano, y tlaxcala, antonio alvarez lima.
empleamos el orden alfabético de las distintas entidades, ya que no hay ningún tipo de orden para la selección de este primer grupo en el que se observan dos mandatarios estatales provenientes del pan: barrio terrazas y fox quesada.
las actividades presidenciales del día de ayer fueron totalmente de corte privado, pero llamó la atención la asistencia de los gobernadores citados, lo que puso en alerta a los reporteros de la fuente, que, a su llegada, abordaron al mandatario tlaxcalteca antonio alvarez lima, quien reveló que fueron invitados a una comida informal, sin ningún tema en especial, pero que, estimó, permitiría "intercambiar opiniones sobre el actual clima nacional".
ya por la tarde, al salir los gobernadores de los pinos, se logró hablar con diódoro carrasco, de oaxaca, y benjamín clariond, de nuevo león, quienes coincidieron en manifestar que durante la comida se trataron aspectos de carácter económico relacionados con la reactivación y la recuperación del crecimiento en cada uno de los distintos estados, como la producción industrial, la exportación, la actividad agropecuaria y el resto de las actividades productivas.
carrasco altamirano explicó que no hubo agenda fija, ni protocolo alguno, sino que se intercambiaron opiniones y puntos d uvista con el presidente zedillo, especialmente los asuntos que a cada uno de los gobernadores más les interesó tratar, resaltando, en su caso, el turismo, la agricultura, la industria maquiladora y en general el proceso de recuperación.
clariond reyes retana, bromista como siempre, dijo que la comida fue de "traje" y él llevó las "glorias", estos pequeños chiclosos regiomontanos. ya en serio, puntualizó que el consenso manifestado por los gobernadores de los estados citados fue en torno de una gran recuperación a pesar de que hay aún algunos problemas como el de la sequía en coahuila, chihuahua y nuevo león.
anticipó que el presidente zedillo efectuará comidas similares con otros gobernadores en los próximos días para completar encuentros informales pero fructíferos con todos los mandatarios estatales.
concluyó que lo más importante es que, "en general, la confianza en el mando presidencial ha venido creciendo".
así, ayer se desarrolló esta primera comida con un grupo de seis gobernadores de una serie de al menos 5 con los otros mandatarios en grupos de número similar.

notas cortas...

a propósito del día del abogado, que se conmemoró el pasado viernes 12, llama la atención el hecho de que este gremio se haya constituido en apoyo para consolidar una de las metas más ambiciosas de la administración actual. ese espíritu solidario de los juristas hacia el presidente ernesto zedillo es muestra de que existe un gobierno que no ha marginado a este importante sector. incluso podría ser este hecho un indicio de que se está revalorando el papel de los abogados en méxico y que en un futuro no muy lejano, comenzarán a tener un papel más importante en la vida política del país... la reforma electoral parece estar instalada en el umbral y en este sentido los detalles se ultiman, razón por la cual las visitas a la secretaría de gobernación se hacen intensas. ayer estuvieron los coordinadores de las fracciones del pri en el senado, fernando ortiz arana, y en la cámara de diputados, humberto roque villanueva. ortiz arana dijo que hay avances para la reforma electoral misma que habrá de concretarse pronto". también estuvo ahí el presidente del cen del pri, santiago oñ me laborde... por su parte, el coordinador perredista en la cámara baja, jesús ortega martínez señaló que hay la posibilidad de enviar un documento en torno de la reforma electoral que sea de consenso general. el todavía dirigente del prd, porfirio muñoz ledo, reiteró el mensaje de su partido: no se permitirá dar marcha atrás a los acuerdos de bucareli, sino, al contrario, que éstos adquieran el carácter de definitivos... "nuestro partido es una institución para siempre, no es sexenal"; lo anterior lo precisó ramón aguirre velázquez, presidente de la asociación para la construcción de la nueva casa del pri en el df. aguirre velázquez señaló que el tricolor ha sido un elemento definitivo, importante y significativo para que todos los ciudadanos, desde los mÿfdä modestos, puedan tener acceso a las mayores responsabilidades en la conducción de la nación... el presidente del pan en el df, gonzalo altamirano dimas, en conferencia de prensa habló sobre la seguridad pública e hizo observaciones al programa de 22 acciones que presentara el titular de la ssp, enrique salgado cordero ef1. señaló que "el descrédito y la sospecha siguen siendo actitudes recurrentes al referirnos a la seguridad pública y a la procuración de justicia, es decir, la comunidad capitalina no confía en las instituciones policiacas, en sus agentes y en el desarrollo cabal de sus funciones". pero más que nada, las críticas del panista se centraron en que en las acciones que presentó salgado cordero no se establecen tiempos... el presidente de la comisión de presupuesto y cuenta pública de la i aldf, javier garduño pérez, hizo un llamado a la cordura a fin de no violentar la ley con difamaciones nacidas de análisis clandestinos sobre la cuenta pública. asimismo, calificó de terrorismo legislativo la actitud del prd al lanzar acusaciones sobre presuntas desviaciones o irregularidades en el presupuesto de egresos... pocos políticos y funcionarios públicos retribuyen a su respectivo sector algo de los muchos apoyos e impulsos que reciben o recibieron a lo largo de su trayectoria. por fortuna aún existen, aunque se quiera hacer creer que son una especie en extinción. beatriz paredes es una de ellas... hoy, al frente de la cnc, hace esfuerzos por lograr que el sector campesino -uno de los más nacionalistas pero también de los más golpeados en el país- alcance mejoría económica y social. como parte de este esfuerzo, la secretaria general de la cnc nombrará el próximo jueves a isabel morales durán directora de comunicación social de esa central. como se ve, va en serio la reconquista de espacios para el campo en los medios y en la vida nacional. por lo pronto, ya el domingo reiteraron sus demandas al pri, en vísperas de la xvii asamblea nacional de ese partido... el imss ha invertido 210 millones de pesos en instrumental y equipo médico de alta tecnología, lo que refleja el empeño para dotar al personal de los más modernos elementos que le permitan brindar un servicio más eficiente y de mayor calidad, aseguró este martes el director general del organismo, genaro borrego, al realizar una gira de trabajo por el estado de veracruz. en compañía del gobernador de esa entidad, patricio chirinos calero, el funcionario puso en relieve los avances del programa nacional de reposición y modernización de equipos médicos y destacó que, con la presente inversión, al término del año en cursonse habrán incorporado poco más de 15 mil bienes para reforzar el equipamiento en los servicios de medicina familiar y de especialidades. resaltó que la población derechohabiente y los trabajadores del instituto deben estar seguros de que la administración avanza paulatinamente para resolver este problema que comenzaba a tener signos de gravedad, por la obsolescencia de los equipos... al encabezar un homenaje a vicente lombardo toledano por el cii aniversario de su natalicio, el secretario de organización del pps, cuauhtémoc amezcua, acusó a los consejeros ciudadanos santiago creel y josé agustín ortiz pinchetti de haber actuado en forma facciosa, disciplinados a la política e intereses del pan, al tratar de impedir que su partido obtuviese su registro definitivo ante el ife, y consideró el otorgamiento del registro condicionado para 1997 como una victoria política... roberto campa cifrián, líder del pri en el df, consideró ayer que el problema de la corrupción "no es asunto exclusivo del partido revolucionario institucional, sino que tiene qué ver con el ejercicio del poder" y, así, tanto el pan como el prd "están quedando muy mal en ese sentido". nuestro partido, aceptó, "no podría ocultar que hay quienes le han fallado", pero asume un compromiso responsable con el país al pugnar por un código de ética que implique el compromiso de que los que gobiernan y forman parte del tricolor sean ejemplo de honestidad y de transparencia en el desempeño de sus responsabilidades... funcionarios de la alcaldía de wichita, ciudad hermana de tlalnepantla, presidieron la ceremonia de arriamiento de bandera en la plaza cívica gustavo baz, como primer acto oficial de su visita de seis días a este municipio. con la representación del presidente municipal arturo ugalde meneses, el tesorero alejandro gutiérrez godínez acompañó a los visitantes en esta solemne ceremonia. la delegación de wichita, que desde hace 20 años es ciudad hermana de tlalnepantla, viene encabezada por la señora joan cole, representante personal del alcalde bob knight y la integran ben sciortino, alice schad, jerry cole y mary sciortino. concluida la ceremonia, los funcionarios de aquella ciudad norteamericana fueron recibidos por el alcalde ugalde meneses, con quien fraternizaron durante varios minutos e hicieron votos por un mayor dinamismo cultural y social entre ambas ciudades. por otra parte, la unidad móvil de la dirección de tránsito municipal de tlalnepantla ha expedido de enero a la fecha más de 3,500 licencias de conducir, gracias a un moderno sistema de cómputo y de simplificación administrativa dispuesta por el ejecutivo municipal, arturo ugalde, en todas las dependencias del ayuntamiento. dicha unidad móvil opera diariamente de 9 a 18 horas en la plaza gustavo baz y los fines de semana recorre diferentes comunidades y zonas industriales.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

ordenada y apegada al mercado la depreciación del peso: ortíz

cerrará a 8.20 el dólar en 96: oppenheimer

* soportó bastante bien las tensiones políticas
* la depreciación se excedió en el i trimestre
* firme el proceso de privatización, aseguró

nueva york, 16 de junio (ap-dj).- el secretario de hacienda, guillermo ortiz, señaló que espera que la economía mexicana registre un crecimiento constante en 1996 y 1997.
ortiz declinó especificar cifras sobre el crecimiento y subrayó que el desempeño del país estuvo muy vinculado con la actividad, tanto en estados unidos como a nivel global.
sin embargo, en una reunión con el equipo editorial de dow jones & co., ortiz indicó que 1996 "resulta ser sustancialmente mejor de lo esperado".
añadió que los analistas privados establecían la cifra del crecimiento para este año en más de tres
 por ciento, y expresó, "no existe mucho que podamos hacer para modificar (el desempeño económico) en 1996".
en esta etapa, "sólo podríamos hacer algo por dañarlo", comentó ortiz con una sonrisa, "pero no mucho para mejorarlo".
no obstante, para 1997, ortiz aseguró que el gobierno espera que la reforma en el seguro social y las privatizaciones aumenten las inversiones y el ahorro, apoyando a sectores de la economía que en la actualidad se encuentran estancados, como el de la construcción.
el secretario explicó que se esperaba que la inflación para 1996 llegara a entre 24 y 25%, más arriba del objetivo gubernamental de 20.5%, pero por debajo de algunos pronósticos de hasta 30% para el fin de año.
en cuanto al peso, ortiz mencionó que los mercados han realizado "un buen trabajo" al corregir el tipo de cambio en el segundo trimestre, depreciando el peso "de manera ordenada", a pesar de los "impactos políticos" que han tenido las acusaciones de corrupción en contra del hermano del ex presidente carlos salinas.
el peso spot cerró a la baja este martes en 7.6475 por dólar, en comparación con 7.5250 al final del primer trimestre de 1996, aunque todavía es más fuerte de lo que era al final de 1995, con un nivel de 7.6950 pesos por dólar.
ortiz explicó que la apreciación del peso se había excedido durante el primer trimestre, y añadió que en los últimos días se terminaron las quejas de los exportadores en relación con la fuerza de la divisa.
el secretario reiteró que la administración no ha establecido ningún objetivo específico en el que le gustaría que terminara el peso este año.
"pero observamos de cerca lo que los analistas predicen y el consenso del mercado", indicó ortiz, señalando que la mayoría piensa que el peso se encontrará entre 8.00 y 8.30 con respecto del dólar hacia el final de 1996.
ortiz agregó que espera que la reforma del seguro social en 1997 -cuando los trabajadores cambien hacia un sistema de administración privada, con base en el sistema de fondos mutuales en comparación con el sistema actual con base en contribuciones-, amplíe tanto ahorros como inversión.
"los fondos mutuales canalizarán recursos a largo plazo hacia la vivienda e infraestructura", afirmó ortiz.
aunque el consumo nacional y la industria de servicios han sido la base de un crecimiento renovado, que se espera alcanzará seis por ciento en el tercer trimestre de 1996, "la construcción está rezagada", reconoció el secretario.
las privatizaciones también "catalizarán una importante cantidad de inversión", aseguró ortiz.
asimismo, insistió en que todas las ventas continuarán como se planeó, con excepción de las plantas de petroquímica secundaria controladas por petróleos mexicanos.
"esto se ha encontrado con dificultades legales y son necesarias más negociaciones con el sindicato", admitió ortiz.
pero, "existe la idea de que no seguirán adelante la reforma y las privatizaciones", comentó el secretario. "lo que les afirmó es que sólo la venta de petroquímicas ha encontrado problemas". las ventas de los sistemas de distribución de energéticos, aeropuertos, satélites y ferrocarriles han continuado sin obstáculos, indicó ortiz.
en otras cuestiones, cuando se le cuestionó al secretario si méxico planea medidas paralelas en contra de estados unidos en caso de que el presidente bill clinton invoque castigos en contra de las empresas extranjeras que invierten en cuba, ortiz respondió, "con franqueza, no lo sé".
después de la conversación con ortiz, una fuente de la administración estadunidense declaró que clinton había decidido aplicar la estipulación de sanciones contra cuba que permite que las compañías estadunidenses demanden a las empresas extranjeras en tribunales de estados unidos con el fin de recuperar activos en cuba, aunque con una demora de seis meses.
cuando menos dos empresas mexicanas, cementos mexicanos (cemex) y el conglomerado grupo domos, han tenido inversiones en cuba. cemex dio fin a sus relaciones con una fábrica de cemento en cuba por la amenaza de las sanciones, pero domos ha asegurado que mantendrá sus inversiones en la compañía cubana de telecomunicaciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

sobrerreacción de la inversión externa en bolsa a la caída de wall stret

bajó 1.28% la capitalización de acciones

positivo que la bolsa respetara su soporte de 2800 puntos; avance de 0.95 por ciento

maria de jesus espinosa m.

los inversionistas externos del mercado bursátil mexicano "sobrerreaccionaron" ante la caída que reportó wall street durante la mayor parte de la jornada, debido a que los reportes financieros de las empresas del sector comunicaciones presentaron resultados trimestrales negativos, pero también, a la posibilidad de nuevas alzas en las tasas de interés de estados unidos. estos factores, aunados al ambiente político de nuestro país, nulificaron el impacto de las buenas noticias sobre la evolución económica de méxico y mantienen cautelosos a los inversionistas nacionales.
sin embargo, analistas técnicos consideraron positivo que la bolsa mexicana de valores respetara su soporte en los 2,800 puntos y consideraron que el repunte del dow jones casi al final de la jornada, fue lo que ayudó al mercado mexicano a recuperarse de lo que habría sido la segunda baja más importante del año.
el índice de la bmv cerró en 2,944.39 puntos con una alza de 27.84 unidades lo que significó una modesta ganancia de 0.95%, luego de que el lunes cerrara con una caída de 3.1%. a su vez, el dow jones ganó 9.25 puntos para terminar en 5,358.76 unidades equivalentes a 0.17%, es decir, 170 unidades por arriba de sus mínimos del día. el volumen alcanzó un récord de 684 millones de acciones y por segunda vez en la historia se impusieron restricciones para contener las bajas y para frenar las alzas en distintos momentos de la sesión.
por su parte, la bmv informó que la capitalización de las acciones del mercado cayó 1.28% a 110,060 millones de dólares en junio en relación con mayo, en tanto, el valor de la capitalización por acción aumentó 21.02% en los primeros seis meses de 1996.
en la bmv, telmex, la emisora más importante del mercado, cerró con un comportamiento mixto: alza de 2.48% en la serie l y baja de 1.91% en la a. la serie l tocó un precio mínimo de 10.80 pesos durante el día, pero finalizó en 11.58 pesos luego de que se recuperó en nueva york. la telefónica concentró casi 44 millones de acciones negociadas, la tercera parte del volumen total.
ambos mercados tocaron sus niveles de soporte y ahí, salieron las compras que lograron revertir las ventas de pánico, indicó jaime fernández, especialista de interacciones casa de bolsa. varios analistas coincidieron en que al parecer, este es el principio del final de bajas tan fuertes, "pero todavía hay que andar con cautela".
se prevé que una vez que se conozcan los corporativos correspondientes al segundo trimestre de las principales emisoras de méxico, periodo que se inicia esta semana, los inversionistas recuperen el optimismo, pues las expectativas apuntan que las operaciones de las compañías fueron mucho mejores entre abril y junio de este año con respecto del mismo periodo de 1995, debido a que el tipo de cambio se apreció en los primeros meses del trimestre para luego permanecer casi estable, situación que ayudó a las empresas endeudadas a tener menores pérdidas cambiarias.
no obstante, los expertos estimaron que es improbable que los resultados, a menos que sean significativamente mejores de lo previsto, sacudan el mercado accionario de su reciente inercia. aun cuando la temporada de resultados mostrará que las firmas están en mejor forma de lo que estaban hace un año, los analistas observan que todo es relativo.
y aun cuando se espera que las mediciones de los analistas mexicanos sigan con mayor frs.uencia el flujo de efectivo y la ganancia operativa, las ganancias globales serán positivas, a pesar de que los resultados netos de las empresas probablemente parecerán pobres en comparación con el año pasado, debido a que muchas firmas que registraron ganancias en divisas en 1995 habrán registrado moderadas pérdidas de divisas este año.
durante los últimos trimestres, los resultados corporativos mexicanos han seguido una simple regla práctica: los exportadores han registrado auge debido a la debilidad del peso y a que las empresas orientadas al mercado interno han mostrado deterioro. se espera que ese patrón recapitule los reportes de ganancias del segundo trimestre también. "sobre todo, los exportadores continuarán desempeñándose mejor que las compañías orientadas al mercado doméstico", menciona jorge mariscal, jefe para latinoamérica de la correduría goldman sachs.
asimismo, se espera que las instituciones financieras y bancos no presenten buenos resultados como las empresas que fabrican productos. entre las firmas favorecidas por los analistas y que muestran sólidos desempeños en el segundo trimestre en comparación con el año anterior se encuentran el conglomerado desc, que tiene una gama de operaciones que van desde pollos hasta autopartes y productos químicos; las empresas siderúrgicas hylsamex, sa, y altos hornos de méxico (ahmsa).
tanto ahmsa como hylsamex, unidad del conglomerado grupo alfa, sa, exportan pero también son grandes participantes en el mercado siderúrgico mexicano, donde la demanas está creciendo. algunos observadores advierten, no obstante, que los márgenes operativos de las empresas pueden mostrar presión en comparación con el primer trimestre, debido a que el peso no se ha debilitado al ritmo del alza en la inflación.
mientras el patrón general que apunta que entre más exporta una compañía mejor le va aún es verdadero para la mayoría, se esperan algunos cambios en el segundo trimestre. por ejemplo, no se prevé que las empresas mineras que obtuvieron fuertes ganancias a partir de la devaluación del peso el año pasado, porque negocian completamente en mercados denominados en dólares, se desempeñen tan bien como en el pasado.
los precios de los metales han bajado durante el año -el precio de una tonelada de cobre, por ejemplo, ha descendido a partir de un promedio de 2,940 dólares en junio de 1995 a 2,480 en junio de 1996. y el peso ha aumentado de valor en lo que va de este año, mientras la inflación ha continuado incrementando los costos de las empresas.
"el año pasado todas las compañías industriales se desempeñaron bastante bien, y las empresas mineras fueron las líderes del mercado, pero los buenos días de las compañías mineras han terminado". el mercado considera que las empresas mineras carecen de brillo debido al peso real más fuerte, pero ese no es el caso, según sandra morfin, analista de caspian research en la ciudad de méxico. espera que peñoles, una de las empresas mineras más grandes de méxico, registre ventas en el segundo trimestre cercanas al nivel del primer trimestre de 200 millones de dólares, y prevé que la compañía tenga un margen operativo de 26.5% en comparación con 25.8% de hace un año.
algunos analistas también esperan que unas cuantas firmas del mercado doméstico, tales como la cementera apasco, se encuentren dentro de las emisoras saludables, a medida que los incrementos de precios introducidos en enero continúen elevando los márgenes de utilidad. "consideramos que el clima de precios relativamente más fuerte combinado con un incremento aproximado de cinco por ciento en la demanda de cemento dé por resultado márgenes moderadamente mejores de lo previsto", indica un reporte de goldman sachs.
también, se espera que las empresas de alimentos y bebidas, que se concentran particularmente en el mercado mexicano, muestren mejores resultados debido a que han continuado impulsando los incrementos de precios. los reportes del segundo trimestre de las compañías de alimentos en general serán buenos a nivel operativo, señalaron expertos de interacciones.
otros, no obstante, esperan que la mayoría de las empresas en el sector doméstico continúen luchando, es decir, prevén que los resultados sean menos positivos de lo previsto para las empresas domésticas. las empresas orientadas al mercado doméstico "no van a tener una recuperación sólida en el nivel de ventas", señaló el experto félix boni.
finalmente, entre las que se espera tengan un desempeño pobre se encuentran compañías que se han desempeñado mal en los últimos trimestres, a menudo más por razones corporativas específicas que por condiciones del mercado. entre los nombres mencionados por muchos analistas están la vidriera vitro, sa, que descendió por las guerras de precios en estados unidos donde es propietaria de anchor glass container corp.; y el amenazado grupo hotelero y siderúrgico sidek, que se encuentra de lleno en una reestructuración de deuda masiva.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

la recuperación de reservas, anémica

* débil el consumo interno y la banca
* política y economía, caminos distintos

jose manuel nava, corresponsal.

washington, 16 de julio.- el peso mexicano se depreciará en los próximos meses y cerrará el año en 8.20 pesos por dólar estadunidense, pronosticó hoy la firma de riesgos oppenheimer & co. y señaló que la política económica "ortodoxa" del gobierno mexicano produce una recuperación "mucha más lenta" que las que siguieron a las maxidevaluaciones de 1982 y 1985 y una recuperación "anémica" de las reservas internacionales netas.
un reporte de la división de investigación latinoamericana de oppenheimer, distribuído a sus clientes en todo el mundo, echa por tierra una de las principales contenciones tanto de la administración clinton como de la propia administración zedillo, que han consistentemente defendido el rigor del programa económico del gobierno actual sobre la base de que produciría una recuperación más sólida y más rápida que si se hubiera aplicado un programa menos doloroso.
el documento también pronostica que méxico tendrá un crecimiento real este año de cuatro por ciento y llegará al fin del año con una inflación acumulada de 27 por ciento.
la firma reporta una recuperación de la demanda interna más débil de lo que se adelantaba a principios del año y señala que "comparada con las maxidevaluaciones de enero de 1982 y septiembre de 1985, la recuperación de la demanda interna trás la maxidevaluación de diciembre de 1994 ha sido mucho más lenta".
oppenheimer atribuye ese hecho a la política económica "ortodoxa" de la administración zedillo consistente en políticas monetaria y fiscal restringidas sin controles de precios y salarios.
la firma neoyorquina expone que "aunque la debilidad general; de la demanda interna no nos sorprende, la magnitud de la debilidad es menor y los prospectos de una recuperación medible en el consumo y en la inversión son menores de lo que habíamos anticipado".
básicamente, de acuerdo con el reporte, ello se debe a la continuada debilidad del sistema bancario, plagado por una masiva cartera vencida.
"hacia adelante, esperamos continuada debilidad de la demanda interna y nos basamos en nuestra convicción de que el gobierno no tendrá otra opción que continuar con sus políticas fiscal y monetaria restringidas, lo cual asegura la continuación de las altas tasas de interés y baja actividad crediticia a corto y mediano plazos", advierte el reporte.
en cuanto a la divisa mexicana, el documento subraya que la tasa de cambio del peso está sujeta a "riesgos considerables", probablemente superiores a los que confrontan las divisas de los otros grandes países latinoamericanos.
"debemos hacer notar que exclusivamente por factores de inercia, una tasa de 8 pesos por dólar parece razonable, pero la presencia de importantes factores estructurales nos llevan a discernir la posibilidad real de escenarios en los que sean descarriladas las políticas fiscal y monetarias", indica el reporte.
de acuerdo con oppenheimer, los principales factores de riesgo que confronta el peso se refieren a que programas de estabilización inflacionaria basados en el circulante son "inherentemente menos efectivos y por lo tanto mucho más arriesgados que programas basados en la tasa de cambio y en el logro de la estabilidad de la tasa de cambio", como los aplicados en brasil y argentina.
dentro de los peligros para el peso, el reporte consigna la "recuperación anémica" de las reservas internacionales netas de méxico y un esperado retorno a los déficit comerciales, lo cual implica "una continuación del régimen de flotación y una mayor volatilidad de la tasa de cambio en 1997".
en cuanto al programa mexicano de estabilidad inflacionaria, señala que el éxito de este es altamente dependiente en la prevención de "brincos repentinos" en el circulante que típicamente siguen a noticias económicas o políticas adversas.
"desafortunadamente, el escenario político de méxico está pletórico de gatillos potenciales para ese tipo de eventos y que el gobierno no puede hacer mucho para impedir", añade el documento y se refiere como ejemplos al reciente escándalo de las privatizaciones, la reforma política, el "levantamiento" armado en guerrero y las elecciones de 1997 para el congreso y la alcaldía de la ciudad de méxico.
los "brincos repentinos" en el circulante son una amenaza para la estabilidad de la tasa de cambio en países como méxico dado el gran tamaño del sector comercial del país y la alta dolarización de su economía, informó el reporte.
en cuanto a las reservas del país, el documento expone que desde la maxidevaluación de diciembre de 1994, "los niveles de reservas internacionales netas de méxico han permanecido básicamente sin cambios".
hasta el momento, explica, ese hecho no ha generado "grandes dificultades" principalmente por los superávit comerciales que ha logrado a partir de diciembre de 1994, una "respuesta natural al choque de la maxidevaluación, experimentado también en los episodios de 1982 y 1985".
sostiene que, contrariamente a las afirmaciones de otros especialistas, los superávit comerciales logrados después de la devaluación de 1994 son equiparables a los de 1982 y 1985. "sin embargo, en la medida en que se consolida la recuperación, esperamos que el superávit comercial se convierta en déficit en la primera mitad de 1997", asevera.
añade: "al no incrementar las reservas internacionales netas en el que puede argumentarse que es el momento más prudente para hacerlo, el banco de méxico ha asegurado que se mantenga el régimen de flotación y que la volatilidad de la tasa de cambio se incremente en 1997 y 1998".

libertad económica

por otra parte la agencia notimex reportó que el experto mexicano luis rubio considera que méxico atraviesa por una descentralización de la política y una mayor libertad económica que anticipan una mejoría en las perspectivas generales del país.
rubio, director general del centro de investigación para el desarrollo (cidac) de méxico, expuso a banqueros y empresarios estadunidenses que la descentralización de la vida política también ha beneficiado a los estados de ese país.
"la economía y la política mexicanas siguen caminos distintos, en donde la política se vuelve cada vez más compleja y también deja trabajar más a las empresas, a la actividad económica en general", manifestó rubio en un acto de la sociedad de las américas.
rubio consideró que el resultado de esa situación es que méxico tiene cada vez mejores perspectivas económicas en general, aunque "eso no quiere decir que a todas las empresas mexicanas o a todos los mexicanos les va a ir mejor".
"lo que significa es que la economía se va a empezar a recuperar o va a continuar recuperándose, pero los beneficios en términos de empleo y de crecimiento de ingresos van a tomar varios años en concretarse", informó a esta agencia de noticias en una declaración separada.
rubio, un orador regular de ese foro, abordó diversos aspectos de la actualidad económica y política de su país y afirmó que las empresas mexicanas dependen cada vez menos de vínculos con el gobierno y que están más enfocadas a los mercados foráneos.
destacó la determinación del presidente ernesto zedillo de hacer de méxico un país cada vez más democrático donde la institución de la presidencia no sea el centro de la vida nacional y los estados confieran más peso a sus propias decisiones.
rubio añadió que los estados mexicanos que registran un mejor desempeño económico son los que dependen menos del "centro (político)", y que los más allegados muestran menores resultados en su economía.
el especialista calificó de "falacia" la estrategia de recurrir al viejo modelo del presidencialismo para transformar al sistema político mexicano.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

en marcha, el plan de desarrollo de proveedores: secofi

julio brito a.

con el fin de darle continuidad al desarrollo de cadenas productivas, claves para elevar la competitividad empresarial y fortalecer el plan nacional de apoyo a la industria y comercio exterior, se dio a conocer el programa de desarrollo de proveedores, que constará básicamente de cuatro magnos eventos. la idea es acercar a la pequeña y mediana industrias con los grandes consorcios de tal manera que permita la sustitución de importaciones.
"estos eventos son la consecución de esfuerzos iniciados el año pasado. se trata de integrar las cadenas productivas-comerciales y\o servicios, crear departamentos de desarrollo de proveedores en las grandes empresas, diseñar esquemas de apoyos financieros y garantías, además de promover los contactos entre las grandes empresas y los proveedores de la pequeña y mediana empresas", señaló el subsecretario de secofi, decio de maria.
durante la presentación del programa de desarrolladores de proveedores se llegó a una importante conclusión: "para mejorar la competitividad empresarial los créditos no son el todo. es necesario enlazar cadenas productivas y crear una cultura empresarial, de la cual carecemos en la mayor parte de los casos", señaló el presidente de la confederación de cámaras industriales, juan manuel díaz romero.
el año pasado se realizó el primer programa, con resultados satisfactorios, "porque logramos que pequeños proveedores tuvieran contactos con la gran empresa. muchos consideran que vender a los consorcios nacionales y extranjeros es misión imposible, pero no tanto. lo que pasa es que no se conocen.
"con el proyecto del año pasado se concretaron 21,079 entrevistas entre empresas y proveedores. no eran reuniones de café, sino de trabajo, con el objetivo de sustituir importaciones. por ejemplo, ibm explicó cuáles eran los productos que importaban y que son factibles de sustituir. el empresario concretamente sabe si puede o no ser su proveedor", indicó decio de maria.
el programa tiene cuatro etapas. del seis al ocho de agosto, proveedores de la industria y comercio. en septiembre, del 18 al 20, las grandes empresas exportadoras; del 14 al 15 de octubre, maquiladoras, electro-electrónicas, automotriz y autopartes, y finalmente del 13 al 15 de noviembre de productos de servicio para hoteles y restaurantes. todos los eventos se llevarán a cabo en el world trade center.
en el evento, además de participar los sectores productivos, también estarán presentes la secofi, bancomext y nafinsa. "vamos a canalizar créditos a través de las grandes empresas. el esquema, es que las corporaciones nos señalen quiénes son sus proveedores y a través de ellos otorgamos créditos para proyectos muy específicos de proveedores. en este año podrían ser superior a los cinco mil millones de dólares", mencionó federico patiño, director de fomento de nafinsa.
"este sistema que se llama fideicomiso aaa, lo acompaña un sistema de factoraje, un fideicomiso de garantía, que facilita el acceso al financiamiento de sus proveedores, mediante el otorgamiento de garantías por parte de la gran empresa y nafina. finalmente, el promin, en la banca de segundo piso y el crédito de primer piso, que es otorgar líneas de préstamo a las grandes corporaciones", finaliza patiño.
además de las entrevistas concertadas en el pasado evento, se tiene ya un patrón específico sobre cuáles son los principales productos demandados, en donde predominan la metal-mecánica con 36%, hule y plástico con 22% y químico con ocho por ciento de los expositores.
en esta ocasión se espera la presencia, con estand de exposición de más de mil empresas, grandes y pequeñas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

crecieron 18.4% exportaciones

persiste el superávit comercial

en la primera mitad del año, méxico ya había colocado mercancías en los mercados internacionales por 45 mil 469 millones de dólares, a un ritmo de crecimiento de 18.4%, y por el contrario, habríamos adquirido del mundo bienes por 41 mil 536 millones de dólares, 17.9 de repunte anualizado, lo que se tradujo en un superávit de la balanza comercial en el periodo del orden de los 3 mil 933 millones de dólares.
así lo anticipó ayer la secretaría de hacienda al dar a conocer sus "resultados oportunos" de comercio exterior al mes de junio, en donde observó que tan sólo en ese mes, el superávit respectivo alcanzó los 591 millones de dólares, con lo cual se tiene un saldo favorable para el país por 17 meses consecutivos. en este lapso se exportaron productos por 7 mil 633 millones de dólares y se adquirieron 7 mil 42 millones de dólares.
por lo que hace a las ventas de manufacturas en los mercados foráneos, hacienda detalló que en los primeros 180 días del año el valor acumulado ya era de 37 mil 598 millones de dólares, lo que representó un crecimiento de 20.7% con respecto de igual periodo de 1995. en este caso, la dependencia indicó que de estos bienes los de origen no maquilador repuntaron en 25.6% contra 15.2 de los derivados de maquilas.
en el caso de los agropecuarios, ascendieron a 229 millones de dólares en junio pasado, es decir, hubo una baja de -18.8% con respecto del mismo periodo del año anterior. durante la primera mitad del actual ejercicio, la shcp consignó que estas exportaciones le significaron al país 2 mil 285 mdd, lo que constituyó una disminución de -16.9% en relación con igual lapso del año pasado.
en lo referente a las ventas de productos petroleros, a lo largo del lapso enero-junio alcanzaron los 5 mil 361 millones de dólares, con lo que crecieron en 26.1% en relación con el monto del mismo periodo del año anterior, apuntó hacienda y dijo que las exportaciones extractivas no petroleras representaron apenas en igual lapso 225 millones de dólares, es decir, una reducción de casi 18% con respecto de igual periodo de 1995.
en junio pasado, por cierto, las adquisiciones del exterior representaron siete mil 42 millones de dólares, lo que se tradujo en un incremento de casi 17% con respecto del monto observado 12 meses antes. en bienes importados se adquirieron 5 mil 770 millones de dólares lo que implicó un alza de 18.8%; de bienes de capital fueron 843 mdd y de bienes de consumo, por 429 mdd, es decir alzas de 10.6 y 5.7%, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

alza marginal en la bolsa

alberto navarrete y jaime contreras

el anuncio de la casa blanca sobre el aplazamiento de las sanciones a empresas que negocian con cuba y la recuperación del mercado bursátil estadunidense ante informes de una tasa de inflación bajo control, prácticamente hizo resucitar a la bolsa mexicana de valores.
presa de su propia vulnerabilidad y afectado por los movimientos originados en nueva york, que arrastraron al resto de las bolsas a nivel mundial en previsión de un mayor endurecimiento estadunidense a la isla, el mercado mexicano se repuso de una pérdida superior a los 100 puntos (3.5%) para cerrar con ganancia de 27.84 unidades, equivalente a casi el uno por ciento.
en una jornada de severa volatilidad con fuertes altibajos, el dólar ganó tres centavos en su tipo libre para llegar a 7.73 pesos a la venta y hasta cuatro en el interbancario, aunque en este último caso retrocedió al final de la jornada en el contrato spot hasta situarse en 7.6675 aunque habría llegado a 7.6850 pesos por unidad.
la misma vulnerabilidad al exterior, que a punto estuvo de propinarle una caída cercana a 7% en dos días a la bmv, le permitió también recuperar el terreno perdido en la primera mitad de la sesión de ayer y una parte del descenso en precios del lunes, comentaron analistas al final de la sesión de este martes que catalogaron "de locos" por la elevada volatilidad en las operaciones.
la historia bursátil de ayer se escribió, siempre ligada a los sucesos externos, casi desde la primera hora de negociaciones, cuando el indice de precios y cotizaciones comenzó a resentir el pesimismo de los inversionistas que en nueva york llevaron al dow jones a una nueva depreciación. ante la perspectiva de que el presidente clinton aprobara la ejecución de las sanciones previstas por la ley helms-burton en los tiempos y formas preanunciadas.
las posturas dominantes de oferta, en un clima próximo a ventas accionarias de pánico, afectaron también el precio de los títulos mexicanos cotizados en nueva york y su repercusión en méxico fue el inicio a un tobogán que se veía sin fondo.
pasado el mediodía, el ipc tocó fondo con una pérdida de 107.69 puntos, más de 3.50% a la baja y comenzó a revertir la caída apenas unos momentos después de conocerse el pronunciamiento de la casa blanca sobre la aprobación de las sanciones condicionado a un aplazamiento en la ejecución de las mismas, contra las empresas de terceros países que mantengan contactos económicos con cuba, en los términos que precisa la helms-burton.
el aplazamiento "dio un fuerte respiro a los mercados", indicó un corredor bursátil, y añadió que la recuperación de las bolsas, encabezadas siempre por la de nueva york, fue apuntalado también por el informe de la inflación en estados unidos, menor a la que se esperaba.
esa reacción ayudó al principal indicador de la bmv no sólo a rehacerse de la pérdida que perfilaba, sino a cerrar la jornada con ganancia de 27.84 unidades, equivalente a 0.95 por ciento. el nivel del ipc, que llegó a situarse hasta en 2,808.86 puntos como mínimo, emergió al final hasta los 2,944.39; es decir, una recuperación de 135 unidades en una sola sesión.
en ella, como resultado de la elevada volatilidad por cambio de posturas, ventas y recompras de una misma acción incluso en más de dos ocasiones, se registraron en total 4,570 operaciones o contratos de compra-venta que involucraron a 156.38 millones de títulos de 97 emisoras, en negociaciones por un importe superior a los 1,383.8 millones de pesos.
no obstante, más de dos tercios del intercambio de acciones se concentró en sólo tres series: del grupo financiero bbv-probursa cambiaron de manos 48.7 millones de papeles b; de telmex *l otros 43.6 millones de títulos y de grupo financiero bancomer (gfb) b 13.9 millones más.
del total de emisoras participantes en la sesión y a pesar del saldo definitivo a favor, sólo 32 concluyeron con ganancia, 42 más resintieron pérdidas y las restantes 23 no tuvieron variación en su precio. y por igual los índices sectoriales ofrecieron resultados mixtos: comunicaciones y transportes arrojó el principal avance, de 2.21%, y para servicios fue el retroceso más representativo, de -1.07.
a nivel individual, las principales alzas correspondieron a tribasa*, con repunte de 12.14%; cintra a, con 7.81%; argos a, con 5.56%; hojalata y lámina (hylsamx) bcp, con 4.75%; ponderosa industrial (ponder) b, con 3.45%; gfb a, con 2.87%; femsa-cocacola (kof) l, con 2.67%; herdez b, con 2.66%, y telmex *l, con 2.48 por ciento.
tribasa, kof y temex fueron, por cierto, las series que mayor recuperación reportaron también ayer en sus adr's cotizados en nueva york.
por el lado de las series con pérdida, éstas fueron encabezadas por los papeles b del grupo sidek, con -6.92%; grupo financiero inverméxico (gfinver) bcp, con -6.78%; grupo salinas y rocha (gsyr) l, -6.25%; banco internacional (intenal) bcp, -4.95%, así como los títulos b y l de grupo bursátil mexicano-atlántico (gbmatla), con -4.55% cada cual.
mientras tanto, en el mercado monetario, los metales se vieron sostenidos y en esta tesitura, el oro centenario se ajustó para expenderse hasta en 3,600 pesos adquiriéndose en 3,350 pesos. la plata a su vez, si bien estuvo presionada se mantuvo por sexagésimo día consecutivo al final de la jornada en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.
los responsables de las mesas de cambio apuntaron que el nerviosismo que se presentara en diversos corporativos se fue disipando en el transcurso de la sesión, particularmente luego del anuncio oficial de la postergación por seis meses de la puesta en vigor de la ley helms burton, en la unión americana.
los altibajos fueron muy fuertes para una sola jornada, anotó un casacambista del aeropuerto aunque mencionó que para hoy y las jornadas subsecuentes, una vez descontados los efectos del alza en las tasas de interés primarias, habría de esperarse mucha mayor tranquilidad "salvo que ahora se presentaran factores políticos".
finalmente, en cuanto al mercado secundario de dinero, el banco de méxico participó con un promedio de casi 1,800 millones de pesos en operaciones de sustracción e inyección de recursos, mientras que las tasas de interés para cetes y aceptaciones bancarias se adelanarían en sus posiciones para cerrar en un promedio de 34.150 y 34.750%, respectivamente.

camesa, reporte


por otra parte, grupo industrial camesa, un consorcio dedicado a la manufactura de insumos eléctricos con actividades también en el sector minero, informó que al cierre del segundo trimestre del año obtuvo utilidades netas mayoritarias por 106.3 millones de pesos, 56% superiores a las resgistradas al mismo lapso de 1995.
el grupo, presidido por alfonso del valle ruiz, incrementó en ese lapso sus ventas netas en cerca de 25% para acumular 398.2 millones de pesos a junio, y sus utilidades de operación aumentaron 33%, al tiempo que su deuda neta bajó en 24 por ciento.
de acuerdo con el informe enviado a la bmv, las ventas de camesa en alambre y cable alcanzaron un volumen récord de 32 mil toneladas, 47% más que al cierre del primer semestre de 1995; el 60% de su facturación total se orientó al mercado de exportación a estados unidos, europa y sudamérica.
financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

disminuyen las resevas internacionales

jaime contreras salcedo

las reservas internacionales netas del banco de méxico disminuyeron 93 millones de dólares en la segunda semana de julio para situarse al viernes 12 pasado en 15,371 millones de dólares, a pesar deque durante el periodo anotado los activos internacionales del banxico aumentaron 76 millones de dólares.
en paralelo, las tasas de interés primarias volvieron a repuntar en 1.145 de punto porcentual promedio para ubicarse en el caso de la líder, cetes a 28 días, en 32.94% con un ajuste alcista de 0.95 de punto; y para los plazos de 91 y 182 días, las alzas fueron de 1.79 y 0.70 de punto porcentual para llegar a 33.40 y 34.49%, respectivamente.
los valores gubernamentales con 350 días plazo fueron ubicados por el mercado en 35.48% que con respecto de su referencia inmediata de la semana pasada también tuvo un alza media de 1.2 puntos porcentuales, acorde con las cifras del banco de méxico.
al detallar su estado de cuentas al 12 de julio pasado, el banco emisor consignó que entre el 5 y el 12 de julio anteriores ingresaron a las arcas nacionales 141 millones de dólares por operaciones con pemex; "por otras transacciones" no especificadas, también se registraron tres millones de dólares más.
empero, también se tuvieron que erogar en el citado lapso 68 millones de dólares que el gobierno federal utilizó para cubrir el servicio de su deuda externa, aceptó el banxico.
en iguales fechas, el saldo de la base monetaria también se elevó en 2,526 millones de pesos como resultado del aumento temporal de la demanda de billetes y monedas derivado de los pagos a maestros que se efectúan en esta época del año, apuntó el organismo monetario.
por lo que hace al saldo de la cuenta corriente del gobierno federal en el banxico, en el citado lapso, se contrajo en 6,385 millones de pesos como resultado principalmente de la transferencia de recursos a los estados, apuntó el instituto central.
asimismo, reveló, el financiamiento del propio banco de méxico a los intermediarios financieros fue contraído en 4 mil 22 millones de pesos, principalmente para neutralizar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuenta en el banco central, "una vez considerada la mayor demanda de billetes y monedas".
al viernes 12 de julio pasado, méxico le debía al fondo monetario internacional 113,192 millones de pesos, es decir, apenas 4,228 millones menos que el saldo total de las reservas internacionales y, por cierto, habiéndose registrado un alza en el primer indicador del orden de 581 millones de pesos entre la primera y segunda semana de este mes, aceptó el banxico.
otro dato que conviene consignar es la importante disminución en el saldo del crédito a intermediarios financieros, en donde se incluye banca comercial, de desarrollo, fobaproa, fameval, fideicomisos de fomento y reportos con casas de bolsa. el banco central detalló que la baja fue de 4,222 millones para ubicar este indicador en 114,507 millones de pesos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

programa global

solución a la crisis

jose de jesus garcia

la recuperación de la economía mexicana puede abortar por la falta de una política global, que enfrente la crisis financiera. la volatilidad de los mercados se complica por factores externos, el temor al sobrecalentamiento económico en estados unidos y el posible incremento en sus tasas de interés.
la política restrictiva propició que la tasa inflacionaria bajara. en junio, el indice nacional de precios al consumidor fue de 1.63%, el acumulado en el primer semestre llegó a 15.31% y el anual de 31.82%. la inflación no será tan alta como se proyectaban los análisis privados, a principios de año, aunque no se cumplirá el pronóstico oficial.
por otra parte, la orientación a la baja de las tasas de interés no se pudo sostener, por los escándalos políticos y la caída en la bolsa de nueva york. es contradictorio que el fortalecimiento de la producción y la creación de empleos provocó presiones para ajustar el costo del dinero en estados unidos.
el dilema que enfrenta la economía estadunidense es la escasez de fuerza de trabajo calificada. en la medida en que continúe su crecimiento, tendrá que aumentar los salarios. al incrementar las percepciones de los trabajadores, surgiran presiones inflacionarias. para contrarrestar, es muy posible el alza en las tasas de interés.
la inestabilidad del mercado de estados unidos se observa en los siguientes datos. el 23 de mayo el dow jones alcanzó su nivel más alto en el año, 5,883.04 puntos, el retroceso acumulado desde esa fecha es 7.42% y se ubicó en 5,349.51 unidades, el lunes 15 de julio. por otra parte, la bolsa mexicana de valores siguió la misma tendencia. su máximo nivel fue también el 22 de mayo, con 3,352.88 puntos, lo que tiene una pérdida de 13 por ciento.
el efecto negativo de los escándalos políticos y de la bolsa de nueva york podría ser menor, si existiera un plan global para combatir la crisis. es decir, que la política antiiflacionaria se complementaría con planes concretos de la privatización de la petroquímica básica, la reforma fiscal y prosiguiera el proceso de desregulación.
no hay una política integral y global para contrarrestar la crisis financiera. hay medidas descordinadas. al no tenerse una visión globalizadora, méxico es vulnerable a las burbujas especulativas, provocadas por factores internos o externos.
el panorama mexicano sería muy diferente, si las autoridades aprovecharan los los escándalos políticos para reformar el sistema judicial y mandar claras señales de que nos dirigimos a un país de leyes, se tuviera claro el proceso de privatización de la petroquímica, existiera una reforma fiscal que fomentara las actividades productivas o presentara un proyecto de desregulación administrativa. en esas consecuencias, los inversionistas tendrían mayores elementos al tomar sus decisiones.
la vulnerabilidad de la economía mexicana estriba en que hay medidas positivas aisladas, falta un programa global.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

los aeropuertos

riesgos y rendimientos

julio brito a.

las protestas proliferan porque el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico es ya insuficiente para albergar a tantas líneas aéreas, que se incrementaron a raíz de la apertura del sector. hay exceso de tráfico en los andenes y más en la pista de aterrizaje. los charteros son quienes más sufren, especialmente porque deben esperar hasta media noche, cuando disminuye el tráfico de aviones comerciales, que tiene preferencia, para despegar o arribar.
una de las ideas para solucionar la problemática es la creación de un aeropuerto alterno, que permitiera aprovechar las ventajas que se escapan en el actual aeropuerto, debido a su congestionamiento. el argumento en favor es que todas las grandes ciudades, como nueva york, tokio, madrid y londres tienen dos aeropuertos; sin embargo, y con justa razón, muchos analistas y aun el público usuario está en contra de tan genial idea, que germina en las intenciones de varios funcionarios.
¿por qué no? hay muchos argumentos, el primero que resultará una pesadilla para el pasajero. supongamos que el aeropuerto alterno se establece en texcoco o tizayuca, como se propone. en el caso que el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico quede sólo a vuelos internacionales y el de tizayuca a nacionales.
esto quiere decir, que un pasajero que venga de veracruz tendrá que llegar a tizayuca, de ahí deberá trasladarse al actual aeropuerto, seguramente en automóvil o autobús, con la consecuente pérdida de tiempo, dinero y esfuerzo. un vuelo de una hora por ejemplo, a monterrey, se transformará en tres o cuatro.
en roma o parís tienen este sistema. cuando el pasajero de un vuelo local debe trasladarse a otra línea aérea, resulta que las probabilidades de perder el vuelo son glandes, porque debe trasladarse de un aeropuerto al otro. es una pesadilla.
pero supongamos que en dado caso sacrificamos al viajeros y ¿las líneas aéreas? todas las empresas aéreas están en un fuerte proceso de "adelgazamiento", esto quiere decir, disminución de personal y optimización tecnológica, de tal manera que los márgenes operativos sean competitivos. ¿se imagina cuánto subiría la nómina de empleados, por ejemplo de continental o aeroméxico? le obligaría a tener dos mostradores, dos de todo, en cuanto a personal de aeropuerto se refiere. los costos subirían como la espuma.
respecto de la promoción del empleo suena magnífico, pero sería "flor de un día". ninguna empresa del sector aeronáutica puede sobrevivir si sus costos de operación se elevan más que el promedio.
¿es aferramiento al actual aeropuerto? no. tanto usuarios como líneas aéreas consideran que las instalaciones pueden colocarse en cualquier parte que el gobierno disponga, pero debe ser un solo aeropuerto. de por sí en las instalaciones de dallas, toronto y atlanta es capaz uno de perderse y tener que correr desesperadamente para hacer el enlace al próximo vuelo, que en una ciudad como la nuestra, con problemas estructurales de tráfico terrestre, resultaría un suicidio y un derroche de recursos, porque al final sería un "elefante blanco".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

desde el piso de remates

* logros del programa de proveedores
* impulsa nafin garantía de actuación
* nuevo récord en la zafra azucarera

maricarmen cortes

...decio de maria serrano, el siempre activo subsecretario de promoción de la secretaría de comercio dio a conocer ayer, el programa de desarrollo de proveedores para 1996, que es uno de los proyectos principales de la secretaría de comercio, en coordinación con el world trade center, con las principales cámaras empresariales como son la concamin y la concanaco, y con el apoyo decisivo de nacional financiera y el bancomext para el financiamiento a los proveedores.
el programa, como se recordará se inició el año pasado realizándose cuatro eventos en el wtc, el de empresas exportadoras, el de industria y comercio, el de maquiladoras y de la industria automotriz. los resultados que dio a conocer ayer decio de maria fueron positivos porque en total participaron 170 empresas expositoras, que demandaron 11,311 productos, asistiendo más de 20 mil posibles proveedoras que concertaron 21,079 entrevistas.
sin embargo el desarrollo de proveedores de grandes empresas no es un proceso ni fácil ni rápido porque el problema no es sólo financiero, sino de adaptación a las necesidades y estrictos requisitos de las grandes empresas. se tienen ya, no obstante casos exitosos y al cierre de mayo, en los datos del evento sobre industria y comercio del año pasado, alrededor de 30% de las empresas que sostuvieron entrevistas o ya son proveedoras o están en proceso de serlo.
en cuanto a los logros concretos en el caso de empresas exportadoras bimbo y ya tiene proveedores calificados que le surten figuras de plástico de walt disney que se envían a centro y sudamérica mientras que en general electric los proveedores contratados en el evento venderán 20 millones de dólares en este año. para el caso de comercio, dos de las grandes cadenas gigante y kmart están ya trabajando con 10 proveedores nuevos; en autopartes aralmex y tebo tienen ya a 12 nuevos proveedores; y en cuanto a las maquiladoras empresas como juguetrenes, elamex de juárez, douglas furniture y mabamex tiene ya pedidos con nuevos proveedores poru un monto que superará los 350 mil dólares en este año.
para el segundo semestre de este año habrá también cuatro eventos para proveedores bajo la misma mecánica que en 1995, el primero será del 6 al 8 de agosto plurisectorial de comercio e industrial; el segundo de grandes industrias exportadoras del 18 al 20 de septiembre; el tercero sobre maquiladoras del 14 al 16 de octubre y el último, del 13 al 15 de noviembre de la industria hotelera y restaurantera.
...en cuanto al esquema de financiamiento para proveedores se dará a conocer en los próximos días un nuevo producto es que el de garantía de actuación que será aprobado en la próxima junta del consejo de administración de nacional financiera. esta garantía de actuación permitirá como su nombre lo indica garantizar a las grandes empresas que los proveedores sí cumplirán en tiempo y forma con las condiciones de los pedidos y servirá como una especie de factoraje o medio de financiamiento para que las micro y pequeñas empresas puedan incorporarse a este interesante programa de desarrollo de proveedores.
...continuó ayer el nerviosismo en los mercados y a media mañana todo indicaba que se viviría una nueva jornada negra en la bolsa cuando el índice bursátil perdía más de 100 puntos, y en el mercado cambiario el dólar se vendía a más de 7.70 pesos. sin embargo, conforme se reactivó el mercado en estados unidos ante el anuncio de la inflación de sólo 0.1% inferior a lo estimado por los analistas, permitió también que en méxico surgieran compradores y el índice cerró finalmente en un nivel de 2,944 puntos con un incremento de 27 unidades o de 0.95% y un gran respiro para todos los operadores bursátiles.
en cuanto a los cetes finalmente ayer si hubo un incremento en las tasas lo que repercutirá también hoy en un alza en las tasas interbancarias pero una buena noticia que difundió el banco de méxico es que el monto de las reservas internacionales, pese a la turbulencia de los mercados se mantuvieron en 15 mil 371 millones de dólares con un descenso inferior a los 100 millones de dólares que es muy bajo ante el nerviosismo que sí existió en las últimas jornadas en el mercado cambiario.
...rodolfo perdomo, presidente de la cámara nacional de la industria azucarera informó ayer que por tercer año consecutivo se logró un nivel récord en la zafra de este año con una producción de 4,377 millones de toneladas que permitirá continuar con las exportaciones de azúcar hacia los grandes países consumidores de asia y africa. 
concluida las labores de la zafra perdomo se enfocará a continuar avanzando en los comités de trabajo que se constituyeron el año pasado para resolver los principales problemas de la industria en el ámbito de comercialización, financiamiento, el campo y laboral en el cual participan funcionarios de la secretaría de comercio, de hacienda y de agricultura.
en el caso laboral, por ejemplo se entregó ya a la ctm que controla a 70% de los trabajadores y los 61 ingenios la propuesta para las nuevas cláusulas del contrato de trabajo enfocandos a lograr una mayor productividad. al respecto baste señalar que mientras en australia los ingenios tienen una producción de 12 toneladas de azúcar por hora-hombre en méxico se alcanza sólo media tonelada.
en el ámbito financiero se está negociando con la secretaría de hacienda para esquemas de reestructura con finasa ya que si bien los 10 mil millones de pesos de los adeudos de los ingenios están en udis desde el año pasado, el costo de la udi se ha elevado en más de 50% y afecta ya nuevamente la recuperación de los industriales del sector.
en cuanto a la secretaría de comercio el tema principal que se analiza con ellos es el de la apertura a la importación de alta fructosa que compite en forma desventajosa con la azúcar mexicana, mientras que debido a un error de negociación del tlc, méxico tiene limitaciones para exportar sus excedentes de azúcar a estados unidos. la cámara contempla ya varias medidas legales para frenar la importación de alta fructosa que, afirman, se vende con precios dumping.
...de plácemes federico sada, director general de vitro, porque  anchor glass container coporation la subsidiaria de vitro en estados unidos firmó un convenio con the stroth brewery company, la cuarta cervecera más grande de estados unidos para vender envases de vidrio a las 10 fábricas de cerveza y una de té helado de sroth durante un plazo de diez años.
se trata desde luego de un muy importante contrato para anchor que se convertirá en único proveedor de envases de vidrio para stroth sustituyendo gradualmente a los actuales proveedores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 17 de julio de 1996

agua, buen negocio

boletín financiero

fernando mota martinez

el agua que se consume en méxico es de pésima calidad, impropia para el ser humano y por lo mismo, peligrosa para la salud. por eso es buen negocio purificarla, embotellarla y comercializarla. parece absurdo, pero ya llegamos a ese extremo.
me curo en salud. admito que puede haber agua de calidad extrema en ciertos lugares de la república y que, del mismo modo, pueden estar "trabajando" ciertos "empresarios" para engañar al consumidor haciéndole creer que el agua que compró a precio muy elevado es pura, sin serlo.
de todos modos, quien se arriesgue a beber, como decíamos hace años, "agua de la llave" sin por lo menos hervirla, se expone a morir de cólera o, por lo menos, a padecer enfermedades gastrointestinales. de otro modo no se explica que ya se hayan hecho inversiones por más de seis mil 350 millones de pesos y que en la industria purificadora, embotelladora y comercializadora del agua trabajen casi 200 mil personas. datos que perfilan la magnitud económica de este negocio siempre creciente.
lo cierto es que la impureza de buena cantidad del agua mexicana explica el porqué de mil enfermedades y el porqué de la prosperidad de unas dos mil 900 empresas dedicadas a reparar el daño que hemos provocado en la calidad del agua, el líquido de verdad indispensable para vivir y que, por nuestra incuria criminal hemos contaminado y, como si fuera poco, desperdiciamos como si de ella dispusiéramos en abundancia.
temas acuciantes. de ellos está llena la agenda de la xiii convención de la asociación nacional de productores de agua purificada que habrá de realizarse a fines de la semana próxima en veracruz.
como es lógico comprender, no se trata sólo de purificar, embotellar y comercializar el agua. de acuerdo con el signo de los tiempos es preciso ir hasta los extremos: agua cuya pureza no tiene calidad certificada no es bien vista. en méxico, informa el grupo citado y que en la actualidad preside andrés martínez garcía, estamos en américa latina a la cabeza en este renglón, pues tenemos 27 empresas con tal aprobación y 120 en proceso de alcanzar la calidad certificada contra ocho de todo el continente iberoamericano. por desgracia, analizado este punto con visión pesimista, puede significar que nuestra agua sea la peor del hemisferio.
hace años ciertos campesinos recibieron una respuesta tajante, pero colmada de sentido pragmático, de aquel político sagaz que fue alfredo del mazo, secretario de recursos hidráulicos en tiempos del presidente lópez mateos. los labriegos se quejaron con él por los cobros que les hacían por llevar el líquido a las tierras y decían: "es que el agua la da dios y la da gratis", tesis que el viejo zorro de la política aceptaba con una sonrisa para decir con lógica irrefutable: "de acuerdo. dios la da, pero no la entuba".
ahora, parodiando, se podría afirmar lo mismo y responder de modo categórico: "dios da el agua pero no la contamina". y como la contaminamos tenemos que pagar, quien lo creyera, por tomar agua de calidad certificada, situación a la que se llega después de pasar 300 pruebas que deben ser aprobadas por "el notario de calidad" que es la sociedad mexicana de normalización y certificación, s.c., más conocida como normex.
deberíamos beber todos los días dos litros de agua; consumimos 0.722 litros. véase la magnitud del mercado. oportunidades para invertir, pues el agua es buen negocio.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/for01.html


excelsior: foro


miércoles 17 de julio de 1996

errónea percepción de sgr en el caso del chihuahua-pacífico: m. valdes

señor director: entre los distinguidos escritores del prestigiado diario que usted dirige, tenemos la oportunidad de leer al admirado doctor sergio garcía ramírez, con quien regularmente me identifico en sus ideas.
no obstante, en su artículo del jueves 4 de julio, intitulado "viento negro", me parece que el sentimiento le ha ganado a su lucidez característica. comparto el reconocimiento expresado a técnicos y obreros que en la construcción y operación del otrora famoso ferrocarril chihuahua-pacífico superaron innumerables adversidades de la escabrosa orografía de esa región.
su prosa es impecable, aunque contrasta con lo equivocado de su percepción. soy uno de los legisladores que aprobó la modificación constitucional para liberar a los ferrocarriles del exclusivismo estatal. lo hice plenamente conciente de que por muchos años el gobierno de la república ha venido posponiendo la asignación de inversiones para mejorar la prestación de este básico servicio, y desde luego de la falta de inversión privada para aprovechar el extraordinario potencial, principalmente turístico, de esa región, que por ello continúa con un atraso similar al que padecían sus habitantes desde la construcción de esa obra heroica, histórica y legendaria.
creo, además, que de no alentar la inversión en los ferrocarriles, el tristemente célebre "viento negro" se llevará al tren.
¿de dónde mi apreciado doctor garcía ramírez expresa que se sacará al chihuahua-pacífico de las manos del pueblo? retóricamente expresa que lo sacará de las manos de servidores públicos que no han podido continuar la enorme obra de sus constructores.
pero cierto, la comparación con la petroquímica, como con otras ramas industriales, me parece poco adecuada. cada rama industrial tiene su naturaleza peculiar, requiere un análisis específico.
algunas de sus expresiones relacionadas con modas y dogmas, me recuerdan aquel titular de un diario nacional que señalaba: "ayer el dogma guió las nacionalizaciones. hoy guía las privatizaciones". como destacado estudioso del derecho, el doctor garcía ramírez sabe que las empresas públicas son instrumento de la política gubernamental como otros muchos más, tales como los estímulos fiscales, los reglamentos, los créditos blandos, etcétera. ideologizar el tema de las privatizaciones nubla más el panorama presente. no se trata de un estado propietario, frente a un estado "light", simple y sencillamente se trata de un estado eficaz en el cumplimiento de la política gubernamental que más beneficie a la nación en momentos de una de las más severas crisis de los últimos tiempos.
y subrayo la diferencia entre estado propietario y nación propietaria. ojalá pueda el doctor garcía ramírez revisar la nueva ley del servicio ferroviario para precisar su juicio respecto a la propiedad que conserva la nación.
me gustaría invitar al doctor garcía ramírez a que revise en un mapa el trazo del multicitado ferrocarril. observará que sus constructores diseñaron, desde entonces, la vía más corta que une a las zonas industriales (chicago y san luis missouri) y las zonas productoras de grano (kansas y oklahoma) más importantes de los estados unidos con el pacífico, de lo que se deduce su interés, desde aquellos tiempos, de vincular al ferrocarril mexicano con los ferrocarriles estadunidenses. no es moda, es realidad geopolítica.
finalmente, desearía que mi querido y admirado doctor garcía ramírez se tome un par de días para hacer el recorrido que hicimos senadores integrantes de la comisión de comunicaciones y transportes y que nos permitió abrevar en el lugar de los hechos lo aquí expresado.
además, que pueda confirmar el abandono del servicio, su potencial turístico y de carga, sus necesidades urgentes de inversión, la posibilidad de operar con mayor eficiencia los ferrocarriles, al menos con el cincuenta por ciento del personal ocupado actualmente, y sobre todo ofrecer a la abandonada y paupérrima población que habita en aquellas regiones, una mejor opción de vida, diferente a la que usted y yo disfrutamos en el centro del país. y desde luego esperamos propuestas alternas de un hombre culto y sensible a los problemas nacionales.
atentamente.
senador mauricio valdés rodríguez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/for02.html


excelsior: foro


miércoles 17 de julio de 1996

"fernández o. pretende refutar con mentiras"

señor director: el doctor florencio fernández ortega, hispano o furibundo hispanista, pretende refutar con una serie de mentiras la publicación que se hizo el 9 de junio próximo pasado en su prestigiado diario, en relación con fray bartolomé de las casas. en lo personal me tienen muy sin cuidado las apreciaciones del citado doctor, pero como el ignorarlo podría suponer mi aceptación a sus infundadas críticas, brevemente aclararé lo concerniente:
yo nunca afirmé que las casas fuera amigo de colón, lo que se dijo fue que "escuchó los relatos de lo que allá acontecía por boca del mismo descubridor"; hay una gran diferencia entre ser amigo y ser parte del auditorio.
se pregunta el señor doctor dónde y cuándo fueron asesinados 300 caciques, yo le recomiendo que lea el tomo cx de la biblioteca de autores esp0 oles, en donde se encuentran las "obras escogidas de fray bartolomé de las casas" en donde él mismo relata las expediciones en que participó y las matanzas que realizaron los españoles.
yo nunca afirmé que fray bartolomé de las casas hubiera dicho la primera misa en américa, lo que se dijo fue que éste "se ordenó" y ofició la primera misa cantada".
el multicitado doctor se pregunta que de dónde saco los datos sobre las matanzas que efectuaron los españoles; mi querido doctor, la respuesta es muy sencilla, pues precisamente de las obras escogidas a que he hecho mención y que mucho le recomiendo leer, porque si fray bartolomé miente, será también por su deseo, que compartimos, de atacar a españa.
el doctor dice que "...si el padre cruzó 30 veces el atlántico en aquellas carabellas, ello prueba que pudo entrar y salir de españa cuantas veces lo deseó sin restricciones", con esto lo que prueba el doctor es que fray bartolomé se adelantó casi 500 años a su época, pues sólo en jet se pueden hacer 30 viajes trasatlánticos en una vida.
el doctor dice también que "...con mucha frecuencia aparecen personas con ataques que quieren ser velados de carácter antihispánicos" si lo que se transcribe a continuación, que demuestra la simpatía de fray bartolomé por la esclavitud de los negros y lo "piadoso" de los españoles que hicieron la conquista de américa, son ataques velados, pues que le reclame a fray bartolomé, que es su autor y que como dije antes, todo esto lo puede encontrar entre las obras escogidas del clérigo.
"el remedio de los cristianos es éste, muy cierto: que s.m. tenga por bien prestar a cada una de estas islas 500 o 600 negros, o los que pareciese que al presente basten para que se distribuyan por los vecinos, e que hoy no tienen otra cosa sino indios". (obra citada página 54, segunda columna).
"de aquí comenzaron los indios a buscar maneras para echar los cristianos de sus tierras; pusiéronse en armas que son hartos flacas o de poca ofensión o resistencia y menos defensa (por lo cual todas sus guerras son poco más que acá juegos de cañas y aun de niños); los cristianos con sus caballos e espadas e lanzas comienza a hacer matanza y crueldades estrañas en ellos. penetraban en los pueblos, no dejaban niños ni viejos, ni mujeres preñadas ni paridas que no desbarrigaban e hacían pedazos, como si dieran en unos corderos metidos en sus apriscos. hacían apuestas sobre quien de una cuchillada abría el hombre por medio, o le cortaban la cabeza de un piquete o le descubría las entrañas. tomaban las criaturas de las tetas de las madres por las piernas, y daban de cabeza con ellas en las peñas. otros daban con ellas en ríos por las espaldas, riendo o burlando, o cayendo en el agua decían: bullis, cuerpo de tal; otras criaturas metían a espada con las madres juntamente, e todos cuanto delante de sí hallaban. hacían una horcas largas, que juntasen casi los pies a la tierra, y de trece en trece, a honor y reverencia de nuestro redentor de los doce apóstoles, poniéndoles leña y fuego, los quemaban vivos. otros estaban o liaban todo el cuerpo de paja seca, pegándoles fuego, así los quemaban. otros, todos los que querían tomar la vida, cortábanles ambas manos y de ellas llevaban colgando, y decíanles: "andad con cartas" conviene a saber, lleva las nuevas a las gentes que estaban huidas por los montes. comúnmente mataban a los señores y nobles, de esta manera; que hacían unas parrillas de varas sobre horquetas y atábanlos en ellas y poníanles por debajo fuego manso, para que poco a poco, dando alaridos en aellos tormentos, desesperados, se les salían las ánimas". obra citada, página 138, primera columna.
para no abusar del espacio que pertenece a todos los lectores de excelsior y para dar plena satisfacción al doctor florencio fernández ortega, sólo me resta recomendar a él y a las personas interesadas en conocer las atrocidades cometidas por los españoles que hicieron la conquista de américa, la lectura de "brevísima relación de la destrucción de las indias colegida por el obispo don fray bartolomé de las casas o casaus de la orden de santo domingo", que se encontraba a partir de la página 134 de la obra mencionada.
gabriel sierra argüello,
dr. lucio 193, edif. osa mayor,
despacho 1403.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/for03.html


excelsior: foro


miércoles 17 de julio de 1996

pide tender puentes para el diálogo en guerrero

señor director: como guerrerense preocupado por los últimos acontecimientos que ocurren en mi tierra natal, permítame dar a conocer a mis compañeros lectores los siguientes puntos de vista, solicitando a mis paisanos tomemos parte activa en la reflexión acerca de esta problemática.
no debe extrañarnos qob en el estado de guerrero surja un nuevo foco guerrillero, a más de un cuarto de siglo de que fueron exterminados los grupos de genaro vázquez y lucio cabañas, pues desgraciadamente siguen vigentes las causas generadoras de ese tipo de movimientos que "nada más sirven para morir" (rafaela gervasio); con el agravante de que hoy la vida de las comunidades campesinas e indígenas está "cada vez peor". así lo corroboran los excelentes reportajes de excelsior en los últimos días, y el ensayo de alba teresa estrada en la sección "ideas", "guerrero, razones de la violencia que la injusticia hizo costumbre".
desde el ángulo político, más allá de las dudas razonables sobre el origen del autollamado ejército popular revolucionario; ante lo cual como bien ha dicho el presidente zedillo, "no hay que hacer juicios prematuros", se encuentra una lacerante realidad que tampoco será positivamente transformada mediante operaciones militares represivas. ahora sí se requiere en verdad, un trabajo responsable del gobierno para emprender acciones que ataquen la marginación, la injusticia social y la pobreza en esa entidad. ¿o acaso cuando los destacamentos militares exterminen a los guerrilleros las cosas simplemente seguirán empeorando para los desesperanzados marginados guerrerenses, y así los brotes armados seguirán presentándose en forma cíclica abriendo heridas sin fin en ese estado?
el caso de chiapas-ezln es ejemplar al respecto: evidencia que la mejor forma de superar los métodos violentos de grupos armados, es evitando la violencia institucional, y además abrir espacios de diálogo y negociación con los alzados, para que encaucen constructivamente sus demandas en favor de los núcleos sociales que representan. cuando salió a la luz pública el ezln, curiosamente con una acción armada de mayor envergadura que la del epr, también se precipitaron los juicios y calificativos de "delincuentes". con el transcurso del tiempo, gracias a la solidez de la organización indígena chiapaneca, a la habilidad de marcos para dirigir esa lucha, a la disposición del gobierno para negociar y a la amplia participación de la sociedad civil en apoyo de ese movimiento, se dio un viraje positivo a lo que en principio amenazó con terminar en un inevitable e inútil baño de sangre.
recordemos que en sus primeras expresiones el ezln también se proponía una especie de movimiento armado de carácter nacional, y que al parecer soñaron con hacer una "larga marcha" armada libertadora hacia la capital del país. pero el ezln fue capaz en la cabeza de marcos, de cambiar el rumbo del exterminio y construir su opción ya triunfante en estos momentos. hoy, el erp también se autoproclama como "una oposición armada en contra del gobierno" con confusos objetivos nacionales; pero atentos al contenido y forma de su comunicado publicado por excelsior el pasado 3 de julio es evidente que se trata de un auténtico grupo guerrillero, aunque está por comprobarse su grado de presentatividad organizativa en el seno de la población, lo cual desde el principio sí se palpó en la insurgencia chiapaneca.
en chiapas los pasamontañas no han sido obstáculo para que los representantes de ambos ejércitos se sienten a negociar, pues la voluntad de diálogo político traspasó las máscaras reales y virtuales. en guerrero tendrá que buscarse también el camino idóneo para encontrar el diálogo con los interlocutores interesados en resolver la problemática que está causando los conflictos. el gobierno deberá de asumir una posición concreta de conciliación, de eficacia en la atención a la solución de los problemas, y de magnanimidad para negociar con los rebeldes. por lo que hace a éstos, ya que afirman tener en mente los intereses del pueblo guerrerense más oprimido, están obligados a que los lienzos que cubren sus rostros no impidan la posibilidad de un acercamiento positivo.
la organización campesina de la sierra del sur no deja de sufrir la represión hacia sus afiliados, aun después de la masacre de los 17campesinos en el vado de aguas blancas a manos de la policía estatal. hoy,arios campesinos de ese grupo se encuentran presos o perseguidos, mientras que la tropa pone en práctica un programa de asistencia social solamente como un medio para cercar a los rebeldes. ante este panorama la ocss está demandando al gobierno federal que en lugar de eso, "se tiendan los puentes para instalar mesas de diálogo", lo cual refleja el sentido de responsabilidad de este grupo campesino. de nueva cuenta, la sociedad civil y los partidos políticos pueden ayudar para que en guerrero se instaure un entorno pacificador similar a la experiencia chiapaneca, a partir de proponer soluciones reales a la injusta realidad que soportan los guerrerenses marginados.
pedro estrada vega
a. thiers 148
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/for04.html


excelsior: foro


miércoles 17 de julio de 1996

expone los problemas en la primaria e. zapata

señor director: la que suscribe, madre de familia, cuyo hijo menor asiste a la escuela primaria 21-0937-143-19-x 016 "emiliano zapata", acude a usted para solicitar de la manera más atenta, le conceda un espacio en la sección foro de excelsior, de este prestigiado diario que usted tan profesionalmente dirige, para presentar las quejas que fueron expuestas al c. director de educación primaria en el d.f.: c. profesor benjamín fuentes gonzález, en el escrito del 7 de junio de 1996, y con nº de recepción 02873, el cual se anexa (lo integran 10 hojas).
en el referido escrito se exponen una serie de problemas que aún persisten, así como los que han surgido o derivado de los primeros, expuestos en el escrito del 4-07-95 (también se anexa) teniendo en cuenta que esta es la segunda ocasión en que nuestra comunidad solicita la intervención de las más altas autoridades de educación primaria en el d.f.. esta ocasión como en la anterior en que la queja fue recibida oportunamente, se pretende evitar que no se atienda o sufra demora o se pongan los obstáculos que hubo la primera vez y que por causas que aún se desconocen no llegó a término favorable la intervención de las autoridades al respecto y se desconoce también la respuesta específica para los problemas planteados entonces. (julio 4-95). confiado en esta ocasión en que con el gran respaldo que representa el darla a conocer en "el correo ilustrado" que es foro de excelsior, será posible llegar a obtener la tan anhelada respuesta y solución a la problemática situación que vive nuestra comunidad escolar.
los problemas que se reportaron son a saber: el mal trato y la conducta indebida que las maestras de natación tuvieron hacia los alumnos que tomaron esa clase este año, a partir de que se reanudó el 8 de enero-96, fecha en que se terminaron ¡por fin! las obras de restauración, que de septiembre a diciembre tuvieron suspendida dicha actividad en la escuela y por ende los alumnos perdieron todo ese tiempo de su preparación en el área.
se expone en el escrito 7 de junio-96 en hoja 1 y 2 que se anexa, las represalias que el c. director de la escuela, gumersindo vázquez, ha ejercido contra de padres cuyos hijos integraban la estudiantina al negarse sistemáticamente a atender la solicitud que le hacían para reanudar las actividades del grupo, cuyos gastos eran pagados por los propios padres solicitantes, y al haberse negado a tal solicitud, los alumnos que lo integraban interrumpieran esta actividad tan trascendental para su educación integral, trayendo como consecuencia, que tanto el trabajo, dedicación, empeño y esfuerzo de autogestión de alumnos, maestro y padres de familia, fueran truncados y tirados a la borda.
el acervo de la biblioteca de la escuela se ha reducido. fue fue integrado por valiosos volúmenes de colecciones atlas donados en 1992, cuando la escuela fue integrada al programa de bibliotecas y por determinación propia de la comunidad.
así también la gran ofensa y burla a toda la dinámica de autogestión y apoyo de los padres de la comunidad, lo representan los grandes faltantes de dinero, que una y otra vez fueron reportados desde 1993, tales como el monto de las entrada de la kermesse de febrero del 93, que se omiten registro y depósito del efectivo tanto en el informe a padres como en libros contables. (más de $9,000.00) aunado a lo que fue informado pero no registrado contablemente para su constatación: los ingresos por las noches coloniales y la kermesse del 2 de julio-95.
confiando en que esta breve y sintetizada relatoria, sea lo suficientemente clara para usted. todo esto se expone y se argumenta a partir de la hoja 4 en adelante, del escrito del 7 de junio de 1996.
atentamente.
rosario ramiro tamayo,
mármol 6230, colonia 3 estrellas,
gvo. a. madero, d. f. c. p. 07820.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/for05.html


excelsior: foro


miércoles 17 de julio de 1996

llamado a captar objetivamente la realidad

señor director: las comunidades siglo xxi surgen como una necesidad histórico-evolutiva ante la creciente demanda de procurar justicia, compañía y atención a seres humanos: hombres, mujeres, jóvenes, niños y ancianos que sufren ante un mundo tan convulsionado, dividido, consumista, de contraste, catástrofes ecológicas, cambios climáticos, migraciones y aglomeraciones humanas, avances tecnológicos y civilización moderna industrializada. de esta era tan difícil, ansiedad, pesimismo, mecanización, masificación, deshumanización y de amenazas apocalípticas que nos ha tocado vivir, en donde la mayoría de la gente carece de salud física, mental y espiritual, sumado a que la generalidad de nuestros actos son monótonos, automáticos y autodestructivos.
si a esto le añadimos y se debe de reconocer que han fallado todos los sistemas políticos, religiosos, mensajes, programas, propuestas, planes y proyectos sociales, se debe de llegar a la conclusión de que es vital y necesario un cambio total en nuestras vidas, crear las condiciones propias para un desarrollo humano, ecológico y armónico con mejores expectativas estilo y sentido de nuestras vidas, eliminar ansiedades, obtener siempre un mejor nivel y calidad de vida cultural y educativa en todos nuestros procesos biológicos, autoaprobándonos, aumentando el gozo, nuestra estima y estar alertas, prevenidos emocionalmente a lo que venga e inesperado, como temblores, huracanes, sequías, epidemias, etc.
vivimos en un fin de milenio y de disyuntivas donde los fracasos, desengaños, desencantos y tragedias forman parte cotidiana de nuestro entorno colectivo. una cruenta realidad social amplifica los trastornos depresivos, daños autoinfligidos, demencia, alcoholismo, epilepsia, farmacodependencia y todas las secuelas patológicas de las enfermedades mentales que trastocan los factorealy riesgos de corruptos y depravados ambientes en ciudades cárceles o megalópolis, las cuales han convertido en verdaderas prisiones demenciales la vida misma: fobias, aflicciones, prostitución, amarguras, egoísmo, miedo, rencor, envidias, violencia, morbo, ira, criminalidad, toxicidad, desconfianza, contaminación, odio, falta de paternidad y maternidad responsable, resentimientos y otros males inherentes a la naturaleza humana, la que aunada al desempleo, a la falta de oportunidades económicas, controles y medidas policiaco-militares paranoicos, explosión demográfica, crisis educativa, monetarismo absurdo, descrédito y falta de credibilidad a las instituciones, líderes, religiones, gastos inútiles de energía en tratar de encontrar métodos, alternativas o soluciones válidas dentro de los también frustrantes e insostenibles sistemas decadentes de gobiernos "democráticos" que combaten a los idealistas y señadores, avasallan y destrozan a los justos y veraces y a los que buscan que en esta vida breve terrenal se alcance la felicidad con amplia capacidad de amar amistades fieles, amigos de verdad, vivir en paz, concordia, rectificando los errores con buen humor, vida sencilla, creativa, modesta, discreta, de servicio al prójimo, candor, voluntad, solidaridad y sobre todo con verdad y experiencia acumulada de convivencia.
en esta actual sociedad desunida, intelectualizada y corrompida hasta la médula, muchos nos encontramos en que estamos solos contra el mundo avasallante e infeliz, católico y sin ánimo ni voluntad para cambiar y ser mejor, contar y querer con un cabal sentido de supervivencia y relaciones humanas sanas y sensatas, contra la corriente de una humanidad doliente, ingrata y que no quiere salvarse por defender y tener muchas veces una supuesta comunidad alejada de la naturaleza, alteradora de los ecosistemas por seguir tradiciones y hábitos antinaturales, ampliamente depredadores, de apariencias banales por no querer vivir plenamente mediante el dominio de un pensamiento positivo, ansioso de tenacidad para valorarnos y apreciarse uno mismo desechando la adicción a las relaciones destrutivas, tanáticas y de la cultura de muerte que nos imponen abierta y subliminalmente los medios de comunicación masiva, aparatos insensibles, enajenantes y que ya se han convertido en envenenadores públicos y serios enemigos de la humanidad por inducir a los seres humanos a la infelicidad, al desamor y a la pérdida de nuestra verdadera memoria histórica.
actualmente vivimos en un planeta de involución y destino-porvenir completamente incierto, por lo que tenemos que aprender a pensar y a vivir sabiendo que somos lo que pensamos y que debemos de invitarnos a crear nuestras propias condiciones de auténtico desarrollo y progreso que permita una perspectiva de vida individual con nuestros propios paraísos que debemos forjar para recobrar nuestra salud perdida, identidad nacional, sabiduría, conocimiento, reflexionar en nuestro pasado de grandeza y de mexicanidad, entendida ésta como un sentimiento feliz de buen funcionamiento nutricional, fisiológico, energético, espiritual, mental y gratificación libidinal principalmente de libertad, extirpando de una vez por todas los contextos de incertidumbre, inversión de valores y autocompasión, desarrollando modelos propios de plenitud vivencial.
el objetivo fundamental de las comunidades siglo xxi es tener la misión, el manejo, la herramienta y un plan para el trabajo unido y activo, aplicándolo a los cambios constructivos con flexibilidad, autonomía, efecto positivo con los demás, captar objetivamente la realidad sin fanatismos ni partidismos, retomar y obtener un sentimiento de autodominio para cambiar nuestras circunstancias adversas, manejando en forma integral y transmutando los propios impulsos, tendencias intensivas pasionales y plena seguridad para contener y aminorar los conflictos neuróticos, amando en forma genuina, eliminando patrones mentales nocivos para deshacerse del materialismo metalizado, de ambición desmedida, deseos suntuarios, educando a nuevas generaciones luchando por vencer la soledad, defendiendo la feminidad, virilidad contra las mentiras, hipocresías y egoísmos sociales, engaños y autoengaños, crear trabajos, cooperativas autosustentables, nuevos empleos, profesiones, ser creativos, artísticos, sin miedos y temores al envejecimiento, teniendo refugios de amor incondicional, desinteresado, acabar con angustias, cautiverios mentales, reunir a las familias humanas, volver a sonreír fomentando los consejos de gobierno a la usanza tribal, formar nuevas economías mediante trueques sin competencia, fomentar la meditación, el silencio externo e interno, ayunos colectivos desintoxicadores, masajes preventivos, limpieza intestinal y sanguínea y sobre todo en defensa de la madre soltera, niños de la calle, huérfanos, pensionados y minusválidos, soluciones naturistas de permacultura, ciudades verdes autosuficientes, evitando las mentiras, el ocio y tener honestidad plena, parejas, alentar y hacer recapacitar a los atormentados suicidas, divorciados desesperados, vivir sin ficciones para volver a nacer a la vida con esperanza, respeto, fraternidad, profecías biófilas rejuvenecidas: fertilidad espiritual, querer superarse, trascender, crecer sin belicismo, sin miseria, desgracias, hambre, desnutrición, organizarse y aceptarnos con fe, para desaparecer el vacío existencial y actuar sin fatalismos.
"y realmente viviremos, llenaremos los graneros de abundancia y comeremos los frutos del jardín".
atentamente.
erubiel camacho lópez
norte 83 nº 370
col. electricistas
azcapotzalco c.p. 02060.
méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

la reforma electoral, sujeta a los acuerdos de gobernación: moreno

legislamos de frente a los líderes partidistas, admite; desplazado el poder legislativo: zapata

francisco garfias

el diputado priísta jorge moreno collado no tuvo más remedio que aceptar: "sí, la reforma (electoral) está sujeta a los acuerdos de gobernación. tenemos que legislar de frente y de cara a nuestros líderes partidistas". esta confesión se produjo cuando salía el legislador de "abortada" reunión de la subcomisión plural de integración de cámaras, que tuvo que suspenderse por falta de pluralidad: sólo los del pri asistieron.
el espectáculo en la cámara de diputados no era precisamente de consenso. los diputados se aislaban según el partido. panistas y petista en un salón, priístas en el otro, perredistas en distinto edificio. todos iban a tratar sobre la reforma política. nadie lo logró. sabían que lo bueno, lo de fondo, estaba en otro lado, a pesar de lo mucho que se ha hablado de fortalecer el poder legislativo.
alejandro zapata perogordo, presidente en turno de la comisión plural, culpaba de esta situación a los conflictos internos en el seno del pri y al hecho de que ha variado su postura frente a los llamados acuerdos de bucareli. "eso ha entorpecido los propios trabajos", afirmaba.
el petista eduardo guzmán de plano admitía que "personalmente" le parece "incorrecto" que en las negociaciones se haya desplazado a la cámara de diputados, por mucho que en gobernación estén participando los partidos. el panista zapata perogordo, en forma tímida, se adhería al reclamo: "se requiere que méxico sea un país de instituciones en el que exista un equilibrio de poderes. para ello tiene que existir un fortalecimiento en el legislativo. es indispensable que la cámara vaya recuperando su dignidad, aun a costa de que se pretendexdenigrarla con un aparente desplazamiento".
pero a moreno collado no le parecía un desplazamiento: "no es un problema de marginación de los diputados o del congreso, seguimos participando en los términos de la constitución, con nuestro poder y nuestra iniciativa".
moreno collado en entrevista ofrecida por la mañana, anticipaba que "será una reforma de mayorías, no de consensos", y construía figuras para explicar sus dichos: "en la mayoría de los puntos votaremos en favor los cuatro partidos; en otros seremos sólo tres; en otros más votaremos tres, pero no los mismos".
los puntos donde había diferencias de fondo son: financiamiento de partidos, integración del organo electoral, e integración de las cámaras.
más tarde, en el salón "e" de los cristales, panistas y petistas reclamaban al priísta la ausencia de una propuesta integral de su partido para la reforma electoral. moreno collado se defendía como podía: "es extraño que (panistas y petistas) reclamen aquí unos textos que saben que no existen, porque se están discutiendo en la secretaría de gobernación".
en el cuarto piso del edificio "b" del palacio legislativo los perredistas cumplían con su amenaza de no presentarse en san lázaro a las negociaciones, pero esperaban noticias de sus comisionados en gobernación jesús ortega, jesús zambrano y rosario robles berlanga, que nunca llegaron.
la clave de este desplazamiento la dio el perredista carlos navarrete con varias preguntas: ¿cuál es el valor a salvar? guardar el principio de que todo debe hacerse en el poder legislativo sin lograr resultados, o lograr que la reforma arranque aunque tenga que ser llevada a las instancias del ejecutivo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

reunión de chuayffet con líderes de partidos y legisladores

afinan detalles sobre reformas a la constitución en materia electoral; vamos avanzando: ortiz a.

aurelio ramos m.

el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, se reunió ayer con líderes de partidos con representación en el congreso y con los presidentes de las cámaras legislativas, fernando ortiz arana y humberto roque villanueva, con quienes afinó detalles relativos al proyecto de reformas a la constitución en materia electoral, el cual -a decir del perredista porfirio muñoz ledo- "hoy será presentado formalmente".
veo con optimismo la reforma electoral, nacional y del distrito federal. me parece que habrá de concretarse pronto, afirmo por su parte el líder senatorial, ortiz arana. "se ha hecho un esfuerzo por parte de todos los partidos y vamos avanzando", aseguró.
chuayffet chemor efectuó primero un encuentro con los priístas -los coordinadores de las mayorías parlamentarias y el presidente de su partido, santiago oñate- y luego con los perredistas jesús ortega y muñoz ledo.
en las reuniones fue asimismo revisado el proyecto de covocatoria para el periodo ordinario de sesiones del congreso, el cual de ser aprobado por la comisión permanente del congreso iniciaría el lunes próximo.
muñoz ledo aseguró que la reforma avanza, "pero tiene problemas todavía, entre otras razones por la tardía reincorporación del pan a las negociaciones y por la negativa -por prurito, terquedad o deseo de manipular- del gobierno a aceptar las conclusiones del llamado seminario del castillo de chapultepec".
pero lo que más pesa, continuó el dirigente perredista, es la resistencia de los núcleos duros del pri y de algunos sectores del gobierno a aceptar lo que ya se ha acordado.
-¿quiénes son los duros? -se preguntó a muñoz ledo.
"no pongo nombres y apellidos; eso es trabajo de los investigadores".
sostuvo que el proyecto de reforma que hoy será presentado "tendrá que ser consecuente con los acuerdos ya alcanzados y con la idea de una reforma electoral definitiva", añadió.
asimismo, comentó que los negociadores del pri y el gobierno "tratan de darle marcha atrás a cosas que ya estaban consensadas y es en lo que nosotros no estamos de acuerdo". ante esto, un reportero le consultó sobre cómo es que si persisten discrepancias él asegura que el proyecto será presentado hoy.
"bueno, tiene que estar mañana (hoy); ese es el compromiso".
en cuanto al pan, aseguró que este partido "se acomodó" a la negociación, pues llegó tarde a ciertos aspectos de la misma. por tanto, "si queremos el consenso tenemos que hacer ajustes que no afecten lo esencial".
por la noche, chuayffet chemor y el subsecretario arturo núñez se reunien en forma conjunta con oñate laborde y muñoz ledo, y por separado con el líder panista calderón hinojosa.
al salir de su audiencia el presidente del pan, dijo que su partido ya cedió en el punto relativo a la permanencia del ejecutivo al frente del consejo general del ife.
no obstante, indicó, otros partidos han abandonado su posición inicial con respecto a la integración del congreso, con lo que sugirió que el pri se muestra renuente a eliminar la llamada sobrerrepresentación que tiene en la cámara baja.
los panistas, indicó calderón, se mantendrán atentos al desarrollo de las negociaciones de los próximos días y si habrá o no reforma dependerá del contenido del proyecto de cambios constitucionales que sea propuesto a la sociedad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

abatir el rezago de empleos en el país llevará una década: larios santillán

este año se incorporarán a la actividad productiva 600 mil personas; se requieren tasas de 5% en el pib

norberto lopez zuñiga

abatir el rezago de empleos le tomará a méxico una década; para generar nuevas oportunidades a la población demandante, el país necesita crecer a tasas de 5 por ciento de su producto interno bruto (pib), señala el líder del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán. y afirma que en 1996 se incorporarán a la actividad productiva 600 mil personas.
el sector privado no concederá incremento salarial alguno antes de diciembre. las condiciones de la economía aún son frágiles; lo inmediato es preservar la vida de las empresas a fin de retomar su paso, generar riqueza y consecuentemente crear nuevos puestos de trabajo.
después de 19 meses de haber estallado la crisis de diciembre, larios santillán dice que ya se observa una "incipiente recuperación", cuyos síntomas se observan en la industria maquiladora de exportación, la cual registró en los primeros cuatro meses un crecimiento de 5.5 por ciento.
hasta ahora, apunta el representante de los hombres del capital, el país logró recuperar el nivel de plazas laborales que se tenían hasta enero de 1995, indicador de una leve mejoría en la economía nacional.
evidentemente, apunta, no hay cabida para las nuevas generaciones que se incorporan a la población económicamente activa (pea), millones de ellos a la búsqueda de una oportunidad; abatir el rezago le llevará diez años.
tan sólo en el presente año, detalla, se constituirán 600 mil trabajadores a la actividad económica; y confía que en los próximo meses, las empresas estarán en condiciones de incorporar entre 60 mil a 70 mil personas mensualmente al mercado productivo, aunque se puede llegar a los 100 mil 0 110 mil empleos.
uno de los objetivos, precisa el hombre de empresa, es llegar a niveles de 200 a 300 mil empleos cada 30 días para cubrir el déficit de años anteriores. los mayores niveles de desempleo se encuentran en saltillo; ciudad de méxico; chihuahua, guadalajara; monterrey, aguascalientes, san luis potosi; toluca, villahermosa y acapulco.
para el dirigente empresarial miles de unidades se encuentran en franca "sobrevivencia", pero un síntoma "halagüeño" de las últimas semanas es el repunte en las ventas netas de 176 establecimientos comerciales, sólo en el primer cuatrimestre alcanzó 5.8 por ciento; situación totalmente contraria fue en el menudeo con una baja de menos 3.4 unidades.
¿qué hace falta para la reactivación?
1.- acceso al crédito.
2.- concretar la reforma fiscal, de franca promoción a la planta productiva y el empleo.
3.- reactivar el mercado interno, entre ellas, la industria de la construcción, turismo y el campo.
sobre más detalles del comportamiento de estos rubros, el presidente de los organismos cúpula refiere que el programa de vivienda, con la participación de la iniciativa privada y gobierno contempla edificar entre 25 mil a 30 mil inmuebles y constituir 120 mil plazas de trabajo.
al referirse al agropecuario, puntualiza, uno de los más golpeados por la crisis, tiene como alternativa la conformación de agroindustrias, para incorporar a los artículos primarios mayor valor agregado, a fin de comercializarlo como producto industrial, lo cual redunda en empleos, arraigo de sus habitantes y frenar la salida hacia los grandes centros urbanos o a la unión americana.
la solución de fondo a los problemas de la nación, consigna, es la reactivación, pues por más programas que se instrumenten si no se concreta el recuperación no habremos de resolver el rezago laboral, el salvamento de empresas y posponer el camino hacia el desarrollo.
el presidente del cce subraya: "la salvación real es la reanimación económica, para generar capacidad de pago y descompresurizar el problema de la cartera vencida". menciona además que síntoma del mejoramiento se ve en el repunte de la línea blanca, un efecto de la recuperación del poder adquisitivo.
otro de los indicadores, detalla larios santillán, es el pib manufacturero de exportación, al avanzar 5.5 por ciento; en febrero crecieron 5 de las nueve ramas que la componen; para abril se extendió a seis, entre ellas, la metálica básica repuntó 36.7; textiles, vestido y cuero, 24.2; maquinaria y equipo, 21; maderas y subproductos, 14.3; química y derivados del petróleo, caucho, 10.5, mientras alimentos, bebidas y tabaco, 3.5 por ciento.
por lo que se refiere a la construcción, hasta el pasado primer bimestre laboraba a 59 por ciento de las empresas del ramo y a partir de febrero se extendió a 70, pero mantiene una tendencia a la baja.
respecto a salarios, expresa, en enero de 1996 se llegó al punto más álgido y conforme va descendiendo la inflación se suprime el deterioro, hoy, "los trabajadores ya pueden adquirir más cosas", se registra una ligera recuperación de 20 por ciento en su poder de compra".
finalmente, declara que en el presente año se va a cumplir la meta de crecimiento de 3 por ciento en el pib, inflación de 26 unidades, tasas de interés de 30 al cierre del año, con 400 mil a 600 mil nuevas fuentes de trabajo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

carta de la fidh a chuayffet por el clima represivo en guerrero: bauduin

adolfo sanchez venegas

la federación internacional de derechos humanos envió ayer al secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, una carta donde expresa su preocupación por la violación a las garantías individuales en guerrero y por el clima de represión sistemática a integrantes de partidos políticos, así como el constante hostigamiento en contra de miembros de organizaciones de ciudadanos y campesinos.
patrick bauduin y claude katz, presidente y secretaria general de la fidh, mencionaron que, según fuentes de nuestra organización, el 19 de junio de 1996 a las 9:00 desapareció margarito sánchez mérida, dirigente del partido de la revolución democrática en el municipio de pilcaya y del comité pro defensa de las grutas de cacahuamilpa, secuestrado por cuatro sujetos armados cuando se encontraba dando clases en la telesecundaria "benito juárez".
fue subido, dijeron, en una camioneta suburban con placas del distrito federal en la cual huyeron. familiares del desaparecido acudieron de inmediato a las corporaciones policiales estatales y federales, sin lograr dar con su paradero.
la fidh, expresaron, está sumamente preocupada por este clima de hostilidad hacia ciertas personalidad, sobre todo dirigentes campesinos de guerrero, con lo cual se agrava la tensión e inseguridad existente en aquella entidad.
según informaciones proporcionadas por organizaciones sociales y políticas, el 9 de junio también fue asesinado roberto acosta orruzquieta, dirigente del prd en coyuca de benítez, guerrero, cuando se encontraba en una reunión, en la comunidad de barrio nuevo, por tres sujetos desconocidos.
al llegar al lugar de la reunión estas personas maltrataron a los dueños de la casa, los jalaron de los cabellos y los pusieron de cara al suelo. uno de los individuos avanzó directamente hacia roberto acosta y con una pistola 9 milímetros, le disparo 11 impactos. los hechos quedaron asentados en la averiguación previa tab\1/2933\96 en la agencia del ministerio público en acapulco.
dieron a conocer que el 10 de junio a las 2:00 llegaron miembros de la policía motorizada a la casa de juan vidal iturriafa, miembro de la unión obrero campesina "emiliano zapata" pertenenciente a la uocss, allanaron su casa y lo sacaron a golpes, llevándose detenido, sin embargo, este cuerpo de seguridad no tiene la facultad para ejecutar órdenes de aprehensión y en ese momento no la presentaron para la aprehensión ni el cateo.
por último el 18 de junio en horas de la mañana fueron asesinados en agua fría, comunidad de la sierra de atoyac, los campesinos ernesto mesino morales y pedro rendón.
también el último día de mayo fueron masacrados siete campesinos en las comunidades san juan de las flores, plan de carrizo y pie de la cuesta en la sierra de atoyac, por un grupo de alrededor de 60 personas con armas de alto poder, encapuchados y vestidos con uniformes militares, expusieron en su misiva al secretario de gobernación.
ante este clima de violencia e inseguridad, dijeron, la fidh hace un llamado al gobierno de méxico para que se respeten los principios fundamentales de los derechos humanos en su país.
y expusieron: "le recuerda que esa sucesión de asesinatos y otros hechos delictivos en los que se menciona como responsables a supuestos grupos de autodefensa son graves violaciones de los derechos humanos fundamentales garantizados por los instrumentos internacionales de protección que fueron firmados por méxico, y en particular del derecho a la vida y el respeto a la integridad personal, a la inviolabilidad del domicilio y a la seguridad pública".
por otra parte, ranferi hernández acevedo, diputado local del prd en guerrero y porfirio del angel, representante del frente democrático oriental de méxico "emiliano zapata", así como el frente amplio por la construcción del movimiento para la liberación nacional, señalaron que en los últimos 16 años fueron asesinados en guerrero y en la huasteca alrededor de 900 dirigentes campesinos, por elementos del ejército, policía estatal y guardias blancas. la militarización de estas regiones provoca temor e incertidumbre entre la población rural, pues ha dejado de cultivar sus milpas.
las mujeres y niños son las que realizan la faena en sus tierras porque "sus hombres" temen salir y ser capturados por estos grupos y vincularlos a la guerrilla.
mencionaron que durante 1995 en guerrero "se asesinaba a un opositor cada tres días y en 1996 el gobierno desaparecía a un dirigente campesino o social cada dos días".
el número de prisioneros políticos en el país, expresaron, ha aumentado a tal grado que durante el primer semestre de este año se ha alcanzado la cifra de personas encarceladas por motivos políticos durante todo 1995.
las violaciones a los derechos humanos, indicaron, han provocado que organismos internacionales defensores de las garantías individuales hayan declarado públicamente "su preocupación por la inexistencia de un verdadero estado de derecho en nuestro país".
apuntaron que desde hace varios años el gobierno ha comprado armamento sofisticado para su ejército y con ello ha militarizado zonas de los estados de veracruz, hidalgo, chiapas, guerrero y oaolca, imponiendo verdaderos estados de sitio contra las comunidades más pobres.
despúes de la aparición en 1994 del ejercito zapatista de liberación nacional y la del ejército popular revolucionario el 28 de junio, han provocado que se incremente la presencia militar en esas entidades, lo cual ha causado que se registren todo tipo de arbitrariedades en contra de la población civil, pero particularmente contra organizaciones políticas.
expresaron que en guerrero se ha tratado de relacionar a miembros de la organización campesina de la sierra del sur y del frente amplio por la construcción del movimiento para la liberación nacional en guerrero con la organización armada epr, en una clara muestra de la impotencia del gobierno mexicano para encontrar a los verdaderos miembros de esta fuerza armada.
aseguraron que el gobierno federal ha instrumentado "una guerra sucia" contra la población organizada o no organizada, en donde han imperado las detenciones y allanamiento ilegales, la tortura, el asesinato político y las desapariciones forzadas como métodos para atemorizar a los sectores que están inconformes por la pobreza y marginazación en la que se encuentran actualmente.
por su parte, el frente mexicano pro derechos humanos, dijo que hay urgencia de reprimir, pero no existe voluntad para erradicar la extrema pobreza, hambre, enfermedad, analfabetismo, incomunicación, el otorgamiento de fertilizantes que es lo que han estado solicitando todos los campesinos que se han agrupado a esas organizaciones sociales.
"lo que interesa a algunas esferas es preservar los gigantescos campos de cultivo de mariguana y amapola existente abundamentemente en toda la región que peinan las fuerzas que tratan de localizar al epr", expuso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

sanciones severas a quienes incurran en alteraciones, advierte porfirio camarena

vigilancia a productos básicos, aun sin control de precios

patricia cerda

aun sin control de precios habrá una "estricta vigilancia" en ocho productos básicos, como son: frijol, aceite, arroz, azúcar, huevo, pan, leche y tortillas, afirmó porfirio camarena castro, presidente de la comisión de distribución de bienes y servicios del senado y líder de la ctm, tras reunirse en la secofi con el subsecretario de comercio interior, eugenio carrión rodríguez.
la vigilancia de tales artículos se efectuará en toda la cadena productiva, con un análisis sobre los elementos que influyen en la producción y con acciones donde se sancionará de manera severa a quienes incurran en alteraciones de precios.
por su parte, el procurador federal del consumidor, fernando lerdo de tejada, sustentó que tales acciones forman parte de un plan para estabilizar los mercados, sobre todo en la producción y comercialización de básicos.
el subsecretario de comercio, eugenio carrión, adelantó que habrá una coordinación de abasto, otra de comercio interior y una más de política industrial y comercio exterior, para definir líneas de acción.
"en lo de abasto y comercio interior -asumió- se tocarán aspectos relacionados con los precios y se hará una revisión muy cercana de la evolución de los precios de aquellos productos que se han elevado".
el funcionario aseguró que la secofi estará "abierta" a las inquietudes de la ctm en materia de precios. esto fue apoyado también por lerdo de tejada.
el titular de la profeco destacó que en su reunión con la directiva cetemista se fijaron bases y principios sobre los cuales trabajarán para definir las fórmulas que se adoptarán para estabilizar los mercados, sobre todo en algunos productos básicos, con el propósito de asegurar el abasto de los mismos y mantener una información adecuada y constante hacia los consumidores.
"nuestras funciones -precisó-irán más allá de la simple vigilancia. lo que se pretende es hacer un análisis de las cadenas productivas y de los elementos que influyen en la producción y comercialización de estos productos".
argumentó que ante to se trabajará para que exista "transparencia en los precios" y al precisar que no habrá control de precios, dijo que la estabilidad en los mercados puede lograrse con un análisis de fondo sobre las cadenas productivas, sin que necesariamente esto lleve a un control de precios, que sólo traería resultados negativos para los mismos consumidores al propiciar escasez.
"tenemos -puntualizó- una completa apertura para analizar los planteamientos del sector obrero y ver cómo podemos apoyar en ese sentido".
al dejar en claro que las reuniones entre secofi y el sector obrero continuarán para efectos de implantar programas de apoyo a la canasta básica, camarena castro indicó que se hará una revisión de la cadena productiva de cada uno de los ocho productos que serán sujetos a supervisión en precio, para conocer cuándo se generan incrementos desproporcionados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

incorporación del pri a la internacional socialista, anuncia santiago oñate l.

"hay que hacer frente a la devastación del lucro económico"

antonio garza morales

el partido revolucionario institucional se incorporará a la internacional socialista para hacer frente a fenómenos de devastación producidos por prácticas económicas o comerciales que no han sabido considerar otro valor que el lucro en la realización de sus propósitos.
durante una reunión con legisladores priístas, el líder nacional del pri, santiago oñate laborde, condenó la ley helms-burton, aplazada ayer en su aplicación por el presidente clinton, y precisó que mediante la conferencia permanente de partidos políticos de américa latina, se seguirá luchando para evitar se lesione la soberanía de méxico y de los países del continente.
habló de que la copppal, el pri y la internacional socialista pueden entablar acciones políticas en las que preservándose la soberanía de cada una de las naciones y la autonomía de cada uno de los partidos políticos, se puedan integrar frentes comunes, acciones concertadas e impulsar proyectos compartidos en contra de quienes atenten con prácticas comerciales o económicas en detrimento de otros pueblos.
oñate laborde destacó la importancia de la inserción del revolucionario institucional a la internacional socialista porque, "como partido, pertenecer a un grupo de organizaciones políticas comprometidas con el desarrollo y la justicia es estar dispuesto a enfrentar y complementar la denominada globalidad económica".
argumentó el dirigente que los partidos políticos no pueden desentenderse de una agenda del desarrollo social, "ni de una agenda económica en los momentos que vivimos, si quieren mantener su fuerza electoral, pero sobre todo si quieren ser vehículos útiles para asegurar la cohesión en sus respectivas sociedades".
asuntos, dijo, como la llamada ley helms-burton están siendo examinados y son materia de diversos pronunciamientos por nuestra conferencia (copppal), expresó el líder priísta durante la reunión con los legisladores.
a la reunión acudieron el líder de la fracción priísta en la cámara de diputados, humberto roque villanueva; los senadores maría de los angeles moreno, gustavo carvajal, fernando solana y josé murat, así como alejandro sobarzo loaeza, secretario de asuntos internacionales del cen del pri.
por otra parte, juan josé castillo mota, secretario general del sector popular priísta en el distrito federal, inició ayer una serie de reuniones y análisis del documento básico para la reforma interna del tricolor.
sostuvo que "en el sector popular no prefabricamos nada, sino que venimos a refrendar nuestro compromiso con el partido, para que éste siga siendo la mejor opción para el pueblo de méxico".
manifestó que las mesas de trabajo continuarán los días 17, 18 y 19 de este mes para analizar con cuidado cada uno de los temas del documento básico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

inversión de $210 millones en el equipo médico e instrumental del imss: borrego

el instrumental y equipo médico de vanguardia tecnológica del instituto mexicano del seguro social representa una inversión de 210 millones de pesos desde 1995, cifra sin precedente en los cinco años anteriores, y es "reflejo del empleo que se pone para dotar al personal de los más modernos elementos que permitan brindar un servicio más eficiente, de mayor calidad, afirmó el director general de la institución, genaro borrego estrada.
el funcionario realizó una gira por veracruz, donde explicó que con esa inversión al término de este año se habrá incorporado poco más de quince mil bienes para reforzar el equipamiento en los servicios de medicina familiar, de diagnóstico, de especialidades, tales como traumatología, oftalmología, ginecología, pediatría, ortopedia y neurologíte así como de laboratorio.
eso, aseguró, responde a las prioridades establecidas por cada una de las 36 delegaciones del imss en la república mexicana. además, resaltó los avances del programa nacional de reposición y modernización de equipos médicos, al inaugurar la reunión de evaluación de la dirección regional sur.
acompañado por el gobernador de la entidad, patricio chirinos calero, borrego estrada, para ilustrar la importancia del programa, ejemplificó y señaló que la edad promedio de los equipos médicos del imss es de 16 años, "lo que supera en más de siete su vida útil esperada".
"nuestra población derechohabiente y nuestros propios trabajadores deben de estar seguros de que la administración avanza paulatinamente para resolver este problema que comenzaba a tener signos de gravedad por la obsolescencia de los equipos", dijo.
resaltó por su importancia la sustitución de equipos para anestesia, que entre otras características ofrece el control total del estado físico y funcional del paciente cuando le son suministrados gases medicinales durante una operación.
"debemos estar optimistas. la nueva ley del seguro social, promovida por el presidente ernesto zedillo, abre un nuevo horizonte a la seguridad social mexicana y nos permitirá abatir nuestros rezagos y superar nuestras carencias. estos son ya los primeros pasos que damos para recuperar nuestra capacidad de crecimiento en infraestructura y renovación indispensable del equipo en beneficio de la población", aseveró.
por su parte, mariano carreño carlón, director de la región sur, en su informe presentó el trabajo realizado para mejorar los servicios, modernización e impulso de los programas de salud y medicina preventiva en las seis delegaciones que la integran, las cuales presentan índices importantes de migración, que hacen aún más trascendente las tareas ejecutadas en beneficio de sus derechohabientes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

claras fallas de visión: concanaco

choque de criterios entre nafin y la cnbyv impide que fluyan los créditos

alberto navarrete

conflictos interinstitucionales, derivados del "choque de criterios" entre nacional financiera y la comisión nacional bancaria y de valores -presentes también en otras instancias gubernamentales-, impiden que fluyan los créditos frescos y tienen virtualmente en la parálisis a 80 por ciento del sector productivo micro y pequeño del país.
hay claras fallas de visión: se intenta financiar nuevos proyectos en vez de rescatar los vigentes. y los "desvíos" y "prácticas irregulares" detectados en algunas uniones de crédito, que abarcarían "sólo 10 a 15 por ciento" de 20 mil millones de pesos de cartera por cobrar que tienen esas intermediarias, han sido pretexto para tachar a la mayoría de ineficientes, indica un diagnóstico de la coordinación de asuntos financieros y fiscales de la concanaco.
el documento precisa que hasta 80 por ciento de los recursos vigentes canalizados por las uniones de crédito -14 mil millones provenientes de nafin, otros cuatro mil millooys de la banca comercial y el resto recursos propios de los intermediarios- "son recuperables" no sólo por asimilación de garantías o daciones en pago, sino mediante reestructuraciones "adecuadas" e inyección de recursos nuevos para capital de trabajo que reactiven "miles de proyectos" que "hoy ya se dan por muertos".
además, revela que en una primera etapa de la nueva revisión "con lupa" a que han sido sujetas las uniones de crédito, hay 82 de ellas "atoradas" y sin posibilidades de fondear nuevos financiamientos. en diversos casos a estos intermediarios les ha sido retirada la cartera asignada y, para su recuperación, nafin "ha contratado a despachos jurídicos que no negocian ni buscan soluciones viables, sólo exigen las garantías o el pago de capital".
el texto que prepara la coordinación especializada de la confederación de cámaras nacionales de comercio (concanaco), como parte de un paquete de propuestas para "encontrar salida al conflicto y empantanamiento de miles de empresas y proyectos entrampados por el súbito crecimiento de sus deudas en la crisis" -se estima que hay aproximadamente un millón de usuarios de créditos en las uniones intermediarias-, asegura que si en el pasado se asignaron recursos con relativa facilidad, no fue este un problema de las uniones sino de la escasa capacidad de evaluación de riesgos de nafin, como principal fondeador de financiamientos.
de acuerdo con el estudio, llevaría cuatro años completar el proceso de saneamiento de nafin y las uniones de crédito respecto de los adeudos que quieran recuperarse, pero siempre y cuando se adopten medidas congruentes con las necesidades de la planta productiva.
y, abunda, mientras la comisión nacional bancaria y de valores anuncia nuevas reglamentaciones a las uniones de crédito, nafin busca apoyar proyectos productivos nuevos y "viables", cuando debería enfocar sus esfuerzos a rescatar a la planta productiva comprometida, con reestructuraciones e inyección de nuevo capital.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

sep y comipems, responsables del nuevo conflicto educativo

una universidad del df, bachillerato en la uam y reposición de turnos del cch, pide el cem

patricia ruiz manjarrez

una universidad del distrito federal, el bachillerato en la uam, la recuperación de 7 mil lugares perdidos en el colegio de ciencias y humanidades, la creación del tercer turno en la escuela nacional preparatoria, la construcción de 5 planteles en el colegio de ciencias y humanidades, y la reposición de los cuatros turnos en las cinco sedes de los cch, demandó el movimiento en defensa de la educación media-superior.
asimismo, señalaron ayer a la secretaría de educación pública y a la comisión metropolitana de instituciones públicas de educación media-superior (comipems) como las instancias responsables de la gestación de "un nuevo conflicto en la educación pública del país".
los representantes de ambas organizaciones -el comité estudiantil metropolitano (cem) y la coordinadora estudiantil en defensa de la educación pública (cedep)- coincidieron en demandar de las autoridades educativas mayores espacios en las instituciones de educación media-superior de tipo propedéutico (es decir, de preparación a la educación superior) y transformar a los planteles de formación técnica e industrial para que sus alumnos ingresen a la licenciatura y no concluyan ahí sus estudios.
en conferencias de prensa realizadas en sitios diferentes, los voceros del cem y de la cedep, higinio muñoz y francisco retama, respectivamente, exigieron que las autoridades educativas rectifiquen el proceso de selección en la educación media-superior que ya está en marcha, con el fin de evitar conflictos en los próximos días cuando se den a conocer los resultados de las pruebas aplicadas a más de 260 mil jóvenes.
insistieron en que la comipems asignará a miles de estudiantes los planteles educativos que ellos no aceptan; caso concreto, el conalep y otras escuelas de opciones técnicas y terminales.
en razón de que hasta la fecha la sep y el resto de las instancias de las nueve instituciones de educación media-superior que integran la referida comisión no han dado respuesta y su actitud es la del silencio, y la desautorización a todo lo que emprenden las dos organizaciones estudiantiles, sus voceros anunciaron próximas movilizaciones y medidas; entre ellas se encuentra una magna manifestación para el próximo 7 de agosto y previamente acordarán integrar un consejo social en defensa de la educación pública y también un comité metropolitano de padres de familia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

hacienda ya aclaró el asunto; los gastos de campaña, caso cerrado

nunca hubo delito que perseguir: madrazo

juan j. padilla h., corresponsal

villahermosa, tab., 16 de julio.- la declaración emitida por la secretaría de hacienda (shycp) con respecto al requerimiento formulado por la procuraduría general de la república sobre el caso tabasco, donde señala que las aportaciones para la campaña del entonces candidato del pri, fueron totalmente garantizadas en su momento, confirma "lo que desde el inicio del asunto hemos manifestado: que no había delito que perseguir", dijo hoy el gobernador roberto madrazo pintado.
consideró el "caso cerrado", una vez que la shycp por medio de la procuraduría fiscal de la federación dictaminara que no se encontraron elementos con los cuales acreditar delitos en el fideicomiso establecido por el pri en 1993, en banco unión.
el mandatario externó su beneplácito por la determinación de las autoridades hacendarias de esclarecer el asunto, de una forma que consideró apegada estrictamente a derecho, pues "no se dio la configuración de ningún ilícito en las demandas planteadas por el prd" y, ahora se confirma, "se trataba de argucias publicitarias".
en tanto, el secretario de gobierno, manuel tealleche bosch, consideró satisfactoria la resolución de la secretaría de hacienda, porque de esa manera "van cayendo las mentiras" contra el gobernador madrazo pintado.
a su vez, el virtual vencedor de los comicios internos del prd para presidir el comité ejecutivo nacional, andrés manuel lópez obrador, en comunicación telefónica al programa radiofónico telerreportaje, desde la ciudad de méxico, afirmó que el dictamen es carta de impunidad, y que contra esa determinación y petróleos mexicanos (pemex) su partido se movilizará a partir del próximo día 20 de este mes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

evidente represión en guerrero: ranferi hernández

* "más de 150 personas asesinadas por motivos políticos en 6 años"
* "ocupan militares el estado y se violan las garantías ndividuales"

manuel rojas, enviado

atoyaquillo, gro., 16 de julio.- entre el olor a hierba machucada, el diputado ranferi hernández descendía de un autobús para sumarse al esfuerzo de los jóvenes que con piedras y tierra tapaban los hoyos de este camino tortuoso para que pudiera transitar la caravana. un recorrido de tres horas, fue transitado en siete por el estado lamentable en que las lluvias dejaron esta ruta.
las consecuencias de una política errada y represiva en guerrero, dijo el legislador, están a la vista: "hay más de 150 personas asesinadas por razones políticas en los últimos seis años, apareció un grupo guerrillero, la gente en la sierra se debate en la miseria y zozobran entre la ley del más fuerte".
-¿entonces sí hay guerrilla en el estado?
"no puedo asegurarlo. no sé si el ejército popular revolucionario tenga una base social o sea otro más de los grupos armados por los caciques y las `guardias blancas' que pululan en la montaña. tampoco sé si es una provocación; no hay muchos elementos de juicio. lo que es cierto, es que el estado vuelve a ser ocupado por militares y se violan las garantías indcaiduales".
el diputado perredista comenta con los enviados de excelsior, a un lado de la población conocida como paso real, donde los adolescentes citadinos, campesinos y maestros rurales hacen esfuerzos denodados por tapar con piedras y palos las zanjas del camino.
en el aire se podía presenciar el sobrevuelo de aeronaves militares con dirección a tepetixtla. en atoyaquillo, un destacamento del ejército de asistencia médica y social, coordinado por el general lerma, ofreció consultas médicas, recetó medicamentos, reparó aparatos electrónicos y cortó el cabello a los jóvenes que lo desearan.
los militares y los manifestantes estaban separados por una cancha de basquetbol. de un lado, la consigna "aguas blancas no se olvida", en una manta negra. del otro, los comentarios del médico y general lerma, que destacaba que cada día la brigada médica realizaba entre 300 y 500 consultas diarias. las enfermedades son las de la pobreza y la marginación: parasitosis, desnutrición, vías respiratorias y dientes cariados por falta de atención.
el mitin se desarrolló en calma. efectivos militares filmaron en video a más de 600 manifestantes, éstos a su vez tomaron gráficas del destacamento militar, de los camiones que transportan víveres y tropa y de los ya famosos automotores hummer de reconocimiento, que despiertan la curiosidad hasta de los citadinos.
"aguas blancas no se olvida, aguas blancas no se olvida", gritaban los manifestantes del frente amplio de construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mln), reunidos en esta población de atoyaquillo para demandar juicio político contra rubén figueroa, desaparición de poderes en el estado, plebiscito y nuevo gobierno.
"no claudicaremos; llegaremos hasta donde se pueda. nuestra lucha es pacífica, aunque pensamos que en guerrero no existe voluntad democratizadora", arengó el diputado local perredista ranferi hernández.
"duro, duro, duro", gritaban los manifestantes, que necesitaron 24 horas para llegar, en tres autobuses foráneos, desde chilpancingo hasta este punto de la sierra, ubicado a la mitad del camino entre coyuca de benítez y tepetixtla.
los contingentes de la capital del estado, de oaxaca, del distrito federal y de la misma coyuca de benítez, pintaron consignas sobre los muros blancos de atoyaquillo; en letras rojas se decía: "figueroa, asesino y cínico, no nos resignaremos hasta que vivas en la cárcel".
respecto a las acusaciones que presuntamente habían externado algunos de los ocho campesinos señalados de pertenecer al epr, en el sentido de que ranferi hernández estaría detrás del grupo armado, el diputado perredista recalcó que son infundios, que él es un personaje público, que lo pueden localizar en el congreso local de chilpancingo y que no tiene nada que ocultar.
"nosotros no sabíamos nada del epr, ni nos consta si es un grupo en verdad auténtico". los señalamientos contra mi persona y contra omar garibay guerra, uno de los líderes del fac-mln, son parte de una campaña ordenada por grupos radicales del gobierno federal y estatal que no quieren que protestemos y hagamos denuncias por los errores de su política económica y social.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

perdida en 30 años la tercera parte de superficie arbolada

padece méxico uno de los mayores indices de deforestación mundial: gonzález r.

tras aseverar que méxico padece uno de los mayores índices de deforestación en el mundo, por el cambio de uso del suelo y la tala ilegal, oscar gonzález rodríguez, subsecretario de recursos naturales de la semarnap, afirmó que en los últimos 30 años el territorio nacional ha perdido la tercera parte de su superficie arbolada.
ante legisladores de la comisiones unidas de bosques y selvas y de ecología y medio ambiente de la cámara de diputados, el funcionario demandó mayores sanciones para quienes depredan y comercializan fuera de la ley este recurso natural.
en el salón cristales del palacio legislativo de san lázaro, donde se efectuó el encuentro, gonzález rodríguez aseguró que méxico tiene todo para convertirse en una potencia forestal pero, observó, debe replantearse el marco jurídico "para que estimule la incorporación de nuevas tecnologías y prácticas productivas".
pero también, subrayó, para que defina la responsabilidad del usufructuario en la conservación y protección de la tierra y asegure al productor que no perderá sus ingresos. "en una decisión sin precedente, el gobierno de la república subsidiará hasta con 65 por ciento el costo de las plantaciones forestales comerciales, mediante un esquema de subasta; mientras que a través del programa nacional de reforestación la administración se comprometió a plantar mil 700 millones de árboles", dijo.
explicó que este subsidio se dará desde la siembra de la planta y su mantenimiento hasta antes del corte, y expresó que se otorgará en función de tres criterios:
- la consideración del proyecto ambiental, es decir, que éste sea en terrenos degradables, con buenas especies y programas de manejo.
- el impacto que tenga al asociarse con ejidatarios y pequeños propietarios, "porque nos interesa que se integren al negocio los campesinos".
- el análisis de la estrategia industrial, con el objetivo de favorecer a quienes promuevan la transformación de la madera, con el propósito de agregar más valor a cada árbol.
el funcionario puso en relieve el mal aprovechamiento que existe en el país de este recurso natural pues, ilustró, de 50 millones de hectáreas cubiertas con árboles, 21 tienen potencial comercial y sólo 7 se explotan con rendimientos de un metro cúbico por hectárea.
dijo también que en materia de conservación de suelos la situación es grave: 80 por ciento del territorio nacional está sobreexplotado e impactado por degradaciones físicas, químicas o biológicas.
por su parte, el diputado priísta jaime rodríguez lópez, presidente de la comisión de bosques y selvas, destacó que la destrucción del recurso forestal por cortes ilegales genera una competencia desleal que desestimula al productor honesto y los retira de la actividad.
"es necesario eliminar la discrecionalidad, los vacíos normativos y las conductas que propicien el deterioro de los recursos, para combatir a quienes lo promueven", estimó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

enviarán por correo la reposición de licencias de conducir, anuncia el ddf

nidia marin

las licencias de conducir serán enviadas a los domicilios de los conductores, informó el departamento del distrito federal, al mandar 52 mil avisos a las casas con lo cual se inició ayer el programa de reposición de licencias de conducir vía correo. se elimina la ventanilla y los pagos se podrán realizar en las oficinas de la tesorería del distrito federal y en los bancos inverlat o bital.
al año en la ciudad de méxico se tramitan 900 mil licencias de conducir de las cuales 600 mil corresponden a reposiciones, por lo que más de 60 por ciento de las personas que solicitan el servicio serán beneficiadas con el programa iniciado por la secretaría de transportes y vialidad del departamento del distrito federal, por medio de la dirección general de servicios al transporte.
y el 15 de agosto principiará el envío de una nueva remesa de avisos para todas aquellas personas cuya licencia expire en noviembre y sucesivamente.
como parte del programa de modernización de licencias y control vehicular, se lleva a cabo este plan cuyo beneficio para los conductores consiste en que tendrán conocimiento del vencimiento de su licencia de manejo aproximadamente dos y medio meses antes.
el servicio es posible exclusivamente para aquellas personas que obtuvieron su última licencia de conducir en 1992, año en el cual inició sus operaciones un banco de datos computarizado con la información indispensable para efectuar el trámite vía el servicio postal mexicano con: foto y firma digitalizada, el domicilio y el código postal.
este primer paquete de avisos y envío de formatos corresponde a las licencias cuya vigencia termina durante el mes de octubre. la entrega domiciliaria será en la presente semana.
anexo al recordatorio-aviso llegará a los domicilios una forma de pago donde se indicará el tiempo que se desee para la reposición así como el costo.
en el caso en el que los contribuyentes no reciban su aviso de vencimiento podrán llevarlos a cabo como se ha venido efectuando en los módulos de la dgst. las causas de que no se envíen los formatos y avisos podrían ser por cambio de domicilio, por haber obtenido su licencia antes de 1992 y por error en la captura de datos.
para poder llevar a cabo este programa se efectuó una prueba piloto con 6 mil personas de las cuales sólo 10 por ciento no pudo obtener su documento.
a los participantes de la prueba se les efectuó un sondeo de opinión donde 98 por ciento manifestó la aceptación del programa, porque, señalaron, les da facilidades de organizar su tiempo y forma de pago, preparar la documentación para realizar el trámite de la forma más expedita y evita la corrupción en las oficinas por parte de servidores públicos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

llamará a declarar en el caso rsg a importantes inversionistas: defensa

carlos peralta y hank rhon, entre otros

hector adorno y antonio g. huicochea

importantes empresarios e inversionistas serán llamados a declarar dentro del proceso penal que se le instruye a raúl salinas de gortari como presunto responsable del delito de enriquecimiento ilícito, para que digan si aportaron sumas de dinero destinados a los proyectos de inversión, y cual fue el monto de los mismos, reveló ayer la defensa del también presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu.
eduardo luengo creel, representante común de la defensa de raúl salinas de gortari, declinó revelar la identidad de los empresarios que serán citados como testigos de descargo en el juicio que se le instruye al hermano mayor del ex presidente carlos salinas en el juzgado cuarto de distrito en materia penal, pero señaló que la estrategia de la defensa ya está establecida mediante un grupo especialistas en el ramo.
pese a lo anterior, trascendió que entre éstos se encuentran carlos peralta, carlos hank rhon, así como roberto gonzález, y quienes en diversas ocasiones han sido señalados por el mismo procesado como socios en algunos de los proyectos.
el abogado defensor informó que la audiencia que se debía realizar en el interior del centro federal de readaptación social número uno, de almoloya de juárez, donde se encuentra confinado salinas de gortari, y en la que debían rendir su testimonio diego de ormedilla y su esposa june, deberá ahora llevarse a cabo en irlanda, donde radican los testigos, vía exhorto internacional a petición del juez de la causa.
por otra parte, ayer, el apoderado legal de la empresa aerotransportes técnicos y ejecutivos, sa, rogelio sánchez garza, hizo llegar al juzgado tercero de distrito en materia penal el documento que contiene la bitácora del vuelo que el jet star xa-maz realizó el 20 de agosto de 1994, y en la que se confirma que raúl salinas de gortari y su familia viajaron abordo de la aeronave, en la fecha señalada, hacia nueva york, estados unidos.
además del nombre del implicado, en la bitácora se menciona el nombre de su esposa paulina castañón y de sus hijos, así como de otros invitados cuyas identidades no fueron reveladas, ya que en su momento podrían ser aportados como testigos de descargo.
pese a que el representante legal de la compañía de aerotransportes no acudió al recinto judicial federal, ubicado en el reclusorio preventivo oriente, para entregar personalmente el documento, éste si fue recibido por el titular del juzgado, y con ello desahogo la diligencia que por exhorto le solicitó el juez tercero de distrito, con sede en toluca, estado de méxico, quien instruye el proceso penal 14\95 a raúl salinas de gortari como presunto responsable del delito de homicidio doloso en grado de coparticipación, y en agravio del entonces secretario general del comité ejecutivo nacional del pri, josé francisco ruiz massieu.
eduardo luengo creel señaló que con la bitácora de vuelo de la aeronave mencionada, se confirma la falsedad de las declaraciones vertidas por el ex secretario técnico de la comisión de asuntos hidráulicos de la lv legislatura de la cámara de diputados, fernando rodríguez gonzález, quien se encuentra sentenciado a 50 años de prisión como copartícipe en el crimen.
indicó que el testimonio, considerado como una de las pruebas fundamentales de la fiscalía contra el implicado, señalaba que el 20 de agosto de 1994, casi 40 días antes del atentado contra ruiz massieu, se reunieron raúl salinas de gortari y el ex diputado federal priísta manuel muñoz rocha, para continuar con los preprativos del hecho delictivo.
finalmente señaló que con evidencias como las mencionadas, se confirmarán la falta de veracidad del testimonio del testigo mencionado, para que el juez que conoce de la causa penal, diógenes cruz figueroa, conforme su criterio sobre el testimonio mencionado, y no le dé validez al momento de instrumentar la sentencia correspondiente.
en relación con el juicio que se le sigue a raúl salinas de gortari como presunto responsable del delito de enriquecimiento ilícito, señaló que la defensa es instrumentada por un grupo de especialistas en la materia, pero que se llamará a declarar a empresarios de primera línea, que aportaron diversas cantidades de dinero para llevar a la realidad los proyectos de inversión convenidos por la sociedad.
indicó que en el momento procesal oportuno, las identidades de los empresarios serán dadas a conocer, a efecto de que sean citados por el administrador de justicia correspondiente ante los estados, y den su versión sobre los dineros que se le atribuyen a raúl salinas de gortari en bancos del país y del extranjero.
por su parte, la fiscalía especial de la pgr, cuestionó la autenticidad de los documentos ofrecidos, ya que con esto se pretende justificar que raúl salinas no estaba en el país en fechas en que se demostró existieron reuniones para afinar los detalles del complot contra ruiz massieu.
"no es posible, señalaron los fiscales federales, que sea hasta año y medio después de su arresto, que el implicado recuerde que había tenido un viaje al extranjero un mes antes del homicido de ruiz massieu, y es por ello que en su momento se hará la investigación pertinente para determinar sobre la veracidad de esas pruebas", concluyeron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960717/nac28.html


excelsior: otras noticias


miércoles 17 de julio de 1996

formalmente presos elementos del epr por conspiración; libres por rebelión: juez

enrique diaz clavel, corresponsal

acapulco, gro., 16 de julio.- la juez segundo de distrito, xóchitl guido guzmán, dictó auto de formal prisión contra teodoro juárez sánchez, domingo ramiro jiménez sonora, lorenzo adame del rosario y jerónimo adame benítez, ahora por conspiración, como miembros del denominado ejército popular revolucionario, pero se les declaró libres por el cargo de rebelión.
los detenidos, quienes aceptaron pertenecer al epr, fueron declarados antes formalmente presos por el delito de uso indebido de armas exclusivas del ejército y se les dejó libres por el de uso de municiones de las fuerzas armadas nacionales.
el representante judicial comentó que, sin embargo, podrían ser sentenciados a entre uno y nueve años de cárcel por el delito de conspiración, y a entre uno y cinco años por el de uso de armas del ejército, de acuerdo al código penal federal correspondiente.
por otra parte, el senador del prd por guerrero, félix salgado macedonio, aseveró que los procesados son inocentes, al igual que otras cuatro personas capturadas por la policía judicial del estado; "lo mismo ocurre con hilario mesino acosta, procesado por secuestro y sedición por el juzgado sexto de lo penal".
asimismo, un millar de integrantes del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional, encabezados por su líder estatal, diputado ranferi hernández acevedo, iniciaron una marcha a tepetixtla para solicitar el retiro de los militares de la región.

nacionales

