


e960705_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art01.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la princesa diana cumplió 35 años de vida.

en verdad, celebra tres
como para festejarlos
o sea el tiempo después
¡de su tristeza con carlos..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art02.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

doctrinas favoritas

¿libres fuerzas?

john saxe-fernandez

distorsiona o ignora la historia económica quien afirme que las experiencias capitalistas desarrolladas, como las de estados unidos, corea o japón, han logrado su éxito siguiendo "esquemas aperturistas de mercado" como los que se han estado infligiendo a la población y el aparato productivo mexicano con particular virulencia e irracionalidad político-social desde 1982. no han sido los "mecanismos autorreguladores" del mercado los que han sido pivotes en el desenvolvimiento de economías modernas como la de eu, ni es el accionar de la "mano invisible" de adam smith, el que explica que mientras 85% de nuestra población ha sido hundida en la pobreza, 15 multimillonarios mexicanos ostentan una fortuna conjunta que, según la revista forbes, asciende a 25 mil 600 millones de dólares, cifra equivalente a 9% del pib estimado para 1966.
la corporación moderna hizo su aparición en eu desde 1840 y su desarrollo se vio profundamente afectado por las innovaciones tecnológicas y administrativas que se difundieron por todo el país después de la guerra civil, primero bajo el impacto ferrocarrilero y telegráfico, y poco después por la aparición de la electricidad, la modernización de la industria pesada, la máquina de combustión interna, la industria del gas y del petróleo y la petroquímica.
*
esa corporación asumió como propios los mecanismos de "mercado", es decir, que, conforme avanzan los siglos xix y xx, la empresa burocráticamente organizada coordina las actividades de la economía y juega un papel determinante en la asignación de los recursos.
como bien lo expresa alfred dupont chandler, en los principales sectores de la economía estadunidense, "...la mano visible de la administración reemplazó a lo que adam smith llamaba la mano invisible de las fuerzas del mercado". en su obra the visible hand: the managerial revolution in american business (harvard university press, 1977, decimotercera impresión, 1995), el autor ilustra cómo, mientras el mercado permanecía como el generador de la demanda por los bienes y servicios, la corporación asumió las funciones de coordinar los flujos de los bienes mediante los procesos existentes de producción y distribución, así como en la asignación de fondos y personal para la producción y distribución futuras. si tradicionalmente las actividades económicas se desarrollaban desde unidades simples limitadas a una actividad y que teóricamente podían operar como una unidad empresarial independiente que fungía en un área geográfica dada bajo el impacto coordinador de los mecanismos de precios y de mercado, con el surgimiento de la corporación moderna no sólo se extiende un control empresarial sobre muchas unidades productivas que operan en diferentes lugares y a menudo realizando actividades económicas diversas, sino que también se administra al todo de manera jerárquica y centralizada.
*
asi, mientras las autoridades suizas día con día hacen "visible" la mano negra responsable del fabuloso enriquecimiento de unos cuantos agraciados, las llamadas "reformas de mercado" que auspicia eu por medio del fmi-bm no son sino un eslogan usado para encubrir lo que realmente está ocurriendo: el traspaso de pemex, la cfe, los fnm, etcétera, a favor de las grandes y centralizadas corporaciones estadunidenses del ramo y sus prestanombres locales. como lo advertía bismarck, "...el libre mercado es la doctrina favorita de la potencia dominante, temerosa de que otros sigan su ejemplo". como también es la doctrina favorita de los depredadores locales, lo único que nos queda por saber es ¿cuántos nuevos nombres agregarán "las libres fuerzas del mercado" a la lista dorada de forbes, con las privatizaciones aún por venir?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art03.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

difícil facilidad

el increíble amadeo

lisandro otero

la invención humana es un fenómeno sorprendente. para algunos, el acto de crear implica desazón y ansiedad. el temor a equivocarse, a incurrir en un desacierto o en una deformada cursilería, los hace enojarse, pierden el sueño o el apetito y alcanzan lentamente su objetivo con gran desgaste de sí mismos. otros, en cambio, realizan sus hallazgos con una despreocupación y una alegría que parece falta de esfuerzo. un ejemplo de este último caso es el de wolfgang amadeo mozart. su precocidad es bien conocida pero no por divulgada deja de ser desconcertante. a los cuatro años de edad comenzó a viajar como niño prodigio, a los dieciocho había escrito veintitrés sonatas, ochenta y un trabajos sinfónicos, nueve misas, tres oratorios y cinco sonatas para órgano, entre otras obras. al final de su vida había acumulado cincuenta sinfonías y veinte óperas.
uno se pregunta cómo fue posible componer tal cantidad de obras en el breve lapso de treinta y cinco años de vida. la respuesta es sencilla: no dejó de aplicarse a su creación ni uno solo de los días en que vivió, a partir de la madurez de su capacidad musical.
*
pero el asombro no lo provoca solamente el volumen de su producción, sino la desenvoltura y facilidad con que engendraba su obra, rectificando apenas lo que parecía brotarle con espontaneidad y frescura. la brillantez, perfección y profundidad de sus composiciones apenas han sido igualadas desde que él trazó nuevos niveles de excelencia. su vitalidad, bonhomía y jovialidad le hicieron vivir con levedad y gracia. sus rachas de éxito se alternaron son grandes fracasos. fue humillado por sus contratantes y se le redujo a la categoría de sirviente, como villano de baja cuna. llegó, incluso, a ser físicamente pateado en el trasero por el intendente de salzburgo.
la vulgarización del romanticismo produjo la leyenda de que sólo en la penuria puede florecer la creatividad artística. si bien esta falsedad ha sido alentada por suspirantes sensibleros, lo cierto es que la invención se beneficia con el bienestar. mozart, sin embargo, vivió en condiciones muy insatisfactorias, con privaciones y enormes dificultades económicas durante su breve existencia. muchos musicólogos le consideran el más grande compositor que haya jamás existido: la música no fue la misma después de él. sin embargo, su nombre fue olvidado muchos años. su legado tuvo que esperar un largo periodo hasta que la dimensión de su genio llegó a ser reconocida. durante sus miserables funerales, una tempestad desbandó al escaso cortejo de dolientes. el solitario féretro fue conducido al cementerio de los pobres de viena y arrojado en una fosa común. los enterradores no marcaron el sitio y cuando su viuda, unos días después, trató de hallar el sepulcro, no le fue posible encontrarlo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art04.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

retórica

empantanada, la reforma sin fin

leon garcia soler	

volvio don porfirio y dijo que su presencia había disuelto las brumas que cubrían el pantano de la reforma sin fin. salía de la secretaría de gobernación acompañado por jesús ortega y los reporteros no tuvieron que preguntarle si la reunión había sido en el otrora afamado salón verde o en el que lleva el nombre del benemérito de las américas. ¿para qué? ya llegó el que andaba ausente y los legisladores entrampados en el laberinto pueden olvidar sus diferencias en torno a la composición del congreso, dejar atrás las disputas metodológicas por la presencia pasiva de algún representante gubernamental en el ife, resignarse a resolver la logística de la votación de los mexicanos que viven en el extranjero y dedicar sus afanes a poner letra y música a las iniciativas de reformas sin cambiar un ápice de lo acordado en la mesa de barcelona.
*
y dijo muñoz ledo que el secretario emilio chuayffet condujo la reunión con buen ánimo. ¿humo blanco? no, rastros de la humareda que dejaron los fuegos fatuos de huejotzingo y las hogueras tabasqueñas. felipillo santo no asistió. tampoco santiago el de la asamblea de los recuerdos del porvenir. pero los coordinadores de las fracciones legislativas del pan, del pri y del prd se declararon cautivos del verbo porfiriano y dispuestos a tener listos los textos reformistas la semana entrante. serio, muy serio, jesús ortega, como si estuviera resuelta la sucesión en el prd y andrés manuel lópez obrador tuvieron a su cargo el partido formal que porfirio ofrece dejar como legado; el senador héctor ortega, compañero de viaje. fernando ortiz arana y humberto roque villanueva, recién llegados a la mesa, dejaron atrás el combate imaginario por la cámara de origen y fue el de querétaro quien habló a los medios, mientras el de coahuila se esforzaba por no hacer gesto alguno: ya está... también definiremos la composición del congreso.
bueno, eso será después de que digan algo los electores. el prd no quita el dedo del renglón proporcional y exige que el reparto de curules sea conforme al porcentaje preciso de votos que reciba cada partido. el pri, todavía en el poder, resiste en pos de "la gobernabilidad"; el pan, en la antesala del poder que ya pusieron en su agenda, se descubre vocación de mando y tampoco quiere representación proporcional pura.
*
otras trabas hay, pero ninguna insuperable si dirigentes y legisladores tuvieran vocación política y respeto por el sentido común. ya repusieron la "mesa coyuntural" puesta para buscar solución a los conflictos previsibles, previstos algunos, inducidos todos, que les sirven de pretexto para levantarse de la mesa de la reforma y volverse a sentar, volverse a levantar, volverse a sentar.
y así hasta el infinito, en espiral inflacionaria de expectativas y tropiezos. maximalistas, buscadores de "concertacesiones", dicen los del pri. duros, dinosaurios que todavía están ahí y no respetan ni las consignas que llegan desde la sana distancia, ripostan los opositores. ¿de veras? ¿habrá quien crea a píndaro urióstegui y jorge moreno collado, por ejemplo, capaces de rebelarse, de ceder a calenturas juveniles después de una vida entera de obediencia sumisa, largos años de recibir la vacuna de la expectativa que es unto del sistema? el presidente zedillo dice que la reforma está lista, que los mexicanos la reclaman. pero también dijo que la ley electoral que rige es equitativa. y después del discurso presidencial, en respuesta a preguntas que llevan incluida aquélla, santiago oñate declara que las elecciones del 97 pudieran hacerse bajo la misma norma que se aplicó en el 94.
¿se alzó la bruma? mientras no haya mano firme en las riendas, de gobernables o antigobernables, para que los atascados sepan que o cabrestean o se ahorcan, seguiremos empantanados en la reforma sin fin.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art05.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

de aquí y más allá

yeltsin y "su" bonaparte

juan maria alponte

el ex boxeador —de la juventud levantada sobre los puños es su nariz achatada y bronca— y el ex general soviético en afganistán lo había dicho: "70 por ciento de mis votos irá a boris yeltsin y yo seré presidente antes del año 2000". derribo y acoso latente. ¿aviso anticipado? el 16 de junio, alexandre lebed había obtenido 14.71% de los votos en la primera vuelta de las elecciones de rusia. ello significaba 10.6 millones de sufragios. por su lado boris yeltsin contó con 35.02% (25.1 millones de  votos) y su principal antagonista, guennadi ziuganov, una cifra levemente inferior: 31.95% de los votos y 23.2 millones de papeletas con su nombre. la segunda vuelta era inevitable. la atmósfera de moscú, pues, incierta. un hombre enfermo (la "debilidad" de yeltsin es su fuerza) transformó, en su derredor, las piezas del juego: liquidó a sus "duros" y se ofreció una estrategia de ajedrez chino: llenar las casas de sus enemigos de vigas podridas y columnas deterioradas para que se derrumbasen. en suma, llevó a su gobierno al general boxeador que empleaba el lenguaje de los paracaidistas de choque a cuyas filas, un día, perteneciera.
*
yeltsin, el viejo zorro (65 años frente a los 46 de lebed) sabía que así, casi con esas mismas palabras, pero en aquellos días contra la "nomenklatura" soviética de los "privilegiados", el propio yeltsin se transformó en el hombre más popular de la urss de mijail gorbachov y éste, después de haberle destituido, tuvo que aceptar su estrella. yeltsin ha sido su destino. ¿lo será lebed, para yeltsin, ahora?
la primera vuelta fue significativa. por ziuganov votaron los pobres y las regiones pobres a las cuales la privatización y la demolición del universo planificado ("tú haces como que trabajas y yo hago como que te pago" decía, explicando al sistema, eduard shevardnadze, ministro de gorbachov y presidente, hoy, de georgia) supuso una catástrofe. en unos años se ha pasado de 65 años de esperanza de vida a 57. los jubilados, sobrecogidos por la inflación, votaron por el líder "comunista" que no podía ofrecer el regreso al pasado, pero sí la resistencia ante una mutación que no ofrece, desde la privatización salvaje, equilibrios. para eso se necesita el estado de derecho. por yeltsin, entonces, como ahora, votaron masivamente, las grandes ciudades: moscú y san petesburgo. ignorarlo no es válido; es revelador.
los derrotados en la primera vuelta iban a ser esenciales. el liberal javlinski (7.41% de los votos y 5.3 millones de sufragios) sabía que, pese a todo, sus electores se pasarían a yeltsin con los de lebed. los votos del nacionalismo xenófobo de jirinovski (5.84%, es decir, 4.2 millones) irían, en gran parte, a ziuganov, que vincula a su persona el nacionalismo y la imagen, de estado, de la ex urss potencia. en líneas generales así ha sido.
*
ziuganov no ha llegado a 41% y yeltsin se ha conformado con 53.5. lebed, el bonaparte del presidente ratificado por las urnas, sabe que su papel ha sido decisivo. no menos que el de las instituciones financieras mundiales que, con clinton, apostaron por la continuidad del líder que abolió el comunismo y que, dirige, en la crisis, la ex urss hacia el sufragio y la economía de mercado. alexandre lebed, ¿bonaparte de un 18 brumario?, es la espada de un régimen que comienza con una memoria escindida entre el ayer y el futuro. ¿qué hará bonaparte a la hora del poder? el país ha votado. la edad del sufragio se ha impuesto. todo está por hacer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art06.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

apoyo en el odio

votos antimexicanos

luis gutierrez y gonzalez

no anda mal robert dole, ¡qué va!, cuando ataca brutalmente a los migrantes mexicanos que hacen raya en el suelo de las barreras que eu levanta para contenerlos y encima de ella pasan como a su casa quien la tiene. cercas se proponen; se levantan muros en los perímetros urbanos y en la extensión del desierto aledaño se enclavan mojoneras que se supone inviolables porque entre ellas se tienden alambres cargados de alto voltaje. para cubrir estos espacios, se han propuesto minas.
por encima de esta parafernalia cinematográfica pasan los indocumentados mexicanos muertos de risa. en la novela truculenta que arrebatados líricos le construyen a la frontera que cerramos al norte, hay muchísimas páginas en blanco que no sé por qué nadie se ha molestado en llenar con las evidencias que ofrece el rumbo. la línea divisoria es puerta que se concierta para ser abierta con las autoridades migratorias del vecino país. si se les llega al precio no hay necesidad de correr la aventura mortal que supone eludir a la migra.
*
tanto más cuanto y el ilegal es llevado prácticamente de la mano desde el cruce hasta el punto que le convenga. una suerte de telégrafo que opera en el área hace sabe al interior de eu que el ilegal ha tributado lo pertinente y tiene paso libre. para caucionarlo se mueven otros asegunes. mas el principal, primigenio, se conviene billete sobre billete con los impolutos funcionarios del vecino país.
pero la blandura de los cancerberos del primer mundo está compensada con la crueldad de quienes residen en las porciones poblacionales que enmarcan la frontera, incontables de ellos de ascendencia mexicana. y que freud desde su metafísica instruya el complejo que los anima. estos recorren el perímetro fronterizo dándose a la caza del hombre: con tan buena suerte que no hay incursión de su cinegética monstruosa que no inscriba en la culata de sus fusiles muescas triunfales: ¡cayó un mexicano!
si en la generalidad de los estados de allá nos ignoran, en los que nos avecindan nos odian. quienes podrían en la frontera hablar con autoridad de estas cosas, callan. y cuestionan a quienes de manera incidental hacemos crónica de ellas tierra adentro. somos, a su decir, fantasiosos, imaginativos o de plano mendaces. dole está interpretando el odio que nos tienen al otro lado. apoyado en este sentimiento, va a ganar miles de votos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art07.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

frontera norte

veneno antiinmigrante

jorge a. bustamante

a mi hijo jorge, en su cumpleaños
el veneno ideológico de la xenofobia ha sido soltado por el partido republicano en la campaña electoral de su candidato robert dole en contra de la reelección del presidente clinton. viviendo en tijuana es muy difícil sustraerse de la comunicación televisiva emitida desde san diego, ya no digamos cuando uno la sigue profesionalmente como es mi caso. más difícil es aguantar las mentiras que la propaganda electoral que ese partido está comunicando en mensajes con imágenes de hace varios años, las mismas utilizadas para convencer a los californianos de que votaran por pete wilson y por la propuesta 187: escenas con indocumentados inconfundiblemente mexicanos, que entran corriendo entre vehículos, por las garitas de san diego, para luego decir que hay más de 5 millones de ellos en eu, y luego sugerir que clinton los ha dejado entrar y que con ello ha dilapidado varios miles de millones de dólares de los contribuyentes, en vez de gastarlos en generar empleos. al ver estos mensajes de propaganda electoral de un partido de un país que se dice ser modelo de democracia, yo me siento como probablemente se sintieron los judíos en la alemania nazi cuando veían la propaganda de hitler en la que les echaba la culpa de los peores desastres económicos de alemania. esos mensajes inyectan veneno antimexicano en la mente de los televidentes, de por sí prejuiciados contra la inmigración desde méxico.
*
la comparación de las mentiras de estos mensajes televisivos con las mentiras de la propaganda nazi en la alemania de hitler podrá estar fuera de proporción en sus consecuencias, pero no en el proceso sicológico de carácter xenófobo que está detrás de ambas propagandas. ambas actúan con la misma finalidad política de generar la imagen de un grupo étnico como el enemigo (los judíos en la alemania nazi y los mexicanos en la california de ahora), cuya eliminación equivale a la "gran solución" de los graves problemas que les imputan como causa. ese veneno ideológico obnubila la mente de los más ingenuos a tal punto de no ver que el principal producto de exportación de california que sale de su agricultura se produce con una fuerza de trabajo más de 90% de origen mexicano y que, si eliminaran esa fuerza laboral, equivaldría a la quiebra de la agricultura de california, cuya producción equivale a un tercio de la producción agrícola total de estados unidos. tal obnubilación está conduciendo también a que sean insensibles a los efectos que tendrá la legislación antiinmigratoria que está a punto de aprobar el congreso estadunidense y prohibirá la entrada a las escuelas públicas a los hijos de indocumentados aunque hayan nacido en eu. otra agresión menos conocida es la de que la nueva ley exigirá como requisito para aprobar la residencia legal de los familiares del inmigrante que éste tenga un ingreso igual al doble del conocido como "nivel de pobreza". esto podría resultar en la expulsión de más de 200,000 mexicanos familiares de inmigrantes cuyos nombres y domicilios ya son conocidos por las autoridades de inmigración y cuya residencia está pendiente de ser aprobada. ¿hemos hecho algo los mexicanos, gobierno incluido, para evitar esta nueva agresión?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art08.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

tigre enjaulado

rostro de la tragedia

aurora berdejo arvizu

la del hermano del tigre no es la única historia de súbito y espectacular enriquecimiento que ha conmovido al reino hasta sus cimientos. no podría serlo. el tigre y todo lo que él representó no podrían explicarse al margen de un número tan importante como grave de factores históricos y culturales que han contribuido a que el reino sea, en más de un sentido, tierra de constantes paradojas. la más reciente es la de una de las instituciones claves de la revolución mexicana, el imss, cuyas arcas fueron vaciadas por un singular personaje que más allá de la retórica de sus cínicos libros de intervenciones públicas sobre las virtudes del ahorro, ha demostrado que la verdadera razón de la crisis de la seguridad social en nuestro país no está en la existencia de un modelo que se preocupó por elevar de manera sustantiva los estándares de vida de los mexicanos durante más de cuatro décadas, sino en la presencia de individuos y grupos, camarillas, que con el mayor de los desprecios por las condicione de vida de los demás, se enriquecieron hasta el hartazgo. de que las irresponsabilidades existieron en el imss eso es cierto, pero inclusive el presunto "contralor de hierro" fue también corresponsable de eso, como lo demostró el exceso de que el instituto llegara a ser propietario de hasta dos franquicias de futbol de primera división en méxico, cuando arsenio farell (ahora convertido en parte acusadora) lo dirigía.
*
tristemente, como si formara parte de una agenda política muy bien estudiada, los detalles de los excesos perpetrados por carlos tomás peñaloza webb una vez que se han modificado, sin que quede claro si para bien o para mal, algunos de los esquemas de financiamiento de la seguridad social en méxico. ¿por qué no se dieron a conocer estos datos antes de que fueran aprobadas las reformas a la ley del seguro social? todo parece indicar que formó parte de la estrategia de culpar a las instituciones de los errores de los hombres. de manera inevitable, esta situación obliga a pensar si el problema de fondo del imss no eran precisamente los peñaloza webb o las leyes que hicieron viable a esa institución. lo más interesante del asunto es que ahora los enfermos del seguro social que no encuentran medicamentos en los hospitales de esa institución, los médicos que tienen que sustituir estudios y procedimientos tecnológicos con horas y horas de clínica aplicada, los jubilados que ven cómo su pensión no les alcanza para mayor cosa, y en general cualquier persona que haya acudido en fechas recientes a contemplar el espectáculo de la ignominia en la que se encuentra sumida la seguridad social en méxico, sabe que esa triste situación tiene nombre y apellidos e inclusive cifras de identidad.
*
ellos, quienes ahora tienen que pagar de su bolsa caras medicinas o aquellos a quienes sus pensiones no les alcanzan para vivir, ya saben a quién pueden culpar, pues, casi como por arte de magia, 135 millones de dólares, poco más de 1,012.500,000 pesos, de los nuevos, algo así como un millón 500 mil salarios mínimos mensuales, desaparecieron de las arcas del seguro social que, luego de sangrías como esa, lógicamente afronta uno de sus peores momentos financieros. ¿lo que se necesitaba era la reforma que en medio de tantos apuros pasó el congreso de la unión? al menos en principio resulta difícil de creerlo, casi tanto como creer que en realidad hay la disposición de las autoridades de la federación de actuar con peñaloza webb y sus cómplices, pues hasta el momento de redactar estas líneas las órdenes de presentación o aprehensión brillaban por su ausencia, casi como si estuvieran esperando que el ex tesorero del imss encontrara la oportunidad para huir a estados unidos y de ahí a la república de irlanda y de ahí al paraíso de la impunidad.
de manera inevitable surge en estos momentos una reflexión digna de considerar: ¿cuánto tiempo tardará méxico en promover la firma de un tratado de extradición funcional y efectivo con irlanda y algunos otros países que se han puesto tan de moda entre algunos ex funcionarios de la administración pública? y otras dos preguntas inevitables: ¿cuándo se concretarán los acuerdos para la reforma de las instituciones de control de la gestión y administración pública en méxico?, ¿cuándo se reformará la ley de responsabilidades de los funcionarios públicos y los distintos ordenamientos emanados de las leyes orgánicas de los tres poderes de la unión?
por lo pronto, la tragedia del seguro social, que es decir la tragedia de los enfermos a quienes se les niega el servicio, la tragedia de la falta de reactivos de laboratorio, la de la falta de medicamentos, dibuja claramente su rostro y conocemos nombres, apellidos y cifras...
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art09.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

marquismo

círculo de guerra y paz

javier romero

supongo difícil que alguien atento a los sucesos nacionales haya olvidado, en apenas dos años y medio transcurridos, las jactancias de aquel entonces sorpresivo gerifalte rebelde que amenazaba con avanzar en un santiamén hasta el palacio nacional, tras liquidar, con sus huestes de "los sin voz" en grito de ¡basta!, al ejército estatal.
ya ciertos reporteros, en papel de sus cronistas, lo calificaban —y todavía insisten en el calificativo— de "estratega militar del ezln" o ejército zapatista de liberación nacional, al cual he preferido titular de "marquista", porque en zapata veo el símbolo de un proceso social, no el fetiche coagulado por una demagogia con sedicentes agarraderas proféticas sin detenerse en la mitificación, en la identificación con alguna deidad quiché: el "votán-zapata".
¿militar de qué batallas?, pudo uno preguntarse desde los primeros días, ya que el mismo incógnito marcos, tras las vanaglorias iniciales, ?confesó que sus mesnadas de pobres indios (esos iluminados en afanes de justicia, no pocos llevados al sacrificio con armas de palo) estaban condenados a la derrota frente al profesional ejército con implementos de guerra modernos. sí estratego, pero de la política, el audaz que le ganó la batalla de opinión a un gobierno de horizontes perdidos.
*
asusto una temporada con los zapatazos del enano en tapanco. pronto se reconoció, en el enfundado con la máscara de estambre, al individuo de cultura urbana, dueño de retórica eficaz, entre plañidera y burlesca, que aterrizó en campo roturado por los catequistas discípulos del santón obispo samuel, hábiles en la cuerda dada al mesianismo atávico de comunidades indias, esa especie de racismo al revés de los humildes en creencia de pueblo elegido.
en medio de la confusión mundial de ideas, montado sobre la crisis del sistema mexicano, ganado el auxilio de intelectuales, su imagen salió a correr mundo tal campeón de una guerra santa, héroe legendario. nadie ignora que los grandes farsantes han sido grandes actores protagónicos en extremos de la historia. de radio menor, enarbolando el señuelo de la justicia para el indio, marcos trabó el nudo del real drama chiapaneco, del indigenismo en dimensiones inciertas.
ha sabido girar, del guerrero en raptos de megalomanía, al adalid de la paz que ahora se deslinda de cualquier conexión con ese brote del tremendismo de tosco dibujo que se hace llamar ejército popular revolucionario. a la manera que lo han sostenido las mentes más claras, él también, en su discurso de siempre contradictorio, ya argumenta que las armas (no obstante, sin deponerlas) son malos instrumentos para el tránsito a la democracia. y hay que oír el eco de tales o cuales cultos de ida y vuelta en la política...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art10.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

hace 25 años

5 de julio de 1971

spiro t. agnew, vicepresidente de estados unidos, acusó a la prensa de su país de mostrarse demasiado dispuesta a ayudar a los norvietnamitas en la guerra de vietnam. "no quiero decir que su intención sea ayudarlos —aclaró—, pero este malestar introspectivo de conciencia, casi masoquista, nos lleva a ver con actitud favorable todo lo bueno que le ocurre al enemigo". agnew, quien habló en singapur, dijo que la retirada de las tropas de eu en vietnam depende no sólo de la capacidad de los sudvietnamitas para asumir el peso de la guerra, sino además de la actividad bélica que desplieguen los norvietnamitas.
— el muralista david alfaro siqueiros fue excluido del comité central del partido comunista mexicano, pero no asistió a la asamblea en que tomaron esa determinación, debido a "razones ineludibles de trabajo". entrevistado por rodolfo rojas zea, reportero de excelsior, dijo que apoya todo paso positivo hacia una apertura democrática en méxico. respecto a su exclusión del comité central del pcm, dijo que se trató de una medida para disciplinarlo, pero no implica que esté separado del partido, conforme a los estatutos de éste. agregó el pintor que tiene casi medio siglo de militancia y siempre se ha disciplinado a sus decisiones, lo cual no me quita el derecho de opinar sobre la actual situación política del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/art11.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

hace 50 años

5 de julio de 1946

ante el desagrado con que los neoyorquinos han visto el establecimiento de la organización de naciones unidas en su ciudad, el periódico daily news sugiere que la sede de la onu se instale en baja california. "esa zona del noroeste de méxico —dice el diario— disfruta de un hermoso clima, paisajes bellísimos, aguas termales, hipódromos donde se puede apostar, casinos donde se ganan y pierden fortunas y muchas cantinas. el gobierno mexicano posiblemente se sentiría tan halagado que subvencionaría la construcción de todos los edificios, auditorios y demás instalaciones que la organización necesitaba". mientras tanto, el gobierno de eu podría contribuir con muchas casitas transportables, que se dice son muy cómodas, aunque quienes tal afirman nunca han vivido en ellas.
— en vísperas de las elecciones federales, se descubrió una escandalosa duplicación de boletas y 67 personas fueron aprehendidas por alterar documentos e inscribirse más de una vez con distintos nombres y domicilios. por lo demás, todo está listo para los comicios del próximo domingo. pp se burla un poco: como hay orden y padrones/ no dirán los registrados,/ como en otras ocasiones:/ ¡dios nos coja confesados,/ mañana es día de elecciones! las penas prescritas por el artículo 125 son multa de 10 a 300 pesos, prisión de tres días a seis meses, o ambas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

¿ilegalidad en tamaulipas?

advierten la existencia de documentación que alimenta suspicacias y dudas sobre el proceder legal de las partes con injerencia —empresarios y autoridades ambientales— en el proyecto del canal intracostero de tamaulipas, aprobado en 1995 por el instituto nacional de ecología y ahora en construcción. así lo denuncia la senadora maría del carmen bolado, integrante de la comisión de ecología del senado de la república y del centro de ecología de la unam.
es imperativo que este asunto lo analicen con seriedad, aun cuando será difícil dar marcha atrás, al haber ya sido aprobado y estar iniciados los trabajos; no obstante, aún es tiempo si se puede comprobar que no se procedió con apego a la ley. muchos proyectos improcedentes son aprobados alegremente, por irresponsabilidad o mediante corruptelas. una investigación a fondo se impone en el caso. por lo pronto, denuncia bolado, la construcción del mencionado canal es una grave amenaza para el hábitat y las especies en riesgo de extinción en la zona, además de que 26 mil familias de pescadores serían perjudicadas en sus fuentes de ingreso.
muchas arbitrariedades y actos ilegales suelen cometerse en nombre del progreso. en primera instancia, un canal así parece un proyecto favorable para inversiones en un futuro próximo e inclusive con miras a crear nuevas fuentes de trabajo. pero, ¿es esa la realidad? o nada más, como de costumbre, un grupo oligárquico está enriqueciéndose a expensas de la población. el asunto debe ser investigado con urgencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

rutas correctas

la reforma política en méxico sigue siendo tema de debate y análisis. el politólogo italiano giovanni sartori dijo que se ha avanzado bastante en las condiciones para una competencia transparente y equitativa. en materia de transición a la democracia, lo importante no es la duración de la misma sino que se alcance finalmente el éxito.
por su parte, el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez, dijo que, de no consumarse la reforma electoral, no sería, en modo alguno, un fracaso del gobierno, pues, éste pidió que los partidos determinasen la naturaleza, profundidad y ritmo de la reforma. y, si no se logran acuerdos, no arde el país. también indicó la posibilidad de modificar la legislación ordinaria, para limar los elementos de insatisfacción. este régimen peca de exceso de voluntad democrática, en opinión de ese alto funcionario.
cierto, una posposición de acuerdos no sería catastrófica, pero bien haría el gobierno en estimular todos los elementos actuantes, en alcanzar rápidamente una concertación que inspire un nuevo clima político. la recesión económica ha creado un ambiente social inquieto. la reducción del nivel de vida y el avance de los umbrales de la pobreza, para millones de mexicanos, deben ser atendidos con prioridad especial. armonizar los factores políticos es básico para alcanzar un nuevo equilibrio social. no podemos relegar a un lento paso los entendimientos que deben aportarnos la paz. los cambios en materia electoral pueden ser el inicio de un verter de aceite en aguas encrespadas. no debe desdeñarse la profundidad del actual descontento.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

zedillo: no al estatismo

el presidente zedillo fue tajante al señalar que la estructura económica de méxico se encuentra en un punto de no retorno. de hecho, el discurso pronunciado en monterrey reafirma el camino y la estrategia de desarrollo que promueve el gobierno. al precisar que "no regresaremos al estatismo ni al proteccionismo que inhibe la capacidad emprendedora', consideró "perniciosas" tanto a "las políticas populistas de lo que a veces se llama izquierda, como las de lo que a veces se llama la derecha".
en este juego de extremos ubicó el primer mandatario la pieza clave, la más importante del esquema de desarrollo impulsado por este régimen. hoy se tiene -expresó, refiriéndose al paternalismo en el campo- "un estado promotor" que va a permitir que "en la economía funcionen los mercados".
este es el punto central del programa económico de méxico. el estado debe promover la productividad, pero también evitar que las libres fuerzas del mercado generen injusticias y graves daños en el empleo y el nivel de vida del pueblo. la historia lo ha comprobado: ni el estatismo ni la cerrazón comercial son soluciones para los problemas. pero tampoco el otro extremo. por ello es básico el papel del gobierno, pues su intervención juega un papel decisivo para bloquear los efectos depredadores de un liberalismo a ultranza. en este contexto hay que ubicar los señalamientos del presidente y su reiteración de que el libre comercio es una fuente importante para nuestra prosperidad. eso sí, el país aún debe eliminar los males que denunció el presidente de la canaco-monterrey, josé maría garza: el "centralismo corporativo" de las estructuras de gobierno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 05 de julio de 1996

poco apoyo a deudores

los dirigentes de los empresarios —representantes del cce, la concamín y la coparmex— coincidieron en que el programa de apoyo a deudores del fisco "no cubre todas las expectativas y resulta insuficiente ante los grandes problemas que tiene la planta productiva para poder sobrevivir". tienen razón, en el sentido de que el mencionado programa no va a redundar en alivio sustancial para quienes —prácticamente todos— se ven agobiados por la crisis. pero no nada más las industrias pasan apuros, también el comercio y las personas físicas, prácticamente, ningún sector de la población se salva, hasta los obreros son deudores del fisco. el programa ha sido presentado con actitudes exhibicionistas, demagógicas y mucha propaganda habrá que ver si produce beneficios reales.
a los empresarios les diríamos que sólo la planta productiva tiene problemas para sobrevivir y sí debe pedírsele un mayor esfuerzo que no es justo exigir a los sectores más necesitados.
"no hay solución única para ayudar a las empresas", dijeron los hombres de negocios, pensando nada más en los problemas que les atañen. tampoco para ayudar a los demás deudores hay soluciones únicas; políticos y analistas financieros deben unirse para tratar de encontrarlas. en una cosa acertaron los empresarios: "ninguno de los esquemas de apoyo a deudores tendrá eficacia sin la reactivación de la economía". y para dicha reactivación, se requieren inversiones, pero al parecer los empresarios no están dispuestos a arriesgar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

"ilegal construcción del canal intracostero de tamaulipas"

"incumple 93 puntos de protección ambiental"

* el ine autorizó el proyecto con base en evaluaciones inadecuadas: bolado y ceballos
* unir al río bravo con el pánuco contaminaría los ecosistemas de la laguna madre
* salinizaría los mantos de agua dulce y cambiaría el vital régimen hidrodinámico
* dejaría sin fuente de ingresos a 26 mil familias de pescadores en la región, advierten
* amenaza contra el habitat y las especies en vías de extinción de la entidad, señalan
* traería virus y parásitos que causan estragos en la captura de camarón y jaiba en eu
* el impacto resultaría irreversible, advierten la senadora y el biólogo de la unam
* involucró el estudio a las instituciones y científicos más destacados, afirma el instituto

elizabeth velasco c.

el proyecto del canal intracostero de tamaulipas, aprobado en 1995 por el instituto nacional de ecología (ine) y en construcción pese a que el estudio de impacto ambiental está plagado de "serias lagunas que lo hacen improcedente e ilegal", representa una seria amenaza al habitat y contra especies en riesgo de extinción de esa entidad, así como para 26 mil familias de pescadores que serían perjudicadas en sus fuentes de ingreso, además de tener efectos transfronterizos, entre otros, que comprometen la responsabilidad jurídica internacional del país, revelan estudios de la comisión de ecología del senado de la república y del centro de ecología de la unam.
la senadora maría del carmen bolado del real, integrante de esa comisión, advierte que existe documentación que alimenta suspicacias y dudas sobre el proceder legal de las partes involucradas en el proyecto (empresarios y autoridades ambientales).
anota que para construir esa infraestructura, en la que se estima una inversión de 700 millones de dólares, el gobierno podría avalar un nuevo préstamo con instituciones crediticias nacionales o extranjeras, lo cual sería "improcedente", pues "representaría más asfixia para la población local". especialmente, porque el proyecto no garantiza rentabilidad económica y arriesga la conservación de complejos ecosistemas y fuentes de empleo de miles de familias.
a su vez, un estudio del biólogo gerardo ceballos, del centro de ecología de la unam, confirma que en la evaluación de impacto ambiental realizada por el ine, no fueron descubiertos "serios problemas" y amenazas para la preservación de la laguna madre de tamaulipas, región natural protegida por su gran biodiversidad.
además -puntualiza en un estudio encomendado ex profeso-, el proyecto "carece de fundamento y es ilegal", ya que los tres intentos para determinar el impacto ambiental de la obra y la propia evaluación del ine fueron "incompletos e inadecuados", razón por la cual "la autoridad competente debía haberse abstenido de resolver a favor del proyecto..."
las autoridades del ine afirman, pese a todo, que la "evaluación de impacto ambiental de este proyecto no tiene precedente en méxico, ya que abarcó más de año y medio e involucró en los trabajos analíticos a las instituciones y personalidades más destacadas de la comunidad científica nacional".
luego de realizar una visita de inspección en el golfo de méxico para conocer el proyecto licitado a la empresa protexa, los integrantes de la comisión senatorial, acompañados por diputados federales de la comisión de pesca, concluyeron que la obra presenta serias irregularidades e "inconvenientes de tipo económico, social, ambiental, político y diplomático" que lo hacen inviable. las irregularidades fueron confirmadas por el centro de ecología de la unam.
en el informe "denuncia contra el proyecto del canal intracostero tamaulipeco", la senadora bolado señala que la construcción de ese canal -con el que se pretende integrar un sistema internacional de transporte multimodal para el intercambio comercial entre los centros de producción y consumo más importantes de méxico, estados unidos y canadá-incumple 93 puntos esenciales para preservar el orden ecológico de esa área bajo protección natural.
la construcción de lo que sería una vía navegable de doble circulación sobre una longitud total de 438.85 kilómetros desde el río bravo, en el norte, hasta el río pánuco, al sur, traería contaminación de todos los ecosistemas costeros de la laguna madre de tamaulipas; desaparición de especies amenazas y en riesgo de extinción; daños económicos y ecológicos irreparables; pérdida de pastos marinos, organismos filtradores y larvas de especies por el uso de explosivos y el dragado de más de 95 millones 930 mil metros cúbicos de material.
estas acciones y otras obras, señala la comisión senatorial, propiciarían también la salinización de mantos de agua dulce, pérdida de vegetación nativa y cambios en el régimen hidrodinámico.
al respecto, el investigador de la unam precisa que, de construirse el canal, se interconectarían los sistemas hidrológicos de los ríos pánuco y bravo que por estar "altamente contaminados" afectarían todos los sistemas lacustres costeros del estado que a la fecha cuentan con certificado de "no contaminado".
la contaminación ocurriría debido a que en la laguna madre de texas, que sería interconectada con la de tamaulipas, existen varios virus y parásitos -aún inexistentes en méxico- que ya causan graves estragos en las pesquerías de camarón y jaiba del país vecino. en esa laguna se ha presentado también un fenómeno denominado "marea café", entre cuyos efectos destacan "aumento en la turbidez del sistema lagunar, decremento en la biomasa de los pastos marinos, disminución de la producción bentónica, pérdida de diversidad biológica, cambios en las redes tróficas y un decremento dramático de los moluscos filtradores".
asimismo, precisa la unam que "no se ha considerado el riesgo potencial para 323 especies de vertebrados terrestres -más de 16 por ciento del total nacional- que alberga la región, y por lo menos 50 especies consideradas en riesgo de extinción", y en cuya área de distribución incide directamente el trazo del canal. entre las especies en riesgo destacan 31 de flora "críticamente amenazadas con la extinción" y de las cuales sólo se conocen 10 individuos en el mundo; 21 especies de anátidos (tortuga lora, amenazada) y endémicas y en riesgo como el tapaojitos y la tuza.
los inconvenientes de tipo económico son aún más graves, concluye en su dictamen la comisión senatorial, tras precisar: "la afectación recae sobre la población pesquera en empleos directos e indirectos", tanto en la laguna como en altamar. "en concreto, son más de 26 mil familias que verán abatidas sus fuentes de ingresos, porque el proyecto incide directamente en sus recursos"; además, en ciudad madero serían destruidas centenares de viviendas para dar acceso al canal, "causando con ello serioselroblemas sociales". las repercusiones se vislumbran mayores, dado que "la utilidad y rendimiento de esta obra son muy discutibles, además de que no se efectuó ningún consenso público para su evaluación".
al respecto, el centro de ecología de la unam advierte sobre daños económicos con altos costos en el ambiente y la salud pública, ya que "la autorización no establece límites, que puedan hacerse cumplir, a los niveles permisibles de contaminantes tóxicos en el material dragado que se pueda utilizar en la acuacultura, áreas deportivas, reforestación, horticultura o en suelos de recuperación".
en torno de las repercusiones internacionales, la comisión senatorial y la unam coinciden en que "los daños que llegue a provocar la realización y mantenimiento del canal, al amparo de la ilegal resolución que se impugna, alcanzan a tener efectos transfronterizos" que comprometen "la responsabilidad jurídica internacional del país frente a un estado extranjero".
en ese sentido, la comisión senatorial adelanta: "no existe comunicación con el sistema canalero de estados unidos vía río bravo, y para lograr la intercomunicación se requieren concretar tratados internacionales". dicha conexión está sujeta, incluso, a la conclusión de tratados con estados unidos, no previstos en el tlc.
los legisladores y el especialista de la unam consideran "necesario el ejercicio de la autoridad para atajar con rapidez y eficacia problemas ambientales cuyas consecuencias pueden ser irreversibles". sobre todo, afirma el experto universitario, "debemos enfatizar que hay muchos otros problemas con el propuesto canal, especialmente en el área que cruza el río bravo, muchos de los cuales traerán impactos ambientales adversos irreversibles" si se permite que este proyecto se realice conforme a la autorización del ine.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

insuficiente para poder sobrevivir, el apoyo a los deudores fiscales: coparmex

queríamos más y durante un tiempo mayor: abascal

* es necesaria una reforma tributaria a fondo, señala
* no hay solución unica para auxiliar a las empresas
* prioridad, salvar empleos: h. larios y díaz romero

pablo gonzalez

el sector empresarial del país consideró que el programa de apoyo a deudores del fisco "no cubre todas las expectativas y resulta insuficiente ante los grandes problemas que tiene la planta productiva para poder sobrevivir". "queríamos más" y pedimos que "sea más amplio en tiempo y magnitud", porque este beneficio, "no es la solución a la marcha de la economía".
evidentemente disminuye la presión de liquidez en el servicio de la deuda fiscal y oxigena a las empresas, dijeron.
lo que falta es la configuración de un nuevo marco tributario integral, que implique una reforma fiscal a fondo, porque, es perfectamente valido decirlo: "ninguno de los esquemas de apoyo a deudores tendrá eficacia sin la reactivación de la economía", advirtió el presidente de la confederación patronal de la república mexicana, carlos abascal carranza.
por separado, los dirigentes del consejo coordinador empresarial y la confederación de cámaras industriales, héctor larios santillán y víctor manuel díaz romero, respectivamente, aceptaron que "no hay solución única para ayudar a las empresas". la crisis y el problema social todavía son muy agudos en el país y habrá qué buscar vías de solución y trabajar codo con codo, porque lo prioritario es salvar al empleo y a la planta productiva, estipularon.
díaz romero, quien señalara: "queremos alejarnos del desorden" y entrar en una cultura del logro, asentó que "el proafi no es un cuento, sino un programa hecho y derecho que traerá un aliento adicional" pero, aun así, "hubiéramos preferido una cantidad superior, lo cual no fue posible por las inminentes implicaciones en el ejercicio presupuestal".
al término de la reunión evaluatoria de la are, encabezada por javier bonilla garcía, titular de la styps, los dirigentes privados reconocieron, sin embargo, que lo más importante es tratar de encontrar soluciones que ayuden a reactivar la economía; buscar opciones de solución para sacar más rápidamente al país de la situación en qni se encuentra porque no cabe duda de que la crisis por la que hemos pasado ha sido sumamente aguda y el problema social generado es sumamente grave.
por lo tanto, todo aquello que venga a beneficiar o ayudar a los empresarios lo seguiremos intentando, precisó héctor larios santillán, líder del cce, quien resaltó que un sector tan importante para el país como es el campo, necesita atención especial porque ahí la gente sobrevive en niveles de extrema pobreza.
en este caso, jorge masón rubio, presidente del consejo nacional agropecuario -dependiente del cce-, adelantó que se trabaja ya en un programa de auxilio a deudores en el agro, pero lo que pretendemos nosotros es una solución integral al problema financiero; que fluyan con oportunidad y cantidad los recursos, que se restablezca el crédito para que el campo no se detenga.
hasta el momento, los programas diseñados para apoyar al campo han resultado insuficientes, y de no darle una solución de fondo al problema financiero, mantendremos los actuales niveles de improductividad y, lo que es peor, el problema de la cartera vencida seguirá en aumento, advirtió el dirigente de los agricultores privados.
carlos abascal carranza subrayó por su parte que, a pesar de que el proafi no es la solución a la marcha de la economía, sí es una herramienta más, un mecanismo favorable que contribuye de manera muy evidente a disminuir la presión de liquidez en el servicio de la deuda fiscal contraída pore las empresas y por las personas físicas con actividad empresarial.
estimó que, de acuerdo con los estudios realizados, hay causantes que disminuirán su carga financiera hasta en un 80 por ciento con este programa, lo cual les permite, por un lado, sobrevivir, y por el otro, incorporar más recursos a los procesos productivos y no tener qué distraerlos para el pago de sus débitos fiscales.
el líder de los patrones organizados señaló: "tenemos que reconocer que estas medidas van atendiendo problemas específicos y resolviendo problemas específicos", y que resulta valiosounaber llegado a este acuerdo favorable para la empresa, porque "pedir que el gobierno condonara todo sería caer en posiciones simplistas".
larios santillán coincidió de una forma u otra con esa tesis al señalar: "lo que estamos tratando es que sobreviva la empresa a como dé lugar, en una primera instancia, y después, en la medida en que se vaya reactivando la economía, que vuelva a tener la oportunidad de desarrollo y crecer a través de estos apoyos que tanto necesitan".
con respecto al proceso de privatizaciones, dado el caso en que está involucrada una empresa televisora que era del estado, el presidente de la coparmex pidió "no descalificar las privatizaciones y decir que éstas son negativas por la presunción de algún proceso oscuro. eso no puede suceder porque, en primer lugar, nosotros estimamos que las privatizaciones son buenas porque el gobierno es un pésimo administrador, y entonces hay que darle a la iniciativa privada el papel que le corresponde".
no obstante, aceptó que hay que profundizar en los mecanismos que aseguren una trasparencia total en esos procesos de privatización, y para esto, "creo que los mecanismos de vigilancia aplicados por la contraloría pueden darnos esa certidumbre y desde luego transparencia a los ojos de la sociedad".
víctor manuel díaz romero, presidente de la concamin, pidió aplicar mecanismos similares en todas las instituciones tripartitas como el seguro social, para conocer con certeza el manejo de sus recursos. en el caso del seguro social, el fraude comido por su ex tesorero "fue un uso de ingeniería financiera, triangulada, muy creativa pero dolosa, que afectó indudablemente a la institución".
no obstante, subrayó, los recursos, el patrimonio de la institución no fue tocado, pero aun con ello, indudablemente que el monto defraudado debe recuperarse. esta persona -carlos tomás peñaloza webb- debe haber acumulado ese dinero y lo debe tener en algún lado, porque si fue lo suficientemente hábil para generar ese enriquecimiento ilícito, tiene que haber sido lo suficientemente previsor para enfrentar la situación legal que enfrenta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

pernicioso populismo de lo que a veces se llama izquierda y a veces derecha: zedillo

no volveremos al estatismo ni al proteccionismo

salvador martinez garcia

monterrey, n.l., 4 de julio.- al dejar "muy claro" que "no regresaremos al estatismo ni al proteccionismo que inhibe la capacidad emprendedora", el presidente ernesto zedillo subrayó que tan perniciosas son las políticas populistas de lo que a veces se llama izquierda, como las de lo que a veces se llama la derecha.
en este marco de populismo y calificándolo como falacia, ubicó a quienes piden que el gobierno sacrifique recursos o los banqueros sus ganancias, para resolver el problema de las carteras vencidas, en clara alusión al movimiento de el barzón, que hoy realizó movilizaciones y bloqueos callejeros en esta capital estatal, que denominó "operación ratón loco".
en el acto "alianza para la recuperación económica", toral en este su primer día de gira por esta entidad, zedillo, quien refrendó su política de economía de mercado, escuchó al presidente de la canaco-monterrey, josé maría garza, asegurar:
"aún vivimos en un país centralista y corporativo, en donde los gobiernos estatal y municipal reciben verdaderas migajas del presupuesto federal, con un sistema educativo deficiente y paternalista, un sindicalismo obsoleto, con estructuras de gobierno pesadas y anacrónicas, con atraso tecnológico y miseria en el campo".
en su intervención, el primer mandatario reveló que de acuerdo al número de asegurados permanentes en el imss, se observa una recuperación de casi 410 mil empleos entre el punto más bajo del indicador laboral de junio de 1995 a junio de este año, lo que representa 86 por ciento del total perdido en los primeros siete meses del año pasado.
se dijo alentado porrte en junio el número de asegurados permanentes creció poco más de 67 mil, en contraste con la pérdida de casi 34 mil empleos en junio de 1995.
por la noche, el líder panista del congreso local, felipe de jesús cantú rodríguez, informó al concluir una audiencia con el presidente de la república con legisladores estatales de los tres partidos políticos (pan, prd y pt), que el ejecutivo federal aceptó que es insuficiente la reforma judicial que él mismo promovió en diciembre pasado, por lo que le pidieron que traduzca en acciones su compromiso verbal de combate a la corrupción.
acompañado de su esposa, señora nilda patricia velasco, y de los titulares de las secretarías de energía, jesús reyes heroles; desarrollo social, carlos rojas, y reforma agraria, arturo warman, zedillo ratificó que se acabó el paternalismo en el campo; "lo que hay es un estado promotor que permitirá que en la economía funcionen los mercados".
"creemos insistió en el libre comercio porque en él está una de las fuentes más importantes para la prosperidad futura de la nación, pero también queremos que ese libre mercado sea justo", y por ello se comprometió a actuar con toda energía, con todos los medios a su alcance para evitar las prácticas comerciales injustas, para hacer valer los intereses legítimos de los productores del campo.
esto lo expresó durante una reunión con productores agropecuarios en el ejido dulces nombres, del municipio de pesquería, donde encabezó una reunión de alianza para el campo. ahí pidió esperar que pronto empiecen las lluvias porque sería "pecar de pesimistas pensar que la sequía nos va a durar toda la vida".
igualmente llamó a reconocer, de una vez por todas, que se tienen que adoptar nuevas técnicas que se traduzcan en más productividad, en mejor aprovechamiento de los recursos naturales y materiales, porque no debemos volver a tropezar con la misma piedra.
ante miles de productores rurales se refirió a los subsidios que hoy son mayores que nunca en la historia de méxico, pero para los consumidores y de manera transparente en las finanzas públicas, ya no son a cargo de los productores del campo, quienes con la liberación de precios-productor tienen ahora una actividad rentable.
se refirió al gobernador interino, benjamín clariond reyes retana, a quien calificó como el mejor gestor de los campesinos, pero hizo notar las deficiencias económicas de las finanzas estatales, que más tarde estimularía, en la reunión de desarrollo social, con aportaciones federales extraordinarias para aliviar el excesivo endeudamiento del gobierno del estado.
benjamín clariond, por su parte, dijo en este acto agrario, en el que se entregaron 2,207 títulos del procede, apoyos económicos e implementos agrícolas, que el presupuesto total de la alianza para el campo este año es de 40 millones 770 mil pesos.
bajo candente sol y temperaturas cercanas a los 40 grados, se desarrolló este acto, en el que el productor juan luis garza y el presidente de la confederación nacional ganadera, césar quiroga, pidieron apoyos especiales frente a la sequía y la elaboración del reglamento definitivo para el uso de las aguas de la presa el cuchillo.
como primera actividad aquí, el presidente zedillo inauguró la planta de tratamiento de aguas residuales en el municipio de pesquería, que requirió una inversión de 62.2 millones de dólares, beneficiará a un millón 800 mil habitantes y permitirá cerrar el ciclo del agua: captación, conducción, potabilización, distribución, desalojo, tratamiento y reuso.
ya en este municipio, en el centro internacional de negocios se efectuó la reunión de la alianza para la recuperación económica, donde el presidente zedillo ante dirigentes empresariales y representantes de los tres poderes de la entidad, aseguró que el gobierno de la república perseverará en la economía de mercado como el camino más corto y más seguro para evitar nuevas crisis, porque "en este camino la economía mexicana está avanzando gradual, pero firmemente en la dirección correcta y aún con mayor rapidez que la que muchos habían previsto".
allí anunció que este año el gobierno federal ejercerá un presupuesto de 11,264 millones de pesos y otorgará un apoyo financiero extraordinario por 700 millones de pesos pare reducir la deuda estatal y liquidar el saldo con banobras para las obras del metro-rey.
de manera subrayada, el primer magistrado de la nación se mostró afable y elogioso con "el benjas", como cariñosamente se conoce aquí al gobernador clariond reyes retana, lo que fue muy significativo a poco más de dos meses de la caída del gobernador constitucional sócrates rizo garcía.
ahí, el presidente de la canaco, josé mario garza, pronunció un crítico discurso en el que citó fallas en el combate a la pobreza, en la creación de empleos, en la impartición de la justicia, en la seguridad pública y la simplificación administrativa. "son fallas estructurales que deben corregirse inmediatamente", para lo que propuso: modelo económico centrado en la libre empresa; sistema fiscal recaudador y promotor, racionalización administrativa, infraestructura altamente eficiente; política económica que asegure tasas de interés a la baja y modificaciones en las leyes laborales que den flexibilidad en la contratación, entre otras.
ahí atestiguó la firma del primer contrato del proyecto de cogeneración de energía eléctrica entre la comisión federal de electricidad y la empresa enertek.
en el teatro fundidora encabezó los compromisos para el desarrollo social, durante lo cual afirmó que los mexicanos "estamos dispuestos a terminar, de una vez por todas, con las causas profundas de la injusticia social, y aseguró que se trabaja por un país democrático, de autoridades honestas, eficientes y comprometidas con el servicio a la población.
ante miles de neoloneses, principalmente de los estratos populares, subrayó que el propósito superior de todas las políticas gubernamentales no es otro que el de la justicia social, porque no hay mejor uso para los recursos del pueblo que el fortalecimiento de la educación, la atención de salud y los servicios.
luego en el hotel quinta real comió con representantes de organizaciones no gubernamentales encabezadas por mario dávila estrada, de la casa paterna la gran familia a.c.
por la tarde inauguró tres plantas industriales destinadas principalmente a la exportación y, ya por la noche, recibió en audiencia privada a diputados locales del pan, pt y pri, encabezados por felipe de jesús cantú, coordinador panista en el congreso.
en entrevista en el hotel quinta real en donde se llevó a cabo esta audiencia, cantú rodríguez dijo salir sin "una satisfacción total", aunque "nos anima un poco el hecho de que el presidente reconozca las insuficiencias de las acciones que se han emprendido" para enfrentar la corrupción y para dar un mayor federalismo fiscal.
reveló que se planteó al ejecutivo detallar la tipificación de delitos y sus sanciones, para conseguir una estructura jurídica que permita efectiva lucha contra la corrupción.
la jornada del día la concluyó el jefe del gobierno federal con una cena con los más importantes capitanes de empresa, conocidos como el "grupo de los nueve".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

pri: más requisitos para ser candidato presidencial

* exigirá haber sido líder u ocupado un cargo de elección
* hasta 5 preaspirantes podrían buscar la nominación: oñate
* defender la propiedad de pemex y la cfe, compromiso

antonio garza morales

el pri ratificó ayer su compromiso histórico de defender y preservar el petróleo como propiedad de la nación, y sobre pemex y la comisión federal de electricidad apunta que son pilares de la fortaleza de la nación y deben conservarse como empresas del estado, al dar a conocer santiago oñate laborde el documento base para la reforma interna del tricolor.
en su proyecto de estatutos pone como requisito para ser candidato a la presidencia de la república haber sido dirigente del partido -no especifica el nivel- o haber ocupado un cargo de elección popular, y anota que pueden ser hasta cinco los precandidatos que contiendan por la nominación.
se analizará si es conveniente que los diputados se reelijan para un periodo inmediato y, en el caso de los presidentes municipales, se estudiará si es conveniente aumentar su periodo de gobierno a cuatro años con la posibilidad de reelección inmediata, en los dos casos, por una sola vez.
también, en su reestructuración interna, el pri crea la vicepresidencia del comité ejecutivo nacional, dos secretarías generales, una de elecciones y la otra de operación y acción política; queda la de finanzas, desaparecen las restantes y se crean cinco secretarías regionales, además de coordinaciones de acciones legislativas para el senado, diputados federales y para diputados locales.
en su declaración de principios, programa de acción y estatutos -proyecto que será discutido por unos 250,000 priístas en el país y que puede ser adicionado o recortado rumbo a la xvii asamblea nacional, los días 20, 21 y 22 de septiembre próximo-, el pri se solidariza con el proyecto económico, pero advierte que después de consolidar el desarrollo macroeconómico, con urgencia, deben utilizarse los recursos para el empleo y el desarrollo social.
a la vez, se integra a los documentos básicos un código de etica partidaria y se estipula que la comisión de honor y justicia será autónoma y ya no dependerá el consejo político nacional.
ningún poder está por encima del pueblo y nuestra lealtad es con méxico, afirmó santiago oñate, presidente del cen del pri, al dar a conocer el documento base para la reforma interna del partido, que propone un régimen democrático con un sistema presidencial fuerte, sustentado en la ley, dispuesto al consenso social y receptivo de la opinión pública, al reafirmar que el voto debe ser la única forma de ascenso al poder.
el principal desafío al que se enfrenta méxico, se afirma, es el desarrollo social y se propone una alianza nacional contra la pobreza y, a la vez, considera que consolidar a la república es la gran obra política de hoy.
en el salón presidentes del cen del pri, acompañado por el secretario general, juan s. millán, y por el secretario de información y propaganda, héctor gonzález escobar, oñate laborde precisó que en este mes se discutirá el documento base, que podrá ser adicionado o recortado, en 300 distritos electorales del país; después, durante agosto, en asambleas estatales y de sectores, y finalmente consensuado en la xvii asamblea nacional que deberá realizarse en la ciudad de méxico.

requisitos para ser candidato presidencial

en la sección 4 se da cuenta de las obligaciones del presidente de la república postulado por el pri, que debe guiar sus acciones de gobierno con apego al programa de acción del partido, a sus planes y plataformas; acudir ante el pleno del consejo político nacional e informar sobre asuntos de interés nacional y ratificar públicamente su militancia, obligándose a desempeñar su cargo con imparcialidad, eficacia y absoluta honestidad.
los requisitos para ser candidato a la presidencia de la república son:
-ser militante del partido con una antigüedad mínima comprobable de cinco años.
-contar con antecedentes de trabajo partidario registrado en la cartilla de militante y avalado por la comisión de honor y justicia.
-haber tenido un puesto directivo en el partido, o bien, haber ocupado un puesto de elección popular a través del pri. haber pagado puntualmente sus cuotas; mostrar una conducta pública intachable, registrarse ante el cpn y hacer campaña pública ante miembros y organizaciones del partido al presentar un programa de trabajo.
se afirma en los estatutos que se podrán registrar los precandidatos ante el cpn con el diez por ciento de los votos de miembros de ese organismo y que en votación secreta se eligirá a cinco de los registrados para hacer campaña pública y presentar su programa de trabajo.
por lo que toca a los dirigentes del partido, deberán tener un mínimo de cuatro años de militancia y se podrán reelegir por una sola vez, después de que el presidente y el vicepresidente hayan sido designados en votación por la asamblea nacional o por el consejo político nacional, en su caso.

cinco modalidades para elegir candidatos

los procedimientos para la selección de candidatos a puestos de elección popular son los siguientes:
-convención de delegados.
-convención de delegados provenientes de los consejos políticos nacionales, estatales y municipales.
-consejo político nacional y estatales, según sea el caso.
-consulta directa a la base militante.
-usos y costumbres.
además de la fundación colosio, que ya existe, se crearán la fundación educativa jesús reyes heroles (escuela de cuadros) y la fundación general matías ramos, que será una coordinación para la unidad revolucionaria.

conservara el pri su nombre y colores

oñate labore, en la presentación del documento básico, afirmó que el pri ve en el nacionalismo, en la libertad, en la soberanía, en la democracia y en la justicia social, las banderas de su movimiento revolucionario, porque le dan fuerza y sentido como partido político.
al presentar el proyecto de reforma interna dijo que la propuesta es clara: entendemos a la revolución mexicana como nuestro origen y nuestro destino.
se puso en claro que el pri mantendrá su nombre, colores y emblema, y se propuso crear el "himno partidario". se destacó que la afiliación al pri será individual y voluntaria y posteriormente los militantes podrán adherirse a cualquier de los tres sectores que se mantendrán: obrero, popular y campesino.
permanecerá como órgano máximo de resolución del partido la asamblea nacional; en segundo nivel el consejo político nacional y en tercer nivel el comité ejecutivo nacional, que ahora quedará integrado por un presidente, un vicepresidente y dos secretarios generales, el de elecciones y el de operación y acción política.
habrá tres coordinaciones de acción legislativa para senadores, diputados federales y diputados locales. directamente dependerán del presidente del pri un jefe de prensa, un jefe de giras y un secretario particular.
se adiciona la secretaría de administración y finanzas, que tendrá un director de registros partidarios, un director general patrimonial, un director general jurídico y un oficial mayor.
se crean cinco secretarias regionales que coordinarán las actividades del partido en las cinco circunscripciones electorales.
desaparecen las secretarías de acción electoral; de gestión social; de coordinación regional; de finanzas; de información y propaganda; de organización; adjunta a la presidencia; de asuntos internacionales, y de movilización ciudadana.
en cambio, funcionarán comisiones en el cpn de asuntos agrarios, obreros, populares, de organización territorial, de mujeres y de jóvenes; habrá secretarías ejecutivas en ideología, financiamiento, electoral, acción ciudadana, asuntos internacionales, prensa y propaganda y gestoría social. a la vez, se crean l7 comisiones de diversos asuntos.

equilibrio de poderes

en la declaración de principios se asienta que mientras exista un mexicano que viva en la miseria no podremos sentirnos satisfechos, y define a la justicia social como igualdad de oportunidades y garantía de bienestar. se añade que en nuestro país todas las personas somos iguales ante la ley, y ésta no admite discriminación alguna de raza, sexo, edad, religión o condición social.
se da cuenta que la separación de estado e iglesias es principio histórico irrenunciable y condición para la vigencia plena de la libertad de creencias.
queremos, se anota, un ejercicio del poderes equilibrado, un poder ejecutivo fuerte, acotado por un legislativo y judicial igualmente fuertes y autónomos; queremos un federalismo actuante, un gobierno federal respetuoso de la soberanía de los estados, y gobiernos estatales que respeten el ámbito de acción del municipio y reconozcan en sus representantes la autoridad más cercana al ciudadano.

pemex y la cfe deben seguir siendo empresas de la nacion

respecto al sector energético, el pri puntualiza que es de importancia estratégica para la construcción de las bases del méxico del siglo xxi.
el pri ratifica -se anota en el programa de acción-su compromiso histórico de defender y preservar el petróleo como propiedad de la nación.
el sector energético ocupa un lugar importante en el ámbito internacional y para mantener su competitividad deberán diseñarse los mejores esquemas de reorganización y reestructuración de las entidades del sector, respetando siempre las disposiciones constitucionales y los derechos de los trabajadores.
expresamos nuestro convencimiento de que pemex y la comisión federal de electricidad son dos pilares de la fortaleza de la nación, por lo que hacemos los siguientes compromisos:
-tomaremos las medidas para elevar su eficiencia y competitividad, preservándolas como empresas del estado.
-haremos las propuestas adecuadas para que esas empresas estén a la vanguardia de los avances tecnológicos, la investigación científica y la formación de profesionistas.
-vigilaremos el uso transparente de los recursos asignados a esas empresas.
-exigiremos que esas empresas contribuyan al desarrollo regional más armónico y equitativo de los lugares de sus actividades. mantendremos la máxima atención para que estas industrias sean ejemplares en la protección de agua, el aire, los suelos y los ecosistemas.

flotacion del peso y combate a la inflacion

el pri señala en su propuesta de programa de acción que "nuestro compromiso es impulsar, por todos los medios a nuestro alcance, la reactivación económica en apoyo de todas las familias".
no queremos vivir nuevos ciclos de inestabilidad que tanto afectan a los mexicanos, se anota, y da cuenta de que los recientes avances en materia macroeconómica han contribuido a recuperar la confianza, pero ahora todos los instrumentos de la política económica deben aplicarse, sin demora, al propósito de reactivar la economía.
la política económica debe aplicarse a impulsar la generación de empleo, afirma y se muestra partidario de combatir la inflación y mantener al peso flotante en su tipo cambiario con monedas fuertes como el dólar.
el pri se pronuncia por la libre negociación salarial y contractual entre los sindicatos y los patrones.
en otros aspectos, el pri se propone otorgar 30 por ciento de sus posiciones directivas partidarias a la mujer y aumentar su número en los puestos de elección popular, así como dar espacios políticos de representación a la población indígena con la cual muestra una amplia solidaridad.
en once capítulos se desglosa una plataforma para el gobierno que será, de ser consensuada y aprobada en la xvii asamblea nacional, la que presente al pueblo de méxico en las elecciones de julio de 1997.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

insinuaciones calumniosas de de palma, con datos malintencionados de aguilar z.

comunicado de la presidencia de la república

la direccción de comunicación social de la presidencia de la república informó anoche que el artículo que publica el periódico new york times en su edición de hoy, firmado por anthony de palma, "contiene insinuaciones calumniosas respecto a la actuación de quienes integraban el consejo de administación de conasupo en el año de 1989", y deploró la conducta del diputado adolfo aguilar zinser, a quien se atribuye haber proporcionado la información.
se establece que al tener conocimiento de que en la edición de hoy se publicaría en el new york times un reportaje referido a un pago que hizo la empresa paraestatal conasupo por 7 millones de dólares, la oficina de la presidencia de la república aclaró al señor de palma "que su información era parcial y malintencionada, pues su informante sólo le había proporcionado los datos suficientes para procurar una conclusión sesgada, falaz y escandalosa.
"no obstante la aclaración y el ofrecimiento de proporcionar los elementos adicionales que precisase el asunto en cuestión, el corresponsal del diario expresó que publicaría la nota en los términos en que ya la tenía redactada', agrega el texto.
el propio corresponsal del new york times -añade- indicó "que su informante principal es el diputado adolfo aguilar zinser. en virtud del carácter ostensiblemente incompleto y sesgado de los elementos con que el diputado aguilar zinser obsequió para la elaboración de la nota del señor de palma, la dirección de comunicación de presidencia de la república deplora la conducta del legislador".
agrega el comunicado que es también deplorable "que a pesar de la disposición expresa para proporcionar la información necesaria que permitiera hacer un reportaje veraz y objetivo, el corresponsal haya preferido no tomarla en cuenta, incluso antes de conocerla. ello revela que acaso el propósito del artículo y la motivación de su informante no sean los de informar a la opinión pública".
la dirección de comunicación social de la presidencia de la república señaló finalmente que el gobierno mexicano procederá por las vías legales a que dé lugar este hecho.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

en méxico vivimos entre la paz y la violencia: cárdenas

no busco dirigir el tránsito a la democracia: marcos

* acusa el perredista una ausencia oficial de conducción política
* gobierno y ezln volverán a las negociaciones el día 15: cocopa

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 4 de julio.- en méxico se vive una "transición inconclusa e incierta", no hay certeza aún de que el país avance hacia la democracia, y "el peligro de una regresión al autoritarismo" persiste, advirtió hoy cuahutémoc cárdenas solórzano, por lo cual aseveró: vivimos entre la paz y la violencia, entre la esperanza y la zozobra.
ante el mismo auditorio repleto y atento donde el ex candidato presidencial aseguró que méxico atraviesa por su "peor crisis", y ésta se manifiesta, entre otras cosas, por una "ausencia oficial de conducción política", el subcomandante marcos declaró que él ni el ezln "pretendemos la dirección ni el lugar principal en el tránsito a la democracia".
en el marco del foro especial para la reforma del estado, la cocopa informó que el próximo día 15 las representaciones del gobierno federal y el ezln retornarán a la mesa de negociaciones, retomando la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia. asimismo que el gobierno chiapaneco se comprometió a establecer una instancia que "apresure la reconciliación" en el estado, de cara a la firma definitiva del acuerdo de paz con justicia y dignidad.
en el que se podría considerar el día más intenso del foro zapatista, cárdenas solórzano, acompañado de varios de sus correligionarios que participaron también en la mesa 3, tránsito a la democracia en méxico, sostuvo, hoy el gobierno está en falta con el pueblo.
"es el gobierno, como régimen de partido de estado entreguista y arbitrario, el que no ha sabido responder a los reclamos y demandas de un pueblo que trabaja y se sacrifica en aras de encontrar una salida a la crisis que resulte benéfica para todos, no solamente para unos cuantos.
"este gobierno en falta, es el que tiene que dar una prenda sólida, visible y constatable por toda la sociedad para reconstruir con ánimo, en el esfuerzo de conjunto en el que el propio gobierno sea pieza clave, en el tejido social y político tan deteriorado".
el perredista -entornado por marcos y adolfo gilly- exigió que el gobierno restablezca el estado de derecho, acatando los informes de la suprema corte de justicia, en los casos de aguas blancas y tabasco. de esta manera, y luego de recuperar la vigencia de la ley, y con apoyo de ella, "deberá iniciarse la sustitución del actual régimen político por un sistema democrático".
en ese sentido, cárdenas dijo que el gobierno está obligdo a asegurar elecciones absolutamente equitativas y limpias en 1997 "para que el pueblo pueda volver a creer en los mecanismos de decisión de la sociedad. la credibilidad y legitimidad provienen, entre otras cosas, de la auténtica posibilidad de alternacia en el poder", aseguró.
y advirtió que de no darse estas condiciones, será evidente que la credibilidad y la legitimidad necesarias para resolver muchos problemas, como el combate frontal contra la corrupción, el rescate de la soberanía, la recomposición con sentido de equidad de la relación internacional de nuestro país y la puesta en práctica de un proyecto económico construido para beneficio de la población en su conjunto, "tampoco se darán".
en la exposición del líder social, subrayó que "para rescatar la credibilidad del régimen político y asegurar el tránsito a la democracia hace falta un registro nacional ciudadano elaborado con métodos censales, del que se desprenda un padrón electoral veraz y confiable; acceso equitativo a los medios electrónicos de comunicación.
"freno y sanción al flujo clandestino de recursos para fines electorales; autonomía y ciudanización de los órganos electorales y de sus decisiones en todas sus instancias; eliminación de la cláusula de gobernabilidad; y facilidades a todo tipo de coaliciones y candidaturas independientes".
sobre la "peor crisis" por la que atraviesa méxico, cárdenas solórzano sostuvo que ésta no sólo se caracteriza por los aspectos graves en sus manifestaciones de debacle económica, asesinatos y descomposición políticas, extrema pobreza y hambre, ausencia oficial de conducción política, violencia e inseguridad. "también se expresa en las grandes dificultades que se han tenido para la construcción de alternativas para integrar y articular las nuevas fuerzas emergentes en la sociedad mexicana. la represión y la violencia, aunadas al temor de lo que pudiera significar un cambio, han sido instrumentos dóciles del oficialismo para evitar las transformaciones que se demandan en muchos sectores".
ante ello, insistió en avanzar en una "alternativa de paz" con equidad y desarrollo como opción nacional. la paz, agregó, no puede ser una postura retórica. es una posición firme frente a las exigencias del proceso político del país: "defender la paz es repudiar la violencia, venga de donde venga y venga de quien venga, es buscar cómo anular la violencia respeto al derecho, asumiendo responsabilidad social y política, dando satisfacción al reclamo legítimo".
también se refirió a que en guerrero, y en todo la nación "es necesario construir una alternativa de paz con desarrollo y equidad para consolidar las conquistas y los derechos del pueblo", porque, agregó:
"la antidemocracia, la arbitrariedad, la corrupción galopante, la cerviz doblada frente al extranjero -este día de la independencia de estados unidos-, la violancia del hambre, la insalubridad, el desempleo, la mortalidad infantil vinculan hoy a guerrero con chiapas, a chiapas con tabasco y con guerrero y con el resto de la república".

dispuestos a todo para transitar a la democracia: marcos

desde el sitio que el subcomandante marcos ocupó esta tarde -en medio de cuahutémoc cárdenas y bernardo bátiz-, el líder zapatista, que al término de la sesión matutina del foro se la pasó "chambeando", firmando fotos, libros, escribiendo y recibiendo recados, "ya voy a cobrar para financiar al ezln", comentó, en la noche, y luego de la participación del propio hijo del general, de gilly, sergio aguayo, javier garrido, bátiz y ricardo pascoe pierce, dijo:
"tenemos que reconocer entre lo que se ha planteado, la presencia del cardenismo y del prd; el cardenismo que evidentemente va más allá del señor cuahutémoc cárdenas solórzano y que ha significado para mucho millones de mexicanos, en concreto para el ejército zapatista de liberación nacional, que es posible un gobierno que sea bueno y que respete un lugar para nosotros.
"al cardenismo, en concreto al ingeniero cárdenas se le puede reprochar todo, criticar todo, pero no podemos reprocharle el haberse vendido, el haberse rendido y pudo haberlo hecho. no se rindió, no se vendió, no bajó la cabeza, y ha tenido que recibir críticas por su gesto adusto, por su ser indio como le dice el criollo que pretende convertir en una hacienda el distrito federal, que es el señor diego fernández de cevallos...".
sobre el prd, el insurgente, siempre con su pipa impregnando a maple el ambiente, y una hoja con apuntes escritos a mano, dijo: "hay que señalar varias cosas, primero, la tendencia defensiva con la que reacciona a las críticas que recibe, las críticas que ha recibido muchas veces vienen de un pase de facturas de gente que estuvo militando dentro el perrede, del rencor, de la desilusión, de la demanda de una actitud más decidida en el tránsito a la democracaia y no pocas veces de la ignorancia de lo que es ese partido".
sin embargo reconoció que el prd "es ahorita es el único interlocutor posible dentro de la clase política, es el único partido que se ha sentado aquí -en el foro-, para que podamos pegarle, o para que podamos hablar con él".
y diferenció a los partidos: acción nacional, que "nos ignora y nos excluye, ha decidido que no nos necesita. qué puede llegar al poder y administrar su proyecto de país sin nosostros". el revolucionario institucional, "que nos desprecia porque nos teme, o nos teme porque nos desprecia, no sabemos".
casi al final de su intervención marcos, que dijo le correspondía a don durirto de la lacandona, pero se marchó por las reacciones que causó su ponencia de ayer, sostuvo que en la medida en que se plantea la transición a la democracia, tendrá que contar, querámoslo o no con el cardenismo, como movimiento social y en concreto con cuauhtémoc cárdenas.
explicó que su distancia hacia los partidos políticos se debe a que estos institutos quieren la exclusividad de la política y que su relación con la sociedad sea perdirles la delegación de la participación en la política y que cada vez que la sociedad quiera participar en la política tiene que hacerlo a través de los partidos políticos.
para terminar los 15 minutos que le correspondían a marcos, dijo que los zapatistas reconocemos nuestros límites, y queremos compartirlos con el resto de la sociedad. "este tránsito a la democracia tenemos que hacerlo con muchas fuerzas y ratifico: no pretendemos ni la dirección ni el lugar principal en este tránsito a la democracia, sólo un lugar para poder expresar nuestras ideas y en ese sentido estamos abierto a todo, a todo lo que sea necesario hacer y hablar para porder transitar a la democracia".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

crecimiento de 4.5% en el pib prevé para méxico el merrill lynch

jaime contreras salcedo

en forma sorprendente, el poderoso banco de inversión estadunidense merrill lynch pronosticó para méxico un crecimiento de su producto interno bruto de 4.5 por ciento para este año, es decir, 50 por ciento arriba de lo que estimara el gobierno originalmente para este ejercicio y que viene a representar una recuperación más fuerte porque "el programa zedillista está fortaleciendo al peso, a la estabilidad y la confianza".
el economista de este organismo crediticio internacional, dan dorrow, previó para nuestro país en el último informe de esta firma una inflación de 26 por ciento y un tipo de cambio de 8.5 por dólar para diciembre de este año. y para el año entrante, por cierto, el pib alcanzaría un ajuste alcista de casi 5 por ciento, es decir, virtualmente se cumpliría con lo estipulado en el plan nacional de desarrollo de este sexenio.
desde luego, aceptaría ml por medio de su experto financiero, el repunte en este y el ejercicio entrante estará encabezado tanto por las exportaciones como por la inversión privada, las cuales se espera tengan un promedio sólo para 1996 del orden de 14 y 10 por ciento, respectivamente.
y por cierto, aunque de una base muy baja, el consumo doméstico también empezará a registrar un crecimiento moderado del orden de 1.9 por ciento y esto obedecerá acorde con el reporte por la favorable evolución tanto del empleo como de los salarios reales. "el consumo interno no está ahogado", haría ver el analista de merrill lynch.
al precisar lo concerniente al crecimiento del producto nacional, para el consultor de ml, en el lapso abril-junio que acaba de concn ir tendrá un creecimiento del orden de 5 por ciento por lo menos, cifra que se compara favorablemente con el severo desplome de casi 10 por ciento registrado en igual lapso, pero del año anterior.
otros indicadores de merrill lynch consignan que al final del segundo año de este gobierno, las reservas internacionales del banco de méxico serán cercanas a los 18 mil millones de dólares, es decir, 2 mil 500 millones de dólares más respecto a 1995, y bajo esta tendencia y dentro del programa macro que se ha estipulado, se espera que para 1997 el nivel respectivo llegue hasta los 24 mil millones de dolares.
ahora bien, por lo que hace al balance en cuenta corriente, como porcentaje del pib, los analistas de ml indicaron que será negativo en 1.4 por ciento y con un balance presupuestal también deficitario en 0.5 por ciento, contra igual porcentaje -pero positivo- que se dio el año pasado.
los expertos de este gigante intermediario mundial, uno de los principales agentes colocadores de los bonos mexicanos en el exterior y solicitado por las autoridades incluso para vender bancos intervenidos, subrayaría el hecho de que se está elevando en forma importante la productividad general de la economía doméstica, situación que influirá sin duda en el comportamiento de los salarios reales que se verán gradualmente fortalecidos. "una economía más flexible está dando un respaldo no inflacionario a las percepciones en el mercado laboral", indicó el experto.
y en paralelo, la recuperación que se ha presentado en materia de empleo se da una tasa muy similar a la que se dio en "recuperaciones pasadas (de otras crisis)", en donde se veía un crecimiento del consumo privado el cual repuntará, como ya se ha dicho, en el orden de casi 2 por ciento en este ejercicio, destacó merrill lynch.
para finalizar, los expertos de esta firma americana apuntaron que de terminar la relación peso-dólar en el orden de 8.5 por unidad, esto significará una devaluación de la moneda en términos reales del orden de 13.8 por ciento a lo largo del año.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

hay en el magisterio unos 80 mil "aviadores" entre ellos, diputados de todos los partidos

auditoría de secodam a las plazas de la sep, pide iván garcía

alberto rocha

el vicepresidente de la comisión de educación de la aldf, iván garcía solís, denunció que en el magisterio hay alrededor de 80 mil "aviadores" y comisionados, entre los que se encuentran diputados federales "de todos los partidos políticos", legisladores locales, así como delegados sindicales, lo que representa una erogación mensual al erario público de 160 millones de pesos.
en este sentido, se pronunció por que la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo lleve a cabo una auditoría de las 800 mil plazas de maestros que tiene la secretaría de educación pública, para saber quién las tiene, en dónde están sus titulares y cómo están cobrando.
en conferencia de prensa, el representante popular indicó que cuando él asumió este cargo presentó una solicitud de licencia sin goce de sueldo para separarse de su plaza de maestro, pero muchos legisladores no lo hacen y citó el caso de los diputados priístas lauro rendón castrejón, miguel angel islas chio y ramona carvajal.
puntualizó que si el gobierno federal pretende llevar a cabo una auténtica lucha contra la corrupción, deberá realizar esta auditoría en el sector educativo y acabar con los aviadores, los cuales representan un fuerte gasto al erario público.
mencionó que con un salario de aproximadamente 2 mil pesos mensuales, la erogación para el pago de "aviadores" y comisionados, representa alrededor de 160 millones de pesos.
en este orden de ideas, insistió en la necesidad de que se realice esa auditoría de las plazas de la sep, que permita conocer con precisión cuántos trabajadores de la educación cobra en esa dependencia, dónde y cómo lo hacen, si personalmente o a través de apoderados, y finalmente qué tareas desempeñan y si éstas corresponden con su nombramiento.
se quejó también de que los diputados federales y locales que tienen plaza de maestro, cobrando un salario, tienen además derechos a la carrera magisterial (lo que les asegura un sueldo mayor), y esto resulta injusto para miles de maestros que están frente a las aulas ganando un salario mísero.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe10.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

vigilará oil watch los daños ambientales por la actividad petrolera en méxico

crea una sede aquí por los daños irreversibles que ha hecho esta industria desde hace 25 años: whizar

elizabeth velasco c.

la organización oil watch international creó ayer su sede en méxico para vigilar que la actividad petrolera y petroquímica no cause más daños al ambiente, sociales y económicos, principalmente en el sudeste.
su creación obedece a que la explotación del recurso ha dejado una "estela de devastación ambiental, conflictos sociales, pérdidas económicas y daños irreversibles desde hace más de 25 años", declaró silvia whizar, coordinadora del comité nacional de ese organismo, al anunciar el nacimiento de la sección mexicana.
las estrategias de esta red internacional -que no está "contra la industria petrolera, sino del distanciamiento de una explotación del recurso en forma sustentable"-, se basarán en la investigación, vigilancia y movilización ciudadana.
"oil watch será una red que se comunique con diferentes sectores y organizaciones interesadas en la actividad petrolera, y sus estrategias serán delineadas por un directorio de expertos y comités técnicos de opinión, consulta y asesoría, integrados por científicos y académicos de reconocido prestigio nacional e internacional", destacó su coordinadora.
también confluirán en el organismo centros de investigación, trabajadores petroleros, sindicatos, funcionarios, organismos ambientalistas, de derechos humanos, de salud, investigadores, comunidades, productores, ciudadanos independientes y medios de comunicación de los estados de tabasco, campeche, veracruz, oaxaca y del distrito federal.
oil wameh se formó en quito, ecuador, en febrero pasado, auspiciada por 34 organismos no gubernamentales de asia, africa, américa y europa, y en méxico se propone establecer una agenda de trabajo con autoridades de petróleos mexicanos y dependencias gubernamentales, para lograr mecanismos de negociación "más horizontales y transparentes", declaró su representante.
el acercamiento con las autoridades responde a la necesidad de dar solución a problemas relacionados con la privatización de la petroquímica y con los impactos ambientales y sociales causados por pemex, detalló enrique velázquez, dirigente del movimiento de pescadores y campesinos de la península de atasta, campeche, miembro de oil watch.
velázquez subrayó que esto es particularmente urgente, porque la paraestatal pretende incrementar sus actividades en la península de atasta, con trabajos en dos pozos exploratorios ubicados en la zona de humedales declarada como area natural protegida.
"la noticia nos obligó a voltear nuestra mirada y nuestra memoria hacia los estados de tabasco, veracruz, tamaulipas y chiapas, toda vez que en ellos pueden apreciarse inobjetablemente los frutos de la operación de pemex: perturbaciones profundas en los distintos cuerpos de agua (lagunas, lagos, ríos, mares); en extensas zonas de suelo agrícola (pastizales, cultivos y plantaciones); en la atmósfera de sitios donde se ubican las petroquímicas y refinerías.
"actividades que han afectado otras como la pesca, la agricultura, la ganadería, la salud humana, amén de losh]onflictos sociales y la imposibilidad de regenerar áreas naturales pérdidas: laguna de términos, de tamiahua, etcétera", precisó.
en ese sentido, whizar expresó que las acciones próximas de oil watch se centrarán en la creación de un centro nacional de información sobre la actividad petrolera, en villahermosa, tabasco -sede de la organización-; en la instalación de un tribunal petrolero internacional y la revisión de los compromisos incumplidos -datan de 25 años- por pemex y las autoridades locales en tabasco, veracruz y campeche.
además de exigir a pemex informar a la sociedad acerca de sus formas de operación, recursos humanos, financieros, materiales, planes de crecimiento, medidas de seguridad, etcétera, la organización vigilará la aplicación estricta de la ley ecológica y apoyará a comunidades, sindicatos y ciudadanos en general.
como un necesario contrapeso ciudadano a la destrucción ambiental provocada por la industria petrolera y petroquímica, calificó greenpeace la conformación de oil watch-méxico, luego de anunciar que formará parte del comité de expertos asesores de la organización.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe11.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

si no hay reforma electoral no es falla del gobierno: anj

la ley vigente pasa la prueba; en una democracia los actores políticos llegan o no a acuerdos, dijo

aurelio ramos m.

si no se consuma la reforma electoral en modo alguno significaría fracaso para el gobierno, pues en cualquier sociedad democrática los actores políticos construyen o no construyen acuerdos "y no arde la francia si no lo logran", dijo ayer el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez. la legislación vigente "pasa la prueba" de unas elecciones libres, auténticas y democráticas, y tiene viabilidad para -si fuese necesario- ser aplicada en los comicios de 1997, añadió.
por su parte, el politólogo italiano giovani sartori, quien vino a pronunciar una conferencia magistral en el ife, consideró que en méxico no existe un proyecto de reforma política, sólo hay ideas diseminadas y algunos buenos deseos, pero todavía nada concreto; además, no se ha pensado adónde se quiere llegar, ni en los instrumentos y mecanismos para ello.
núñez jiménez había dicho que en el propósito de construir acuerdos para la reforma electoral "ningún partido ha arriado banderas"; pero si las diferencias no son superadas "la posibilidad de reforma a la constitución no se daría".
por lo que toca a la reforma para el distrito federal, recomendó que los partidos valoren los avances lejos del criterio de todo o nada, y añadió que "en la decisión de ir a una elección universal y directa del jefe de gobierno, ahí hay plena coincidencia de los actores políticos".
el subsecretario de gobierno indicó sin embargo, que de no lograrse consenso para la realización de cambios constitucionales, "existe la posibilidad de modificar la legislación ordinaria en aquellos temas que todavía generan insatisfacción de los actores", pues no necesariamente todos los cambios pendientes requieren reformas a la constitución.
insistió en que la eventual desaprobación a la reforma electoral no implicaría un fracaso para el gobierno, ya que éste pidió que los propios partidos determinasen la naturaleza, profundidad y ritmo de aquélla. y si durante un año y medio el gobierno ha hablado de la inminencia de la reforma, ello no significa que ha pecado de optimismo.
"el gobierno de la república de lo que peca es de exceso de voluntad democrática; quiere la reforma, la auspicia y está dispuesto a coadyuvar a destrabar los puntos de disentimiento. no peca de optimismo o de pesimismo, somos realistas de los intereses y las perspectivas distintas, las entendemos. pero hay voluntad democrática de coadyuvar a que (la reforma) salga adelante", dijo.
núñez jiménez fue entrevistado en la sede del ife, donde participó como comentarista de la conferencia de sartori.
reiteró que en materia de cambios electorales el "plazo fatal" es noviembre, pues en ese mes comenzará el proceso electoral de 1997 y lo conveniente sería tener listas para entonces las nuevas reglas del juego, tanto constitucionales como legales, y la instrumentación administrativa de las mismas.
"no nos debiera volver a ocurrir lo que pasó en 1994, cuando estando ya desarrollándose el proceso electoral estaba reformándose simultáneamente la constitución y la ley, lo cual implica riesgos muy amplios para el propio proceso", comentó.
y al recalcar que la actual legislación es adecuada, señaló que lo que se busca es "perfeccionar aquellos temas en los cuales los actores políticos consideran que existe déficit", entre otros la autonomía e independencia de la autoridad electoral, las necesarias condiciones de equidad en la competencia, la judicialización en materia de solución de controversias, y otros
existen quienes quisieran revisarlo todo y repetir todo, pero no se puede echar por la borda un capital acumulado por los mexicanos mediante un esfuerzo sucesivo que ha permitido disponer de instituciones y procesos electorales que tienen reconocimiento de la comunidad nacional e internacional, terminó.

la violencia nunca es constructiva: gs

giovani sartori, considerado un clásico de la ciencia política contemporánea, comentó que en nuestro país no ha habido realmente una reforma electoral en los últimos tiempos, pues no se han alterado las variables clave para una reforma de esta naturaleza, tales como un cambio en los sistemas de mayoría o de representación proporcional.
la reforma electoral en méxico se ha centrado en las condiciones para una competencia transparente y equitativa, y en ese aspecto "se ha avanzado bastante", continuó.
en rueda de prensa posterior a su conferencia, el famoso politólogo recordó que en sus estudios sobre sistemas de partidos en los años setenta llegó a caracterizar al pri como un partido hegemónico; pero "ya no es así, creo que dentro de ese esquema el pri ha hecho un papel bastante decente".
y en materia de transición a la democracia lo importante no es la duración de la misma, sino que sea exitosa, pues el caso de china -por ejemplo- ha sido lenta pero se cree que exitosa finalmente, mientras que en rusia ha sido relativamente rápida pero muchos creen que ha fracasado.
dijo asimismo que la presión social opera en favor de la transición porque obliga a los partidos a realizar las transformaciones necesarias, y en cuanto a la violencia expresó que ésta nunca es constructiva, sino destructiva como la guerra.
- ¿cuáles son los factores internos y externos, si los hay, que ponen en riesgo la gobernabilidad de méxico?
"comprendo la preocupación sobre la pobreza y el crimen, por ejemplo... pero si hiciéramos un análisis comparativo, si echáramos un vistazo a latinoamérica y sobre todo a africa, nos daríamos cuenta de que méxico está relativamente mejor que esos casos que sí son dramáticos.
"asimismo, méxico está geográficamente bien situado. la cercanía con los estados unidos siempre es buena... la reforma que han hecho en méxico hacia una economía de mercado, es una ruta correcta y adecuada. sin embargo, las transiciones económicas siempre serán frágiles y siempre tendrán riesgos.
"les puedo decir también, que méxico no ha padecido los problemas económicos de otras latitudes; por ejemplo, ustedes jamás han tenido un problema hiperinflacionario. además méxico es un país rico en petróo, situación que no es mérito suyo pero que les ayudará a salir del paso", dijo.
y al insistir en que se carece en nuestro país de un proyecto de reforma política y que tampoco han sido previstos escenarios en esta materia, precisó:
"no se ha discutido la reforma en los mecanismos de toma de decisiones. por ejemplo, ¿qué pasará con el presidente de méxico cuando ya no tenga el poder que ahora goza? ¿qué pasará con un presidente cuando tenga que lidiar y negociar con un congreso que probablemente ya no esté bajo su control? esas preguntas son claves y sin embargo, en mi opinión, no se han hecho todavía".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe12.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

apoyo a campesinos morosos ofrecerá la banca

pleito judicial, el peor negocio que hay para nosotros, dice madariaga

francisco garfias

ante legisladores de todos los partidos que reclamaron para los deudores "más diálogo y reestructuraciones, y menos acciones jurídicas de embargo", la asociación de banqueros de méxico (abm), encabezada por josé madariaga lomelín, se comprometió a presentar en los próximos cuatro días un programa de apoyo para los campesinos morosos.
los banqueros, sin embargo, fueron categóricos al señalar que no concederán más treguas jurídico-judiciales a los deudores, aseguró el diputado priísta heriberto galindo quiñones.
al informar sobre el encuentro que la cúpula bancaria tuvo ayer con los integrantes de las comisiones legislativas que dan seguimiento al problema de las carteras vencidas, celebrado en los locales de la amb, el diputado sinaloense dijo: "la banca expuso que el peor negocio para ellos es el pleito judicial, y que hoy más que nunca se acoge al dicho popular de que más vale un mal arreglo que un buen pleito".
en el cónclave, en el que estuvieron también presentes -además de madariaga- ricardo guajardo, director de bancomer y antonio del valle, director de bital, diputados y senadores del pri, pan y prd demandaron quitas de 30 por ciento para agricultores, ganaderos, pescadores y mineros, como ya se hizo con los deudores hipotecarios.
también que se establezcan nuevas líneas de crédito para reactivar la economía en el campo.
"estamos pidiendo a las autoridades hacendarias la posibilidad de diseñar una estrategia lo antes posible para que al campo se le dé un trato especial. diputados y senadores estamos a la espera de que a la brevedad se articule un programa de fomento al campo", dijo el priísta.
interrogado sobre la reacción de los banqueros ante la demanda de los legisladores, galindo dijo:
"la reacción fue correcta. dijeron que estas ideas se pueden sumar al esfuerzo que está preparándose para dar a luz en breves días al pograma especial para el campo, pero fueron muy firmes en no conceder mayores treguas jurídico- judiciales.
"ellos -añadió-, están en la mejor disposición de que cada deudor se arregle con su acreedor y llegue a una posición de reestructuración y arreglo".
sobre el tema, el senador panista rosendo villarreal dávila, hizo público un comunicado de prensa en el que aseguró que en los próximos cuatro días quedará listo el programa de apoyo a los deudores apropecuarios. el anuncio de este programa será responsabilidad de la comisión nacional bancaria o del ejecutivo.
villarrreal coincidió con galindo en la renuencia de los banqueros a extender la tregua, que venció el pasado 30 de abril. argumentan que ahora los arreglos se harán en forma individual, caso por caso, dijo el senador.
abundó: "se habló de que es indispensable la creación de un grupo de trabajo entre legisladores y la amb para revisar en detalle el comportamiento de la cartera vencida y analizar qué cambios en la legislación son necesarios para dar más eficiencia al sistema bancario y hecerlo más respetable".
a la reunión asistieron también los senadores carlos sales y rodolfo becerril, pri; ernesto navarro, prd; y los diputados daniel covarrubias, pri; jorge ocejo moreno, pan; y saúl escobar gonzález, prd.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe13.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

nuestra corrupción

sociedad y gobierno

* ruptura moral y disimulo ante la violación de la ley
* no resulta un caso aislado ni es uno solo el delincuente
* si millones obtuvo rsg, ¿cuánto se embolsaron otros?

gaston garcia cantu

el problema de méxico es la corrupción. de ella derivan la impunidad ante la ley, el enriquecimiento oculto por la mano que roba y abierto por la mano que gasta y que los bienes de la nación constituyan un botín donde el país se degrada.
escala que va del ciudadano común, dispuesto al asalto al presupuesto, a la minoría cautelosamente corrupta, siempre al amparo del poder político. la corrupción, en nuestro país, es una transacción entre quien corrompe y quien se deja corromper.
en las sociedades en vías de desarrollo la corrupción es un medio para sobrevivir o enriquecerse, lo que supone una ruptura con la moral y la ley.
son sociedades marginales porque los mexicanos conformamos un sistema de representación manipulado por las minorías políticas y económicas: los poderes adversarios de la democracia. en un régimen donde el castigo a los delincuentes es inequívoco, el uso del poder tiene un límite trazado por la ley; cuando detentan el poder los mismos transgresores, es imposible la moralidad pública y un gobierno fundado en actos legales e indisputables.
no es el caso de nuestro desdichado país. vivimos un tiempo de ruptura moral, de disimulo ante la violación de la ley, de complacencia frente a la riqueza de funcionarios y particulares. sistema que no depende de la ley sino de la complicidad. así, es posible que un cuñado a la sombra del poder, determine quién es el vencedor en un concurso de obras públicas o quién el comprador para levantarse con una empresa de la nación. el delincuente pasa, por ese acto de magia, a ser parte de la minoría empresarial en los dominios contiguos al poder político.
es un régimen de complicidades protegidas. nadie, en sano juicio, puede suponer que al iniciarse un juicio se hará justicia, porque de seguirse en todos sus aspectos se derrumbaría el sistema. imposible deshacer una madeja cuyo espesor es la riqueza de la minoría que clama, una y otra vez, por la perdurabilidad del sistema y su proyecto económico. ¿cómo imaginar en tal régimen que las licitaciones se ajusten a la ley? ¿cómo pretender que el poder se infiera a sí mismo un golpe en el centro mismo de su fortaleza?
nadie debe equivocarse, el hermano encarcelado fue un medio para que empresarios y sociedades anónimas se enriquecieran durante un sexenio. si millones de dólares obtuvo el protegido por el régimen, ¿cuántos más se embolsaron los diligentes empresarios? si 300 millones de dólares constituyen una suma de 15 o más actos de corrupción, ¿quiénes fueron los funcionarios que obedecieron al hermano del entonces presidente?
lo que se desprende del mínimo episodio que nos avergüenza como nación, es que las empresas públicas, los bienes de la república, al privatizarlos, fueron negocios que deben investigarse para conocer la causa de su venta. no fue, como se reiteró, para limitar al gobierno ni para reducir las facultades del estado en bien de la producción particular, sino para lanzar a un grupo de pillos contra los bienes de la nación.
de la cantidad de dinero acumulada por el hermano, se infiere la prisa por vender varias empresas de conasupo, principalmente liconsa. si logró cuanto estuvo a su alcance, ¿cuánto provino de esa empresa social?
la venta de las empresas nacionales ha sido y será el mayor negocio privado de funcionarios criminales y empresarios igualmente corruptos.
no se pueden lanzar sermones desde los pinos sobre la ley y la corrupción si la causa demostrada es la influencia y la criminalidad de secretarios y subsecretarios -todos actuantes en el gobierno- que asistieron, mudos, conformes y participantes, a la liquidación de una empresa que definía al estado mexicano como estado de bienestar. la clase media y los trabajadores sufrieron una pérdida irreparable con la liquidación virtual de conasupo.
de ahí que la licitación de los ferrocarriles y de las plantas petroquímicas, dé ocasión a otra escuela de corrupción en mayor escala, como lo fue -y cabe suponerlo en vista de lo que brota cada semana en torno de un solo culpable- la venta de los bancos nacionalizados. si la banca privatizada es públicamente inferior a la que fuera del estado, al desaparecer su eficiencia ha contribuido a la crisis y a la ruptura social. ¿cuál fue el beneficio para la nación?
la corrupción no es un caso aislado ni uno solo el delincuente. es una acción que sólo es posible, en tal escala de despojos, en un sistema político y económico que se beneficia de sus resultados.
no pueden corregirse las deficiencias y las perversidades de no actuar en la raíz del problema. no sólo con la aplicación de la ley sino mediante la extensión de la misma a los funcionarios sospechosamente cómplices de una subasta bancaria.
en nuestro desdichado país los problemas legales, y sobre todo morales, convergen en el poder absoluto del presidente de la república.
su poder es tal que basta su sombra, su apellido, su parentesco o su remota amistad para crear un obvio resplandor de impunidad. no somos un país democrático sino sumido ante un poder que lo ha conducido como lo hacían los tlacatecutlis o los reyes europeos. nadie los discute ni ellos lo permiten, salvo comentarios escritos y rumores anónimos que pasan de largo por los espacios del poder como saetas sin rumbo.
circunstancia en la cual la democracia tiene una leve diferencia con la de los clubes alentados por madero y cierta ventaja ante el antirreeleccionismo que resistió a pie firme los asesinatos enlistados por alvaro obregón y plutarco elías calles. democracia que avanza a duras penas frente al poder presidencial, con la esperanza de que la limpieza electoral pondrá a méxico en los límites de la moral y de la ley, que la una sin la otra sería empeño inútil. la causa de los males políticos está en las abrumadoras facultades constitucionales del ejecutivo, ampliadas con las que jorge carpizo llamó metaconstitucionales: las electorales por medio de la jefatura del pri.
si esas facultades no fueran reducidas, será imposible la democracia activa que limite al poder absoluto para distribuirlo entre el congreso, la suprema corte y los estados y municipios de la federación. ninguna república necesita un "presidente fuerte"; sí, estricto en la aplicación de la ley y servidor del estado, lo que impedirá que otros, y aun él mismo, se sirvan del estado.
nuestra corrupción, hoy por hoy, es colectiva. su realización se da en dos vertientes: la del estado y la de la minoría enriquecida con la complacencia de la sociedad. es un caso similar al de otros países con otros defectos; por ejemplo, alemania. siempre se ha considerado que el nazismo, la barbarie de ver en el otro al enemigo y justificar el odio enfurecido para destruirlo, provenía de una idea, un líder y una organización militar para llevarlo al cabo; verdad, sólo en parte. la sociedad alemana fue copartícipe y cómplice de las atrocidades que hicieron posible el poder de hitler. lo mismo ocurre entre nosotros con la corrupción: cada seis años -el ritual de la expiación- se atribuye al gobierno saliente la corrupción que nos degrada, cuando las etapas sexenales demuestran que es un mal que viene de los "fantasmas más oscuros", los de la propensión, la conformidad y el tenaz deseo de enriquecerse, de transgredir la ley y volverse impunes para destrozar a la patria.
la codicia de poseer más que el otro o por lo menos igualarlo, de ser ricos e intocables, sin reconocer que esos sueños crean la realidad que nos agobia, constituye la corrupción que deshace a méxico.
una conclusión es inequívoca. el sistema no enjuicia al hermano del ex presidente, se juzga a sí mismo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/exe14.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de julio de 1996

frentes políticos

* zedillo se ubica en el centro político y descarta un retorno de méxico al estatismo
* llega a dimensiones insospechadas el conflicto que enfrenta a televisa y tv azteca
* reto para oñate, sacar adelante en la asamblea los nuevos documentos del pri

aurora berdejo arvizu

instalado como está el país en una suerte de prólogo sin fin a la reforma política, que para bien del país se desea sea definitiva, esperanzas y tensiones emergen en distintas regiones de la república a propósito del tema electoral.
ello, sin perder de vista la insólita confrontación entre las dos más importantes televisoras del país, situación que está muy lejos de haber encontrado punto de reposo y a la que habrá qué dedicarle particular atención.
en lo que hace al asunto de la reforma política, su futuro y condiciones de realización, es importante destacar, por una parte, el optimismo constructivo del subsecretario de gobierno de la segob, arturo núñez jiménez, así como las primeras declaraciones de la directiva nacional panista que amenazan con convertir a nayarit en la nueva urna de la discordia y el chantaje que haga, finalmente, imposible que se pacte la reforma electoral que el país necesita.
por lo que toca a las declaraciones formuladas por núñez jiménez, es importante destacar su esperanza en que el proceso llegue a buen puerto. el subsecretario y ex director del instituto federal electoral participó como comentarista de la conferencia magistral pronunciada por giovanni sartori, importante teórico italiano de la ciencia y la sociología políticas que cuestionó con argumentos un tanto difíciles de aceptar la validez de los ejercicios de reforma electoral realizados por méxico en los últimos años.
en lo que hace a la reforma, es destacable que arturo núñez expresara su optimismo, pues confía en el "esfuerzo de aproximaciones sucesivas" que vienen desarrollando los legisladores en el congreso de la unión, situación que se enfrenta, sin embargo, a las reticencias del pan para pactar en estos momentos una reforma que ven sus dirigentes como innecesaria e incluso contraproducente para sus intereses políticos a futuro.
por lo pronto, todo parece indicar que el nuevo escollo que ya desde antes de que se realicen las elecciones construyen los dirigentes del pan, es el del proceso local en el estado de nayarit, asunto al que habremos de regresar más adelante, pero que por lo pronto se convierte en un potencial obstáculo para la reforma que tanto interés y esperanza despierta.
a pesar de ello, arturo núñez manifestó su confianza en que se logren los acuerdos y finalmente sea posible el logro de ese propósito de gobierno que resulta tan importante para la actual administración, como lo demuestra su reiterado interés en impulsar este acuerdo fundamental entre las distintas fuerzas políticas nacionales que permitiera eliminar muchas de las trabas que históricamente han condicionado el funcionamiento de nuestro sistema político.
a propósito de la actividad desarrollada por el titular del ejecutivo federal, es importante destacar no sólo el reiterado llamado en favor de la reforma política y contra los actos de corrupción que han marcado para mal el funcionamiento de la administración pública en méxico, sino también ahora en favor del centro político que él representa, declaración que, hecha en monterrey, parece ser una primera toma de posición pública de su preciada posición por parte del presidente de la república, situación que sería de esperarse que buscara más y más conforme se acerquen las elecciones federales de 1997 que, hasta donde puede advertirse en estos momentos, tendrán lugar en un ambiente de recuperación económica, pero marcado por las tensiones que se vienen acumulando en el país prácticamente desde el 1º de enero de 1994.
en su mensaje, el jefe dte ejecutivo dejó claros los lineamientos de su gestión al subrayar que no se regresará al estatismo ni a las políticas populistas, y ubicó la situación al centro precisando lo pernicioso que resulta el populismo "de lo que a veces se llama izquierda", como lo dañino que resultan las políticas "de lo que a veces se llama derecha".
después de esa clara alusión a los partidos de la oposición que se han dado en cuestionar las políticas de la actual administración, el primer mandatario señaló que tampoco tornará al proteccionismo, que inhibe la capacidad emprendedora y oprime la libertad económica de los productores de bienes y servicios, lo que distorsiona la sana competencia de las empresas.

el conflicto

a pesar de lo importante que pudieran ser estos asuntos, es necesario destacar que uno de los temas que de manera más recurrente ocupan el interés de la opinión pública nacional es el del conflicto entre las dos televisoras privadas del país.
televisión vía satélite, televisa, y televisión azteca han llevado a dimensiones insospechadas en la historia de la televisión mexicana lo que en otras condiciones hubiéramos podido considerar que era una sana competencia entre empresas rivales. de hecho ya desde muchos años antes que esta situación se presentara, el conflicto entre las dos empresas ha existido.
esta pugna creció ya desde la privatización con los primeros intentos de tv azteca por competir en los terrenos que tradicionalmente había dominado televisa sin mayor dificultad, como son el de las telenovelas y los programas de entretenimiento, situación que no dudamos que haya contribuido al clima de tensión que objetivamente existe ahora entre las dos empresas.
más importante que esta situación, sin embargo, es considerar que ya desde la culminación misma del proceso de privatización de lo que fue el instituto mexicano de televisión, imevisión, se hicieron presentes distintos tipos de tensiones entre los participantes en la licitación. ya hemos descrito en este mismo espacio la manera en que un equipo que se esperaba pudiera ser una muy eficaz competencia a televisa, encabezado por dos hombres de los medios como lo son clemente serna y joaquín vargas, terminó desintegrándose a escasas horas de que se diera a conocer el resultado de la licitación.
nunca se conocieron las razones de fondo que llevaron al patriarca del grupo stereorey-telerey-multivisión, joaquín vargas padre, a abandonar la competencia por imevisión, y muy probablemente no será él quien explique directamente esa situación. lo que es importante recordar es precisamente el hecho de que ese equipo se disolvió incluso antes de que se dieran a conocer los resultados de la licitación, y que además corren versiones que señalan que sí existieron irregularidades, de esas que podríamos calificar como presiones sicológicas que afectaron el ánimo de los postores en ese proceso de licitación.
en todo esto no podemos perder de vista que la figura de raúl salinas de gortari se ha convertido, por sus excesos, falta de sensibilidad y lo turbio de muchas de sus acciones, incluso cuando era funcionario de la administración pública, en un vivo ejemplo de mucho de lo que los mexicanos rechazamos como nación.
incluso aquellas acciones de gobierno de la administración salinas que pudiéramos rescatar ahora y considerar como benéficas para el país, palidecen ante la verdadera caja de pandora que un día sí y el otro también se abre ante nuestros ojos.

cria fama y...

no es sólo la fama de ser el señor diez por ciento "mr. ten percent", ni tampoco el asunto de estar considerado como autor material del crimen de josé francisco ruiz massieu, o las sospechas que lo vinculan incluso con el asesinato de luis donaldo colosio; es la densa, compleja y repulsiva suma de todos esos elementos lo que ha hecho más que repugnante a los ojos de la opinión pública nacional el nombre de raúl salinas y con él, de manera casi inevitable, la percepción de mucho de lo que fue la obra de gobierno de su hermano.
esta situación no es privativa de méxico; está presente también en estados unidos y en amplios sectores de la prensa de ese país que luego de hacer de salinas el héroe del espíritu de houston y la personalidad en la que tanto demócratas como republicanos depositaban su confianza, se ha convertido en el ejemplo más acabado de lo malo que hay al sur de la frontera.
no es gratuito que haya sido un diario que se distingue por sus actitudes anticastristas, profundamente identificado con las posiciones más radicales del exilio cubano en la florida, el que haya prestado inusual atención al caso salinas, y que sea ahí donde inicia la historia que nos ocupa.
es importante considerar éste como el marco de referencia fundamental para el análisis del conflicto entre televisoras, pues es precisamente el miami herald el diario que ofrece los primeros elementos para que inicien los ataques entre las televisoras de chapultepec y el ajusco.
lo que debemos tener muy claro en este contexto es que las acusaciones lanzadas por las dos televisoras están marcadas por algunas muy importantes diferencias. por una parte, televisa no produjo ni difundió originalmente la información sobre los nexos que aparentemente existían entre raúl salinas de gortari y ricardo salinas pliego, el presidente de televisión azteca.
en este sentido, la información era ya desde antes que la difundiera televisa un asunto público que había motivado reflexiones de distintos comentaristas y analistas políticos, especialmente en los medios impresos.

¿estrategia?

televisión azteca, por lo que suponemos fueron razones de estrategia, optó por no contestar en un primer momento algunas de las imputaciones formuladas originalmente por el miami herald.
sería necesario recordar también que ya desde que la unidad de desincorporación de la secretaría de hacienda hizo entrega de los activos de imevisión a las familias salinas pliego y saba, hubo quienes cuestionaron -por ejemplo- si existían o no nexos familiares, comerciales, financieros o de amistad entre los salinas pliego y los salinas de gortari.
la propia televisa difundió una entrevista de ricardo salinas negando incluso conocer al entonces presidente de la república, situación que aun en el caso de ser cierta tendría que cotejarse ahora contra los resultados de las pesquisas que desarrollan las autoridades de méxico, suiza y estados unidos a propósito de los negocios de raúl salinas de gortari, pero que sigue flotando en el aire como una duda que atormenta a la nación por las sosuientes razones.
una, por la fama pública adquirida por el inquieto hermano del ex presidente de la república, quien no en balde era conocido como "mister ten percent"; en segundo lugar, por los escabrosos detalles de la participación de raúl salinas en otros negocios de dudosa legalidad, incluso con otros empresarios mexicanos que hasta el momento no han dejado en claro cuál es la naturaleza de sus nexos con los salinas de gortari, como sería el caso de carlos "iusacell" peralta o de roberto "don galleto" gonzález.
en tercer término, porque está pendiente en la pgr una denuncia penal de hechos en la que se cuestiona la licitud del proceso de desincorporación de teléfonos de méxico, asunto promovido por una fracción del prd que también motivó la existencia de una demanda de juicio político en la cámara de diputados del congreso de la unión que, sin embargo, fue rechazada por ese órgano legislativo por razones que nunca fueron suficientemente claras.
en cuarto lugar, porque hay en méxico en estos momentos una sed de verdad que ha sido plenamente identificada por el presidente de la república cuando habla del hartazgo existente en nuestro país hacia los fenómenos de corrupción, situación que si bien no se ha probado que exista en el caso de la desincorporación de televisión azteca, tampoco podríamos considerar que no fuera posible.

unanime

tan es así que la comisión permanente del congreso de la unión promovió, de manera unánime, que la contaduría mayor de hacienda de la cámara de diputados iniciara una investigación sobre el proceso de desincorporación de lo que era el instituto mexicano de televisión, situación que no puede perderse de vista pues, en el caso de tv azteca, estamos hablando de una empresa pública que pasó a dominio privado en un proceso que, al menos por lo que hace a la presentación de posturas, podría haber estado influenciado por factores ajenos a lo que pudiéramos considerar una competencia franca.
de ahí que resulte muy importante conocer cuál será la conducta que observe la cámara baja en este delicado asunto, si bien no podemos ser demasiado entusiastas respecto de ello, pues ya tenemos ahí la experiencia previa de la comisión especial del caso de la conasupo, que tiene también como un referente fundamental al inquilino más famoso del penal de almoloya, raúl salinas.
la historia no termina ahí. el encono entre ambas empresas llevó a tv azteca a difundir información originalmente generada en los medios impresos a propósito de los nexos comerciales entre abraham zabludovsky y (una vez más) raúl salinas de gortari en la compra de la empresa mexicana de autobuses, sa (masa).
es importante destacar, sin embargo, que la participación de abraham zabludovsky en este asunto es de una naturaleza completamente distinta a la de salinas pliego en imevisión-tv azteca, pues masa era una empresa privada en el momento de la compra. más aún, en un plano estrictamente humano, es digna de destacar la conducta asumida por abraham zabludovsky al aceptar públicamente sus relaciones de negocios y de amistad con una persona que nadie quisiera reconocer en estos momentos como su amigo: raúl salinas, e incluso contrastar esta conducta -sin lugar a dudas valiente- con la que observó ricardo salinas cuando la propia televisa preguntaba hace ya casi tres años si había algún nexo entre los salinas pliego y los salinas de gortari.
además, es importante resaltar que los nexos con raúl salinas en uno y otro caso son también de naturaleza distinta. mientras que en el caso de tv azteca es la empresa en su conjunto la que tendría que explicar la naturaleza de sus vínculos con raúl salinas, en el caso de abraham zabludovsky es él y no televisa quien tendría que rendir cuentas de sus actos, a lo cual, dicho sea de paso, tanto tv azteca como abraham zabludovsky han accedido.

no a los linchamientos

es destacable en todo este delicado asunto, de manera muy importante, la actitud guardada por un hombre que expresa y resume mucho de lo que la historia de la televisión mexicana es y ha sido: jacobo zabludovsky, padre de abraham, quien no sólo ha ofrecido información objetiva sobre el asunto (como lo prueba la transmisión de las palabras del senador perredista que exigía que se investigaran las cuentas personales de abraham zabludovsky), hecho que seguramente redundará en beneficio de la imagen de su noticiario, el cual disfruta de una posición que está lejos de ser objeto de competencia, especialmente por la calidad de su desempeño y por condensar más de cuarenta años de experiencia en el ramo.
don jacobo en este sentido ha tenido que enfrentar una prueba muy difícil para cualquier periodista: la de ser objetivo en momentos en que su hijo es cuestionado por los competidores de la empresa a la que ha dedicado sus mejores esfuerzos; prueba de la que ha salido airoso gracias a su oficio, calidad humana y experiencia que se prueban día a día en cada emisión de su noticiario, decano de los que se transmiten en la televisión mexicana.
es difícil saber en estos momentos hasta dónde llegará el enfrentamiento entre las televisoras, pero por encima de ese factor está la personalidad y valores de jacobo zabludovsky, el hombre que, por ejemplo, con su narración sobre los primeros efectos del sismo de septiembre de 1985 conmovió a todo el país que atento le escuchaba.
jacobo, figura imprescindible de la vida política nacional, ha sido por años el hombre de la noticia oportuna y certera en la vida de millones de mexicanos.
el enfrentamiento continuó inclusor ste jueves en las emisiones de media tarde de las dos empresas: tv-azteca, presentando como un éxito el retiro temporal de abraham zabludovsky, y finalmente la propia televisa informó que el periodista seguiría con sus labores informativas, y está dando libre curso a la información generada por este delicado asunto.
la disputa está todavía lejos de concluir. la noche de este jueves tv azteca transmitió una entrevista realizada de manera conjunta por ricardo rocha y sergio sarmiento en la que se destaca el que ricardo salinas rechaza una vez más las versiones sobre la presunta participación de raúl salinas en el proceso de privatización de la empresa del ajusco.
por su parte, la revista epoca, que dirige abraham zabludovsky, anuncia para este lunes un material amplio en el que explicará la posición de su director en torno de estos delicados asuntos y no sería difícil que este jueves por la noche el enfrentamiento continuara en los espacios informativos de cada una de las empresas, si bien es de destacaritl llamado a tregua hecho por uno de los vicepresidentes de tv azteca en el noticiero matutino de la empresa del ajusco.
mucha de la responsabilidad de dirimir este delicado asunto queda en las manos del congreso de la unión, sin perder de vista que las investigaciones de los no siempre claros negocios de raúl salinas seguirán siendo un referente importante de este delicado asunto.
ricardo salinas convoca en este contexto a preservar "un ambiente de respeto mutuo y sana competencia", escenario que es deseable desde todo concepto, especialmente para evitar inútiles enfrentamientos pero que resulta difícil saber si en el contexto del enfrentamiento, será posible lograr.
lo importante sería evitar los linchamientos, rechazar el fuego fatuo de luchas estériles que a nadie benefician.

el documento base del pri

por fin, el día de ayer el pri dio a conocer su documento base, que sirve como inicio de lo que serán los nuevos documentos de dicho instituto político, de aprobarse las propuestas en la próxima asamblea nacional, fijada para el 20 y 21 de diciembre próximo.
varias novedades se advierten en el procedimiento que está desarrollando el pri. novedades que indican claramente que cuando hay una enorme presión en el pri por su reforma, y cuando además hay muchas críticas provenientes de acciones de gobierno cuya factura se pasa al pri, la directiva debe desarrollar acciones y procedimientos nuevos que ayuden a fortalecer a ese partido.
si de nueva cuenta los priístas hubieran ido a una asamblea de dos días en la que resultaran aprobados nuevos documentos y elegida su directiva nacional, volverían a incurrir en el error de siempre, porque nadie cree que en dos días miles de delegados van a ponerse de acuerdo en la elección de sus dirigentes y en documentos tan complejos como son los de cualquier partido político.
en esta ocasión, el pri saca a la luz pública su ya famoso documento base. este en realidad está formado de cuatro textos: el primero es una nueva elaboración de su declaración de principios. un texto breve, con la idea recurrente de postular que, para el pri de hoy, la revolución es la república.
el segundo lo denominan "los compromisos del pri frente a la sociedad". es un documento muy largo, de nueve capítulos. llama la atención que por cada capítulo hay un enunciado en vez de la mención del tipo de programas que quieren desarrollar, a semejanza de los planes y programas de gobierno.
en otras épocas, el pri se daba el lujo de copiar en sus programas de acción y plataformas los programas de gobierno, de manera que su programa, más que un documento político, parecía la copia de un programa de gobierno. hasta los enunciados eran iguales. en este documento se hacen grandes bloques de aspiraciones, una conceptualización teórica por cada capítulo y, lo más interesante, en cada tema hay compromisos concretos del pri frente a la sociedad. es decir, se compromete a cuestiones concretas que como partido podría proponer en la legislación, o ejea tar por medio de acciones de los gobierno priístas.
luego, el tercero, denominado "de las normas de la organización partidista", que alude a un anteproyecto de estatutos. aquí, desde el principio, cuida el documento en dejar muy claro que no van a cambiar ni de nombre ni de colores ni de emblema. que no van a desaparecer los sectores ni el movimiento territorial; que tampoco van a desaparecer sus organizaciones de mujeres y jóvenes, pero que van a respetar la afiliación individual libre y soberana de cos militantes.
hay dos ejes rectores en el nuevo proyecto de dirigencia que contiene este documento: el primero está formado por una preferencia a la dirección colegiada en los hechos. se fortalecen las facultades de sus consejos y se propone una amplia variedad de temas que dichos consejos podían tratar, algunos hasta con secretarías ejecutivas, como sería el caso de las acciones internacionales, las cuestiones de gestoría, la propaganda, las acciones ciudadanas y las cuestiones electorales.
es ahora un reto para el dirigente partidista santiago oñate, puesto que en otros tiempos era impensable que un presidente del pri estuviera dispuesto a debatir sus decisiones, a consultar sus acuerdos, a dar a conocer a un amplio grupo de priístas sus estrategias. la habilidad parlamentaria de oñate lo hace que luzca en este tipo de dirección por su capacidad de convencimiento y su habilidad para conducir los cuerpos colegiados.
el último documento, sin duda, es el más novedoso de todos, porque ahí se establece con más claridad el último eje de los estatutos, que se refiere a la ética en la militancia partidista. se propone la creación de un código de etica partidista, que defina cuestiones de lealtad con los principios y con las clases populares. que defina obligaciones y responsabilidades de los servidores públicos de origen priísta, que obliguen a tener una conducta honesta y responsable de la militancia en su conjunto.

escinde al prd lopez obrador

mientras andrés manuel lópez obrador anduvo haciendo sus averías en el estado de tabasco, su comportamiento no le importaba a nadie en la cúpula perredista nacional, que era punto menos que indiferente a las tropelías del orate de macuspana. solamente porfirio muñoz ledo, cuando visitaba villahermosa, se ocupaba de él, pero para ponerlo en su lugar -cosa que nunca consiguió- y para reprenderlo públicamente por las cosas raras que hacía.
pero merced al empecinamiento de cuauhtémoc cárdenas en hacerlo presidente nacional del partido del sol azteca, los altos mandos perredistas han tenido la oportunidad de conocerlo a fondo. y de no ser por el decidido apoyo de cárdenas solórzano, los perredistas serios, el izquierdismo que proviene del partido comunista y del psum, ya hubieran puesto de patitas en la calle al "renegado priísta", como le llaman despectivamente.
y es que con sus cosas raras y su incontrolable locuacidad, ha enfurecido a quienes lo ven como un advenedizo acomodaticio, que pretende la presidencia nacional para satisfacer sus venganzas, odios y rencores, y no para dar mayor fuerza, prestigio y popularidad a la organización, para crecer y participar con éxito en las futuras contiendas políticas.
por sus errores, su verborrea y sus mentiras, lópez obrador se está asfixiando y, a como dé lugar, busca a través de los medios el oxígeno político que le ha dado la vida artificial que lo mantiene como candidato a la presidencia de su partido. muchos creen que al paso que va, ni él ganará ni su partido logrará la cohesión que tanta falta le hace. mientras tanto, amalia garcía, a quien sus compañeros consideran centrada y firme, puede ganarle al cierre de la contienda.
muchos perredistas están hartos de lópez obrador porque sus acciones apuntan al aniquilamiento y porque saben que su estrategia para ganar es el escándalo, con uno o varios muertos, como los fallecidos durante sus marchas al df.
abunda quien cree que si amalia garcía gana, muchos mexicanos estarían en deuda con ella, sin importar su filiación política, "porque así nos libraría del sicópata y salvaría al país de sus fobias, de su misantropía y de su proclividad a la violencia". de ocurrir esto, el perjuicio será para tabasco y su gobierno que tendrán que seguirlo soportando. ni modo. pero el altiplano, las sierras y el país entero, evitarán contaminarse con las locuras del "mesías" social.
lo último de lópez obrador fue de antología: su visita al famoso publicista marcos y la fotografía de manita sudada para la que posaron para la prensa nacional y extranjera, más su deseo de firmar una alianza con el ezln, colmaron la paciencia del perredismo serio.
para corroborar esto, solamente basta con leer lo que heberto castillo y la propia amalia garcía dicen en sus mensajes de campaña política: lo contrario, pero de cabo a rabo, de lo que proclama el hiperactivo y locuaz guía moral del perredismo de macuspana.

notas cortas...

en el marco de la celebración del día de la independencia de estados unidos, el embajador de ese país en méxico, james jones, dijo en guadalajara que "hoy en día continúa persistiendo el experimento de la democracia iniciado hace 220 años en que se dio independencia a estados unidos". agregó que sigue brillando la luz de ese experimento, por lo que en el mundo hay alrededor de 126 países democráticos. en monterrey, jones dijo en relación con el modelo de libre mercado que se implantó en méxico, que existe la impresión general de los inversionistas de que es preferible trabajar los negocios en un mercado libre que hacerlo en una economía cerrada... el director del infonavit, alfredo del mazo, y el gobernador de san luis potosí, horacio sánchez unzueta, firmaron un convenio de cofinanciamiento para la construcción de 600 viviendas, adictenales al programa estatal. del mazo señaló que las metas en la entidad se superaron... un ingreso económico de cien mil pesos dejó la asistencia de 800 mil personas a los 27 museos adscritos al conaculta en el df, durante los meses de mayo y junio pasados... el plazo para pagar sin multas ni recargos el impuesto predial, servicio de agua y otras obligaciones fiscales en tlalnepantla, fue ampliado al mes de julio por instrucciones del presidente municipal arturo ugalde meneses, en correspondencia a la buena respuesta de los contribuyentes. explicó que durante junio, mes en que se inició la condonación de multas y recargos a iniciativa del cabildo y el consejo directivo del opmd, que también él preside, acudieron ciudadanos a liquidar sus adeudos, "pero quedaron pendientes algunos contribuyentes de la zona popular". subrayó que consciente de la difícil situación económica que se vive en la actualidad y que obviamente ha afectado más a la gente de escasos recursos, "hemos decidido ampliar el plazo de condonación por todo el mes de julio". además, dijo, se otorgarán facilidades de pago a quienes no puedan hacerlo en una sola exhibición; agregó también que el beneficio de la condonación de multas y recargos se ampliará no sólo a personas físicas sino también a empresas deudoras, con base en lo acordado por el cuerpo edilicio y el consejo directivo del opdm.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

repuntan mercados tras el triunfo de yeltsin, pero hay nerviosismo

temen por la salud del presidente

* desconcierta a inversionistas las sospechas de su enfermedad, dicen
* euforia accionaria en naciones del este; moderación en occidente
* el fenómeno es coyuntural; los mercados se volverán a diferenciar

gene colter, ap-dow jones

londres, 4 de julio.- la victoria de boris yeltsin en la segunda ronda de las elecciones presidenciales rusas el pasado miércoles fue un bálsamo para los mercados financieros de europa occidental este jueves, afirman analistas, pero no reaccionaron los valores ni las monedas, ni tampoco registraron las ganancias medianas que los banqueros consideraron evasivas.
sin embargo, algunos analistas señalaron que el resultado de las elecciones dejó a los mercados de europa con una idea problemática: ¿quién remplazaría a un yeltsin aparentemente enfermo si muriese durante su segundo periodo en el cargo?
por otra parte y pese a la interrogantes sobre el futuro del país, los resultados electorales rusos generaron una alza en los mercados accionarios de europa del este.
aunque no tan grande como los incrementos de 10% registrados por las acciones rusas, los mercados accionarios de europa del este tuvieron un desempeño más fuerte de lo que se esperaba.
polonia, en particular, sorprendió a los participantes del mercado con un aumento de cuatro por ciento en el índice wig, el cual representa el incremento más grande registrado en un día en un año que ha visto al mercado elevarse 87.8 por ciento.
como se informó, yeltsin venció a su contrincante comunista gennady ziuganov en la segunda ronda electoral del miércoles. hacia el mediodía en europa, con 97% de los votos contados, yeltsin tenía 54%, en comparación con 40% de ziuganov.
el primer ganador del mercado por estas cifras fue el marco, que se recuperó frente al dólar después de que el sector alemán, sensible a los cambios en rusia, decidió que había pasado la amenaza del regreso de un gobierno comunista en el kremlin.
pero el beneficio para la divisa alemana fue ligero y de corta vida.
a la mañana en europa, el dólar se cotizaba en 1.5219 marcos, ligeramente por debajo de los 1.5225 marcos del día anterior en europa, pero un poco por arriba de los 1.5205 marcos en que se comerció la moneda por la tarde del miércoles en nueva york.
la noticia de la victoria de yeltsin ayudó también a que los bonos alemanes abrieran al alza el jueves.
el futuro de los bonos comenzó a comerciarse con 0.06 puntos por arriba del cierre del miércoles, y se elevó de manera constante para alcanzar su nivel máximo en 95.74; es decir, 0.24 puntos por arriba de su cierre anterior.
los comerciantes de bonos alemanes se mostraron agradablemente sorprendidos por la reacción del mercado, habiendo predicho a comienzos de la semana que la reelección del presidente ruso sería ignorada por el mercado.
la reacción de los bonos alemanes ayudó a su vez a impulsar los precios de los valores británicos por la mañana de este jueves, de los cuales, comentaron los comerciantes, el bono a 10 años aumentó casi 1/4 de punto.
"fue la noticia de yeltsin la que estuvo detrás del aumento en la apertura", afirmó un comerciante en bonos empleado de un banco francés en francfort, aunque advirtió que el incremento no debería confundirse con euforia, ya que existen severas dudas en el mercado sobre la salud de yeltsin.
boris yeltsin comenzó a perfilarse como el seguro ganador en los días que siguieron a la primera ronda electoral el 16 de junio. aunque desapareció de la vista pública en los últimos días de su campaña, la campaña enérgica y de tipo occidental que había efectuado antes de la semana electoral superó al viejo estilo soviético de ziuganov, aseguran algunos observadores.
el presidente también pudo haber reunido votos en la segunda vuelta de los rusos que no habían votado ni por él ni por ziuganov en la primera ronda, o de quienes habían elegido la opción de "ninguno de los mencionados" disponible en las boletas rusas.
algunos de estos instrumentos financieros que pueden obtener más ganancias por la victoria de yeltsin ya habían acabado de reaccionar el jueves.
por ejemplo, la deuda rusa en bancos extranjeros por 32,000 millones de dólares -créditos comerciados en londres y nueva york- fue menor el jueves. los bonos rusos denominados en dólares se cotizaron en 51 3/4 - 52 1/4, es decir, .5 puntos menos en comparación con el cierre del miércoles. los comerciantes indican que los inversionistas registraban ganancias en los bonos después de haber colocado una ganancia de cuatro pnotos el miércoles.
asimismo, otros valores casi no fueron impulsados por la noticia, ya que muchas personas en los mercados europeos se mostraban más preocupados por la dirección que podrían tomar las tasas de interés en estados unidos y wall street.
en europa del este, las monedas ganaron como respuesta a la noticia, pero las acciones se mostraron sin cambio. antes de las elecciones, los participantes del mercado habían dicho que una victoria en favor de yeltsin ya había sido calculada en los precios de las acciones. pero parece que subestimaron el sentido de alivio que los inversionistas captarían una vez que quedara en claro que no habrá ningún cambio sustancial en el curso político y económico de rusia.
sin embargo, los analistas advirtieron que los aumentos podrían ser a corto plazo, ya que estos eran producto de la psicología de los inversionistas y no un beneficio económico fundamental que la región tiende a obtener de un gobierno de yeltsin.
"si analizamos los mercados de europa del este, no existe una buena razón para que éstos estén al alza", indicó philip poole, director de investigación para europa del este en ing barings. "es un fenómeno a corto plazo, y la gente rápidamente empezará a enfocarse en las características individuales de estos mercados".
pero este jueves, la euforia fue la característica dominante en el mercado accionario de varsovia (wse) a medida que los bancos y las principales acciones estimulaban un alza en el wig a 14,243.3.
los analistas habían pronosticado un aumento con base en las noticias de la victoria de yeltsin ante su rival comunista gennady zyuganov, pero éstos fueron tomados por sorpresa por la extensión del incremento.
"la demanda se había estado acumulando a pesar de la inseguridad", manifestó grzegorz skowronski de amerbrokers. "ahora, la barrera psicológica ha sido eliminada".
además de la victoria de yeltsin, el mercado también recibió un impulso de las noticias de que la compañía de transacciones, universal, obtendrá un descuento de 6.3 millones de zlotys en impuestos que pagó sobre las ganancias de divisas registradas en 1989 y 1990. otras compañías también están solicitando un descuento tributario.
tomasz sedkowski, del banco powszechna kasa oszczednosci, advirtió que la reacción de este jueves a la victoria de yeltsin era "demasiado histérica y sin fundamentos".
sin embargo y por otra parte, los negociadores de rumania no estuvieron de humor para entusiasmarse por la euforia poselección, y sólo estuvieron muy atentos a las características individuales de su mercado.
"tenemos nuestros propios problemas y nuestras propias elecciones por las cuales preocuparnos", indicó un negociador. "a parte de eso, no existe virtualmente un involucramiento externo en nuestro mercado accionario y por ende no existe dinero real que entre en pánico o se sienta reconfortado por los resultados electorales en rusia".
este artículo fue preparado por george bayliss, en praga; neil bowdler y chris wellisz, en varsovia; laura chappell-brown, en budapest; kevin smith, en bucarest, y paul hannon, en londres.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

estabilidad del peso y la bolsa de valores

alberto navarrete y jaime contreras salcedo

en una jornada de auténtico bostezo y movimientos laterales de escasa representatividad, derivada de la inactividad financiera en estados unidos por día feriado, el principal indicador de la bolsa mexicana de valores cerró ayer en 3,174.88 puntos, una disminución de sólo 6.92 unidades o 0.22 por ciento.
la paralización de los mercados en nueva york, el principal centro financiero del mundo, repercutió en el registro de un bajísimo volumen de intercambio de acciones en la bmv, donde se movilizaron apenas 42.3 milones de acciones por un monto económico de 231.5 millones de pesos, uno de los montos más bajos del año.
lo relevante de la sesión de este jueves en la bmv fue,iecaso, la oferta pública que realizó industrias ch, en una operación lidereada por operadora de bolsa-serfin. a pesar de los augurios en contra, se colocaron exitosamente en el mercado 22.5 millones de acciones, representativas de alrededor de 30% del capital total del consorcio, por lo cual éste captó 445.1 millones de pesos.
el éxito de la operación, según los analistas, radica en que la empresa logró cumplir con creces su perspectiva de colocación -esperaba captar 400 millones de pesos-, por encima de condiciones que los especialistas señalan hoy como no muy recomendables en previsión de una "saturación" de emisiones y papeles nuevos en el mercado.
con todo, la oferta cumplió su objetivo; las acciones de ich fueron asignadas a un precio de 19.75 pesos por unidad, liquidables sus montos el próximo lunes. con el dinero captado, ich efectuará nuevas inversiones en sus plantas de producción de aceros especiales e introducirá un proyecto para abatir sus costos hasta en 20% en un año.
por lo que se refiere al resto de la sesión bursátil, en la que participaron 78 emisoras de empresas, en 22 de ellas se registraron incrementos de precio en sus acciones, mientras en 25 casos la cotización descendió y en los restantes 31 no hubo cambios respecto del miércoles.
prácticamente todos los movimientos de precio e intercambio de acciones fueron en montos marginales o poco representativos, salvo el caso de la emisora camesa a, de la que se intercambiaron 23.6 de los 42.3 millones de títulos negociados ayer.
a nivel de ganadoras, la lista fue encabezada por las acciones b del grupo financiero bbv-probursa (gfprobu), con alza de 3.77%; los papeles l del grupo financiero bancomer (gfb), que repuntaron 3.20%; los c de synkro, con 3.17%; los l del grupo sidek, con 3.00%, y los a del grupo industrial durango (gidusa), con 2.63 por ciento.
a la baja cotizaron principalmente los títulos b del grupo financiero multivalores (gfmulti), con -4.76%; los b del grupo modelo, con -1.69%; los b de simec, con -1.58%; los a de cintra, la controladora de las aerolíneas aeroméxico y mexicana, con -1.52%, y los a de alfa, con -1.49 por ciento.

mercado cambiario

movimientos laterales con ligero predominio de bajas se presentaron ayer en los mercados cambiarios, con certidumbre por parte de los inversionistas escasos que participaron, pues no bajaron las tasas de referencia en el mercado estadunidense y ayer fue feriado -día de la independencia- en estados unidos.
así, el dólar libre en ventanilla bancaria cerró en promedio en 7.65 pesos, mientras que el interbancario lo hizo en 7.60 pesos por unidad. a la compra en ambas posiciones, el billete verde se situó en la jornada de jueves en 7.52 y 7.58 pesos, respectivamente.
a su vez, en el mercado de los metales, sostenido igual que el de las divisas, el oro centenario ratificó su posición por 52 días consecutivos en 3,300 pesos a la compra y 3,550 a la venta. la onza de plata libertad se movió lateralmente también y llegó a 55 jornadas en 42 y 47 pesos, compra y venta, respectivamente.
desde luego, las autoridades del banco de méxico participaron en el mercado secundario de dinero, en operaciones de inyección y sustracción de billetes por compromisos previamente contraídos por cerca de tres mil millones de pesos. las tasas de interés de cetes y aceptaciones bancarias con vencimiento mismo día, llegaron a 32.150 y 32.850% después de mediodía y hasta el final de la jornada.
finalmente, los expertos consideraron que para hoy habrá una cierta presión en el mercado de divisas precisamente por cobertura de posiciones cortas y de fin de semana. el nivel de soporte se espera para el interbancario llegue a 7.62 y el de resistencia hasta en 7.64. para el libre se situaría en 7.65 y 7.70 pesos por unidad, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

declinan el interés por la menor inflación

obtienen moderado redimiento las sociedades de inversión en el i semestre; la mayor utilidad en abacor con 21.05%

jaime arias

en el primer semestre del año, las sociedades de inversión presentaron un rendimiento acumulado promedio que superó ligeramente el incremento de los precios para los primeros seis meses de este año.
los fondos de instrumento de deuda para personas físicas tuvieron un rendimiento promedio de 17.7%; para personas morales fue de 16%; mientras que los fondos de renta variable tuvieron un incremento de 14.87%. en el mismo periodo se estima que el aumento de precios sea ligeramente superior a 15 por ciento.
cuando en el primer semestre se distinguió una menor volatilidad de variables financieras respecto del segundo semestre de 1995, principalmente en tipo de cambio y tasas de interés, los mercados financieros tuvieron oportunidad de responder positivamente respecto del comportamiento descendente del proceso inflacionario. de hecho, este fue el argumento principal para que los réditos experimentaran disminuciones en términos nominales y reales.
hace un año, las tasas de interés de los cetes de 28 días se ubicaban en 40 por ciento, en este año el nivel oscila en alrededor de 30 por ciento.
no obstante que ha disminuido la incertidumbre, la planeación de las inversiones financieras todavía está inmersa en las presiones aisladas que surgen sobre el tipo de cambio. en la conclusión de la primera mitad del año esto se presentó con la elevación de las tasas de largo plazo en estados unidos y la consecuente elevación del dólar y de tasas de interés locales.
no obstante que los fondos otorgaron un rendimiento, en términos reales no pudieron alcanzar, pese a la diversificación de carteras, el rendimiento que los cetes, conforme a la variación de su tasa primaria, en la primera mitad del año. los cetes con plazo de un mes, tres y seis meses otorgaron un rendimiento acumulado por encima de 19%, mientras que el bonde accedió a un rendimiento de 20.1 por ciento.
un aspecto adicional que dificultó el escenario de las inversiones financieras, incluida la participación de los fondos de inversión, es la ya casi permanente debilidad del sistema bancario que junto con la política monetaria restrictiva que se mantiene, por parte de las autoridades, impide un ágil proceso del ahorro.
en un análisis de los fondos de inversión con mayores rendimientos acumulados en este año se destacan, en instrumentos de deuda para personas morales: abacor (21.05%); arkacor (20.80), y fonser3 (20.67%). una característica de estos fondos es la mayor participación que tienen en sus carteras de bondes y valores gubernamentales.
en el caso de los fondos de instrumentos de deuda para personas físicas, los más rentables fueron: recurso (22.31); arkaoro (21.60) e integr2 (21.59 por ciento).
en relación con los fondos de renta variable, los más rentables, hasta la primera mitad del año son: gbmatv4 (49.74%); promer5 (35.56), y finlat8 (30.66 por ciento).
aunque existe una diversidad de estrategias en los fondos de inversión en cuanto a liquidez, plazo y rendimiento de la inversión, estos instrumentos, en su conjunto, todavía están en función de los movimientos de los indicadores líderes de los mercados financieros: tasas de corto plazo, tipo de cambio e índice de precios y cotizaciones, lo cual evita tener una estrategia coherente para el mediano o largo plazos. un ejemplo de esto es la práctica desaparición de los fondos de cobertura.
la condición para que los fondos tengan oportunidad de conseguir estrategias de inversión de mediano y largo plazos estará definida, ya no por el descenso de la inflación, sino por la estabilidad que se logre en el segundo semestre en tasas de interés y tipo de cambio.
otros factores que pueden dar certidumbre para la modificación de las carteras de los fondos serán los resultados que presenten las empresas que cotizan en la bmv al cierre del primer semestre. en los próximos meses, también está planeado que surja en méxico el mercado de derivados, lo que permitirá nuevas estrategias de parte de los fondos de inversión.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

optimismo sobre el avance de la construcción en 97: sb

la devaluación afectó en gran medida la actividad de grupo ica; sus ventas totales registraron en 1995 una fuerte contracción

rocio perez-rul r.

ciertos cambios fundamentales y la profundización de las tendencias en la industria mexicana de la construcción ocurridas desde la devaluación del peso en diciembre de 1994, han precipitado la declinación de los márgenes de operación de grupo ica, la compañía constructora más importante de méxico. por esta razón, analistas de salomon brothers creen que dicha empresa registrará en los proximos años niveles más bajos en ingresos de operación y ganancias en efectivo en relación con las que tuvo en el pasado.
entre los factores que incidirán para tal resultado se encuentran: una virtual interrupción del modelo clásico de concesión de caminos de cuota; un importante incremento en la construcción industrial como porcentaje de los ingresos totales y el incremento en la prevalencia de acuerdos del tipo llave en mano-costo fijo.
aunque las carreteras concesionadas impulsaron la mayor parte del crecimiento en la industria de la construcción en 1988-94, el financiamiento de tal tipo de proyectos se volvió inviable tras la devaluación. asimismo, los distintos renglones que conforman el grupo ica sufrieron fuertes bajas como la construcción pesada, cuyos ingresos en 1994 eran de 5 mil 811 millones de pesos y cayeran a 2 mil 091 millones el año pasado, mientras las ventas totales de la empresa sufrieron una contracción de casi 50%.
por otra parte, ningún tipo de concesión de carreteras de cuota ha sido otorgado desde entonces en méxico, mientras se han pospuesto indefinidamente los trabajos de la carretera moroleón-san luis y obras en guadalajara y cuernavaca. este tipo de proyectos, afirma salomon brothers, había impulsado el ingreso de operación en las compañías mexicanas de la construcción.
históricamente el sector informal de la construcción ha sido mucho más grande que el formal, sin embargo, en el caso de este último aumentó su participación en los ingresos totales de la industria de 17% correspondiente a 1988 a 45% en 1993. entre las razones que explican esto, está el rápido crecimiento y la construcción pesada dentro del mercado formal de la construcción en méxico entre 1988 y 1994. por otra parte, el programa de concesión de carreteras puede ser también visto como la razón del aumento de la participación en el mercado de las empresas más grandes, el cual pasó de 63% en 1993 a 67% en 1994.
las pérdidas en las que incurrió ica, así como las inversiones en efectivo requeridas de las compañías constructoras entre 1988-94 en sus papeles como concesionarias se han enfatizado. el trabajo en la costrucción de caminos permitió a ica lograr fuertes márgenes operativos de construcción de 25% en 1993. como concesionarias, las compañías constructoras se pagaban a sí mismas sobre un precio unitario o costo más base, lo cual permite ajustes del precio de contrato en caso de variación de las especificaciones sobre los costos unitarios de materiales y costos laborales más una reserva para imprevistos y dividendos.
tras la devaluación, el financiamiento a este tipo de construcción se volvió inviable -no sólo se había requerido a ica que suministrara financiamiento, sino también a los bancos mexicanos, al gobierno y otras compañías constructoras). en la medida que la construcción pesada decreció, los márgenes cayeron dramáticamente lo que condujo a ica a reportar márgenes de operación negativos para este sector de 9% en el segundo trimestre.
no obstante, salomon brothers, se muestra optimista en relación con el crecimiento de la construcción en méxico el próximo año, tomando en cuenta las expectativas de crecimiento del pib de 3.7% realizadas por la propia correduría. el sector ha representado cerca de 4.6% del pib en méxico desde 1995.
salomon brothers no cree que la construcción de carreteras de cuota será el tipo de actividad que impulse el crecimiento, aunque podrían finalmente regresar, los ingresos no serían de la misma magnitud y las estructuras de precios serían menos ventajosas para las compañías constructoras. en cambio, la mayor parte del crecimiento deberá provenir de los sectores recientemente desregulados de la economía mexicana, tales como electricidad, telecomunicaciones, puertos, aeropuertos, petroquímica y ferrocarriles.
recientemente, varias dependencias gubernamentales han buscado estimular la inversión privada en la economía premiando los contratos de llave en mano para acelerar la privatización de los sectores arriba mencionados. en 1992, los cambios en las regulaciones permitieron a las compañías privadas construir y operar plantas generadoras de energía, con el fin de vender electricidad a la cfe. salomon brothers espera que el sector de la electricidad crezca sustancialmente durante la próxima década debido a la gran demanda no satisfecha de energía en méxico. aunque no se ha registrado inversión privada significativa por algún tiempo en esos sectores por algún tiempo tras la devaluación en gran medida por la incertidumbre política, con la reciente baja en las tasas, esto está empezando a cambiar.
finalmente, salomon brothers afirma que ica no deberá generar niveles históricos en dólares de ingresos de operación y ganancias líquidas en el futuro ya que registrará márgenes de operacion más estrechos. empleamos supuestos optimistas sobre ingresos -los ingresos reales de 1997 superarán a los de 1994- proporcionando a ica cada beneficio por alza. sin embargo dados los márgenes más bajos, ica pierde su poder de ganancias.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

pequeña empresa

"sobrevivir... esa es mi misión"

jose r. martinez bolio

mientras la administración zedillista presume de sus logros, el banco mundial le "aguó la fiesta" al dar a conocer que 85 por ciento de los mexicanos -aproximadamente 77 millones- están en condiciones de pobreza y, de esa cantidad, 30 millones viven en la pobreza extrema.
los estragos de esta noticia fueron debastadores, tanto que el pasado lunes 1º de julio en los pinos, después un acuerdo con el presidente zedillo, los seudo líderes empresariales alabaron al modelo económico en una actitud servil e indigna. ya no lo consideran -como antes- culpable del desempleo, la pobreza y la ruina de la planta productiva. el colmo fue que héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, dijera que gracias a este modelo se elevó de 10 a 15 el número de megamillonarios mexicanos, cuyas fortunas, según forbes, superan los 1,000 millones de dólares. "veámosle el lado positivo", agregó este dirigente.
ahora bien, mientras se jura y perjura que la reactivación económica ya se percibe, destacados funcionarios bancarios lo niegan e informan que la disminución de la cartera vencida no se debe a que los deudores tengan capacidad de pago, sino a las compras de cartera vencida que hace el fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) a la banca.
para que no quede duda de que la crisis de liquidez e insolvencia continúa, economics update -publicación especializada en banca y crédito que se distribuye en la comunidad financiera de nueva york- precisa que, de cada 1,000 empresas mexicanas, 526 no pueden pagar habiendo reestructurado sus pasivos y sólo dos de cada 100 pudieron ponerse al corriente durante abril y mayo, a pesar de la disminución en las tasas de interés.
quien diga que lo anterior es falso, incurre en una vana negación de la realidad. por ello, lo invito -pequeño empresario y lector- a que la conozca, la acepte e intente sobrevivir en ella; el reto es que esta tragedia no destruya nuestras familias, no nos amargue la existencia ni nos impida disfrutar lo bello que tiene la vida cotidiana.
¿cree que es imposible lograr este objetivo? no lo es; don pedro, un pequeño empresario de 54 años de edad y 19 vinculado a la industria maderera, lo ha conseguido. a continuación, la narración de un día en la vida de este personaje en el que, quizás, usted podría reflejarse.
a las 5:30 a.m., despierta a sus hijos; mientras ellos se arreglan y desayunan, se baña y se viste modestamente. intenta enceder su volkswagen sedan 1990 y no puede; pide ayuda a unos jóvenes que se la dan a cambio de 10 pesos. con un fuerte empujón, arranca.
camino a la escuela, mientras sus hijos ríen y juegan, piensa en sus compromisos económicos incumplidos -colegiaturas, el crédito hipotecario de su departamento, el préstamo de nacional financiera- y en las amenazas de embargo que recibe diariamente.
regresa a su casa y le pide a su esposa que le prepare un opíparo desayuno. ella le responde: "pides demasiado, pedro, tus hijos devoraron todo; te ofrezco una torta de frijoles y una taza de café negro". el contesta, "¡qué buena idea!, seré rico en carbohidratos". mientras desayuna, ve el noticiario; se entera que corrieron a abraham zabludovski y piensa "¡pobre niño rico!". ve a guillermo ortiz, secretario de hacienda, hablar del programa unico de apoyo a deudores del fisco (proafi) y dice "después de ahogado el niño, tapan el pozo".
a las 8:30 a.m., se despide de su esposa y la felicita por el "excelente" desayuno. optimista, llega a su empresa a las 9:15. su secretaria le recuerda que les debe la mitad de la quincena pasada y que faltan cinco días para la próxima. el le ordena verificar si el cheque de $4,950.00 de un cliente tuvo fondos, pues de ello depende que cobren; así lo hace, pero la cuenta está en ceros.
don pedro va a banamex a investigar qué sucedió. espera una hora para ser atendido. pide ayuda, pero los funcionarios de esa institución hacen lo mismo que nuestros políticos: ni ven, ni oyen, ni sienten, ni entienden. finalmente, le entregan su estado de cuenta; cuando da las gracias, le contestan que no lo agradezca y que pague $23.00.
al revisar dicho documento, nota que devolvieron el cheque por falta de fondos. "¿en dónde quedaron los $500.00 que tenía en mi cuenta?", pregunta y le responden que fueron aplicados a cuenta en comisiones y todavía debe $82.50. piensa: "los pescaditos del comercial de banamex son pirañas con más apetito que yo".
regresa a su negocio a las 11:40. trata de localizar al cliente que le dio el cheque y, como no lo logra, le deja recado. nota que la mayoría de las llamadas que recibe son de acreedores y se pregunta "¿no que ya hay reactivación económica?" telefonea a sus clientes y no logra venderles ni cobrarles, ¡nadie tiene dinero!
a las 12:30 horas, su contador le informa que llegó un requerimiento de hacienda por no haber presentado una declaración ni pagado los impuestos, lo que representa una multa de casi 50 mil pesos. "no te preocupes -le dice- dios se lo pagará al gobierno porque ni tú ni yo tenemos dinero".
a las 13:00 horas, llega una inspectora del seguro social; él tiene que atenderla, pues su contador salió de la empresa. al verla, piensa "no está mal", refiriéndose al escultural cuerpo y al bello rostro de la dama. cuando ella se sienta, se felicita a sí mismo: "¡qué buena idea tuve de comprar mi escritorio con cubierta de cristal!, así puedo alegrarme la vista con esas hermosas piernas".
ella le dice que ha venido a cobrarle dos bimestres y le advierte que, si no paga, le embargará su única camioneta. con la retórica de carlos salinas de gortari y adoptando la galanura de sylvester stallone, trata de convencerla, pero no lo logra. por lo tanto, le pide a su secretaria $200.00 prestados del fondo de ahorro de sus cinco trabajadores. piensa que, quizás, la funcionaria ofendida no los recibirá, pero se sorprende cuando ella le dice "¡qué codo es usted, don pedro! con esta suma sólo lo puedo esperar otra semana".
a las 14:30 horas, acude a un restaurante de lujo; un viejo amigo y prominente funcionario público lo había invitado. don pedro toma una decisión: "comeré y beberé opíparamente hasta que me diga que es hora de marcharnos". se despiden a las 17:30. en la puerta, mira a su amigo abordar su mercedes benz con chofer y escolta, regresa al restaurante, pide prestado el teléfono, llama a su oficina y le informan que ya puede pasar a cobrar en efectivo el importe del cheque devuelto.
a las 18:30 horas, llega feliz a su negocio; su personal también lo está, pues saben que les pagará con el dinero que cobró. a las 19:15, dos individuos entran a su empresa haciéndose pasar por clientes, amagan con armas al personal y les roban todo a todos. a las 20:00 horas, levanta el acta; después de mucho regatear, la empleada de la delegación se conforma con $100.00 de "gratificación".
finalmente, a las 22:30 horas, llega a su casa y saluda cariñosamente a su familia. a pesar de los tropiezos del día, sonríe como si estuviera considerado en la lista de millonarios de forbes. pide de cenar a su esposa y ella le dice: "sólo te puedo ofrecer cereal con leche; te recuerdo que no tengo dinero, ¿me trajiste?". la señora piensa que don pedro lo rechazará, pues detesta el cereal, y se sorprende cuando él le dice "mi vida, ¡tú siempre me adivinas el pensamiento!"
a las 23:30 horas, entra a su recámara, se pone su pijama, se mira en el espejo y grita: "¡pedro, eres un triunfador! hoy evitaste que embargaran tu camioneta, te echaste un 'taco de ojo' con la notificadora del imss, comiste y bebiste como rico con un amigo influyente, recuperaste el importe de un cheque sin foos, te salvaste de morir en un asalto y, aunque modestamente, también comió tu familia. ¡los 30 millones de mexicanos que viven en la pobreza extrema tienen tu suerte, campeón!"
al escuchar, su esposa le pregunta "pedro, si te pasó todo eso, ¿cuál fue tu logro más impante?" el le responde: "sobrevivir... esa es mi misión. más vale reír que llar; por eso, yo procuro disfrutar las cosas bellas de la vida. por cierto, amor, ¡esta noche luces preciosa!"
¡que dios nos dé el cácter de don pedro para sobrevivir en estos convulsos tiempos! ¿no cree usted
nota. el pasado 1º de julio, el lic. luis sánchez lópez me envió un fax cona pregunta. ¿tuviera la bondad de comunicarse con este servidor para costarle, pues en su misiva no vienen sus teléfonos? comentarios y sugerencias al fax (5) 655-3587 o al teléfono (5) 573-4599. hasta el próxiviernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

salario mínimo real a nivel de diciembre de 95

leve recuperación del poder de compra en abril, debido al aumento de 12%

maria de jesus espinosa m.

se redujo el ritmo de pérdida de poder de compra del salario durante abril de 1996, debido al aumento de 12% otorgado a las percepciones mínimas a partir del 1º de ese mes; sin embargo, el nivel del salario mínimo real se ubicó en uno similar al registrado en diciembre de 1995, es decir, alrededor de 31 centavos diarios lo que representó un rezago de 66.1% con respecto del que tenía en 1980, señala el grupo de economistas asociados (gea).
según reporte económico, "hasta el momento no se tiene programado un nuevo aumento a los salarios mínimos en los siguientes meses, de tal manera que la reducción salarial en términos reales anualizada a diciembre de 1996 será de 12.6 y 11.5% si se considera la inflación anual estimada para todo el año en 28.1 por ciento.
los expertos afirman que en abril pasado, el salario mínimo real disminuyó 11.8% con respecto del mismo mes de 1995, proporción que se compara desfavorablemente con la caída de 6.4% que se manifestó en este indicador en el mes de abril del año anterior. no obstante, el descenso del salario en el cuarto mes de este año fue inferior al observado en enero de 1996, cuando la pérdida del poder adquisitivo se ubicó en 20.3 por ciento.
en los dos primeros meses de 1996, las remuneraciones reales de la economía registraron una drástica contracción. los salarios medios en la industria manufacturera por persona, disminuyeron 19.5% en promedio, mientras que las de construcción lo hicieron en 27.5%. asimismo, en los establecimientos comerciales los salarios reales disminuyeron 23.1% en el primer bimestre.
por los componentes de las remuneraciones manufactureras reales, los sueldos y los salarios registraron una contracción de 18.3 y 18.8% respectivamente, tasas que se comparan desfavorablemente con las observadas en el mismo periodo del año anterior cuando los primeros aumentaron 2% y los segundos bajaron en 5.4%, asimismo, las prestaciones reales disminuyeron en 20.7% en el primer bimestre del año.
también, en la construcción los efectos de la crisis sobre las remuneraciones se agudizaron en los dos primeros meses de 1996. los sueldos y salarios reales disminuyeron 27.7 y 27.9% a tasa anual en promedio, lo que se compara desfavorablemente con lo observado en el primer bimestre de 1995, cuando aumentaron 14.3 y 7.7%, respectivamente.
la reducción de las remuneraciones reales a tasa anual en los establecimientos comerciales se observó tanto en los dedicados al mayoreo como al menudeo -25.2% en el primer caso y -20.9% en el segundo. así, la evolución de las remuneraciones reales en la economía durante los dos primeros meses del año indican que para los asalariados los efectos de la crisis se agudizaron, como consecuencia de la ampliación del diferencial entre los aumentos obtenidos en las revisiones contractuales y la inflación anual, sin embargo, es previsible que en los últimos meses de este año, ese diferencial se reduzca al continuar la tendencia descendente en la inflación anual.
al respecto, gea reconoce que es sorprendente la evolución favorable de la inflación sobre todo si se considera que se registraron aumentos en los precios de los bienes y servicios proporcionados por el sector público en el salario mínimo, el cual en abril todavía manifestó un impacto rezagado derivado del aumento de la leche autorizado a mediados de marzo y que estacionalmente los precios de los pescados y mariscos aumentan con motivo de la semana santa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

mejora el clima para renegociar deudas empresariales; pendientes 36 firmas

julio brito a.

luego de presentar la reestructuración final de grupo miguel, grupo zapata, gesa, videovisa y abinsa, la unidad coordinadora para el acuerdo bancario empresarial señaló que restan por renegociar 36 casos de industrias en problemas, que representan un saldo aproximado de 4.36 mil millones de dólares.
"conforme los principales indicadores económicos se han estabilizado, encontramos un mejor ambiente para la reestructuración de la deuda empresarial. los bancos tienen una mejor disposición, luego de que la mayoría atrajeron recursos frescos, vía capitalización y las empresas pueden planear a largo plazo el impacto de sus compromisos financieros", indicó eduardo bours.
los nuevos acuerdos de reestructuración de adeudos por 165 millones de dólares en tres de los casos en los que la ucabe viene actuando en su papel de mediador. estos convenios incluyen la firma de cartas de entendimiento de reestructura en la negociación de adeudos de abinsa, videovisa y gesa. asimismo, la ucabe anuncia la finalización y firma de los contratos de reestructura correspondientes a grupo miguel y grupo zapata, ambos por un total de 682 millomes de dólares.
abinsa, empresa dedicada a la comercialización de fierro acero con sede en monterrey, es una de las cuatro principales comercializadoras de estos productos en méxico. el pasivo reestructurado asciende a 50 millones de dólares. la reestructuración se llevó a cabo en tres tramos: a) 14 millones de dólares en deuda sostenible; b) 21.5 millones de dólares en deuda subordinada, y c) la capitalización de 14.5 millones de dólares. en la operación intervinieron seis instituciones bancarias con bancomer como líder, además de banamex, bancen, inverlat, atlántico y banco mexicano.
grupo videovisa, empresa dedicada a la distribución y venta de videos en toda la república y generadora de 2,000 empleos directos, reestructuró sus pasivos mediante obligaciones convertibles en acciones a un periodo de cinco años por un monto cercano a los 82 millones de dólares. en el proceso de reestructuración participaron banco del sureste, serfin, bancomer, citibank y atlántico como institución líder.
grupo embotelladores del sureste (gesa, establecido en chiapas y oaxaca) reestructuró un adeudo de 33 millones de dólares, el cual se negoció de la siguiente forma: 3 millones de dólares en un pagaré de largo plazo; y 30 millones de dólares reestructurados en udi en plazos que van de 5 a 8 años. como parte de la reestructura, gesa obtuvo también el apoyo de nafin por medio de su programa de capital de riesgos. gesa controla 45% del mercado de refresco de coca en chiapas y 29% en oaxaca, así como 60% del mercado de sabores en ambos mercados, genera 2,800 empleos directos y alrededor de 5,000 indirectos, de especial importancia a estas entidades.
por otra parte, la ucabe señaló de la reestructura de grupo zapata y grupo miguel, los cuales habiendo firmado una carta de intención de reestructura en el seno de la ucabe en enero y marzo de 1996, respectivamente, requirieron de la presencia de esta instancia para la negociación de sus contratos finales con los acreedores.
grupo miguel, holding dedicada al ramo textil, pláticos, aviación y petroquímica, cuenta con 26 empresas. el pasivo reestructurado ascendió a 260 millones de dólares. el acuerdo fue posible gracias a la aportación de recursos frescos por parte de los accionistas y a la reestructuración de pasivos a largo plazo por parte de los bancos acreedores. en la operación intervinieron banpaís, bancrecer y bancomer, quien actuó como líder.
esta reestructuración permitirá la permanencia de aproximadamente 7,000 empleos, al tiempo que reactivará la demanda en beneficio de varios proveedores. del mismo modo, se espera que el grupo se encuentre ahora en posición de aumentar significativamente sus exportaciones.
finalmente, grupo zapata, dedicado a la producción de tapas, casquillos, corcholatas, envases de vidrio, hojalata, aluminio y plásticos, firmó su contrato de reestructura y procedió a levantar la suspensión de pagos. con ellos se salvaguarda la planta laboral de 5,000 empleados, distribuidos en varios estados. la reestructura se dio en un tramo a de deuda sostenible, que comprende 110 millones de dólares y un tramo b de obligaciones quirografarias convertibles en capital de taenza por 312 millones de dólares. dicha reestructura se firmó con bancomer, serfin, mexicano, bital, atlántico, banpaís, citibank, banco del sureste e inverlat.
"la importancia regional de las tres empresas que llegaron a un acuerdo de reestructura, cuya solución apoya directamente a la recuperación económica y al sostenimiento de fuentes de empleo en cada una de las regiones de influencia", finaliza la ucabe.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

inyectan 50 millones de pesos

capitaliza nacional financiera al gesa

nacional financiera formalizó un convenio de inversión a través del fondo de apoyo al mercado intermedio de valores (fami), mediante el cual éste inyectará 50 millones de pesos al consorcio refresquero grupo de embotelladores del sureste (gesa), con fines de capitalización para una futura incorporación de esa empresa al mercado bursátil, informó la banca de desarrollo.
el fami es una sociedad de inversión apoyada por nacional financiera (nafin). en este caso, los recursos convenidos permitirán a gesa un aumento de capital y reestructura del mismo, junto con la realización de nuevas inversiones en un proyecto de expansión que a mediano plazo incluye la colocación de una parte de sus acciones en el mercado de valores.
según dio a conocer nafin, gesa cuenta actualmente con más de 2,800 empleados en sus plantas refresqueras de chiapas y oaxaca. "los propietarios de la empresa han estado involucrados en el desarrollo industrial de esa zona del sureste, generando empleos y realizando inversiones desde hace más de 50 años", explicó nafin en un comunicado.
grupo embotellador del sureste es una empresa que agrupa a diversos accionistas encabezados mayoritariamente por miembros de la familia gutiérrez chapa -uno de ellos, juan josé, ex vicepresidente de la concanaco-; el consorcio opera la franquicia de una de las dos más grandes compañías transnacionales de refrescos de cola.
cuenta con una participación importante en el mercado de refrescos de cola y de sabores que opera también con marcas propias en la región, y que se producen en las cuatro plantas embotelladoras en chiapas y oaxaca.
el convenio para el fondeo de los 50 millones de pesos del fami, fue signado por el director adjunto financiero de nafin, carlos mendoza.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

desde el piso de remates

* ixe sí desea tener afore y aseguradora
* cerrados los mercados para tv azteca
* ford iniciará exportación de camiones

maricarmen cortes

...el grupo ixe que preside jorge rangelé mantiene su interés en constituir su propia afore y también obtener la autorización para constituir una nueva aseguradora, que de acuerdo con alberto pérez aceves, director general del grupo, se requiere para complementar la afore.
de acuerdo con las estimaciones de ixe para alcanzar el punto de equilibrio en una afore se requiere tener un capital mínimo de 150 millones de pesos, prácticamente el mismo que un banco, y una base de clientes muy amplia, de 300 mil clientes, o inferior si se trata de empleados de ingresos elevados.
a pesar de estos elevados requerimientos sobre todo para un nuevo grupo financiero como es el caso de ixe, pérez aceves sostiene que la afore será muy importante para todos los grupos financieros porque les permitirá tener fuentes de fondeo a largo plazo y poder financiar proyectos de inversión a largo plazo.
asegura también que a través del servicio de banca electrónica como es ixe directo se pueden manejar amplias bases de clientes, aunque actualmente en ixe la base de clientes sigue siendo reducida de 12,000 cuentas.
en este sentido, la captación de las 8,000 cuentas de los trabajadores de ex ruta 100 fue uno de los principales hits que se ha anotado ixe porque puso a prueba su sistema electrónico al triplicar de golpe su base de clientes y competir frente a otros bancos, principalmente banamex que es el que trabajó con la sindicatura y pretendió convencer a los trabajadores que al recibir el cheque de su indemnización lo depositaran no en ixe sino en banamex.
al frente de las negociaciones con el aguerrido sindicato estuvo por cierto miguel osio quien es asesor de ixe y la razón principal por la que seleccionaron a ixe fueron los altos rendimientos que ofrece este banco, dirigido hoy por carlos septién y que se ha ubicado en los primeros lugares en el primer semestre del año..
evidentemente los resultados financieros al cierre del segundo trimestre, que se darán a conocer los próximos días serán muy positivos tanto por la captación de los 240 millones de pesos por la indeminización a los trabajadores de ruta 100, como por la colocación del bono de la comisión federal de electricidad que realizó la casa de bolsa, que dirige jaime gonzález.
además del proyecto de la afore, al frente del cual está manuel armendariz quien es hijo del embajador de méxico ante la unión europea, y de la constitución de la aseguradora que coordina jaime castillo sánchez mejorada, ixe está revitalizando a su empresa de factoraje que el año pasado fue prácticamente un barril sin fondo por la crisis económica. aquí se está enfocando a un nicho de mercado que es el factoraje para los proveedores de gobiernos estatales y se está teniendo un gran éxito.
...por otro lado, como se lo comentamos desde que el miami herald dio a conocer la noticia sobre la investigación del gobierno suizo a los vínculos entre raúl salinas de gortari y ricardo salinas pliego, presidente de tv azteca y de elektra, la primera repercusión se dejó sentir ya en los mercados.
la colocación accionaria de tv azteca tendrá que ser aplazada hasta que terminen las investigaciones en torno de la millonaria transferencia de recursos a suiza a través de silvestar, una empresa subsidiaria de elektra, y el posible tráfico de influencias en la asignación de tv azteca al grupo de ricardo salinas quien se ha convertido en un auténtico personaje de la éxitosa telenovela "nada personal".
los mercados internacionales están hoy día cerrados para las empresas de ricardo salinas y la oferta tendrá que esperar a que se tranquilicen las aguas, a no ser que se coloque a un precio de ganga, porque no hay que olvidar que dejando a un lado el escándalo político, tv azteca sí ha demostrado ser un excelente negocio bajo la administración del inexperto ricardo salinas pliego y el rating de muchos de sus programas se ha convertido en una verdadera competencia para el grupo televisa, de emilio "el tigre" azcárraga, quien como empresario no se ha visto hasta el momento involucrado en nexos directos con raúl salinas de gortari.
aunque desde la semana pasada surgieron ya voces que piden la revisión a fondo del proceso de privatización de tv azteca es díficil que se dé marcha atrás porque se tendría que comprobar el tráfico de influencias, procedimiento que es mucho más díficil de lo que mucha gente piensa.
...con una inversión de 8.2 millones de dólares, ford motor company iniciará en septiembre su programa de exportaciones de camiones armados en cuautitlán, a estados unidos y canadá. será la primera vez se exporten desde que se inició el ensamble de camiones en la planta de cuatitlán, y también se iniciará la fabricación en méxico de los camiones f.450, con una producción inicial de 9,800 unidades.
el objetivo es exportar 70% de la producción de camiones de cuatitlán, dejando para el mercado nacional que sigue contraído, 30% restante.
...el fondo de apoyo al mercado intermedio, sociedad de inversión de capitales, firmó un convenio de inversión con grupo embotelladores del suretes, gesa que preside manuel gutiérrez chapa. gesa cuenta con la franquicia de pepsicola en chiapas y parte de oaxaca y opera cuatro plantas.
el fondo inyectó 50 millones de pesos para un incremento de capital en gesa que tiene un total de 2,800 empleados.
...concluyó ayer la oferta accionaria de industrias ch, que liderea operadora de bolsa, por un monto de 400 millones de pesos, que representan 27% del capital de la empresa. industrias ch, fabricante de aceros especiales y tuberías con costura de grandes diámetros, utilizará los recursos para modernizar su planta de aceros, incrementar su capacidad de producción y reducir sus costos en 20 por ciento
...el secretario de energía, jesús reyes heroles, puso hoy en marcha el primer proyecto de generación de electricidad a gran escala, que se construirá en altamira, tamaulipas, por el consorcio méxico-estadunidenses enertek integrado por alfa y centran and south west. el proyecto tiene una inversión de 550 millones de pesos y en su primera etapa cogenerará 120 megawatts y 360 mil kilogramos de vapor por hora.
...melvin roy, quien se desempeñaba como director de relaciones públicas de mexicana de aviación fue nombrado ayer director del centro de capacitación alas de américa, lo que antes era la universidad de aeroméxico. aun no hay un nuevo director en sustitución de melvin roy en difusión y relaciones públicas.
por cierto que gran éxito ha tenido aroméxico que preside alfonso pasquel con los vuelos "tecolote" a nueva york que salen algo así como a la una de la mañana y llegan a las 6 horas. la tarifa es inferior a los 300 dólares y la frecuencia ya es de tres veces por semana.
...el 12 de julio se inaugurará el centro de atención logística de xerox de méxico en puente de vigas, tlalnepantla, que construyó la empresa con una inversión de 15 millones de dólares dentro de su programa de descentralización.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

parcial triunfo

guerra del jitomate

jose de jesus garcia

la comisión de comercio internacional (cci) de estados unidos desechó la demanda de los productores de florida, de que las importaciones de jitomate y pimiento morrón mexicanas provocan serios daños a sus actividades. por el momento pone a salvo a los agricultores de aumentos de aranceles.
el conflicto del jitomate aún no termina, ya que los productores mexicanos fueron denunciados debido a que supuestamente, venden sus productos en la unión americana a bajos precios, incurriendo en prácticas de dumping. la amenaza de mayores aranceles continúa para los agricultores, en tanto no se resuelva la disputa.
las declaraciones no oficiales de la representación comercial de estados unidos parecen un tanto apresuradas, ya que sostuvo que la decisión de la cci, un organismo semiautónomo del gobierno de estados unidos "prueba que la administración clinton no conduce su estrategia comercial internacional con motivaciones políticas, sino en hechos tangibles". (sección financiera, de excelsior, 3-vii-96)
lo anterior responde a las presiones de los productores estadunidenses en desplegados en importantes periódicos, quienes le advirtieron a bill clinton sobre los riesgos políticos de "proteger" a los productores mexicanos en california y florida.
los mecanismos establecidos en el tratado de libre comercio y de la organización mundial de comercio (omc), en cierta medida sirvieron para defender los intereses de los productores mexicanos. pero la moneda está en el aire y en un año político en estados unidos, puede modificarse la situación.
en el peor de los casos, que por presión de los agricultores de florida se "compruebe" el dumping de los productores nacionales, con el tlc se tienen mecanismos para que estados unidos no tome decisiones unilaterales, y no le importe los perjuicios que tuviera méxico o canadá.
nadie puede obligar a estados unidos en el sentido de que instaure determinadas medidas en contra de sus intereses. en la medida que se proteja sus productores, méxico tiene que ser compensado en otros sectores, puede solicitar reducción de aranceles para otros productos de exportación, como los textiles. en el remoto caso de que no se llegara a un acuerdo, el gobierno de ernesto zedillo posiblemente aumentaría los aranceles de productos estadunidenses.
en fin, méxico ganó una batalla, en la difícil relación comercial con estados unidos, falta el fallo sobre dumping y en el caso de ser desfavorable existen caminos de entendimiento entre ambos países y no se tendrá la presión de las elecciones. con el tlc, washington no puede imponer tan fácilmente sus decisiones, como en otros tiempos. hoy tenemos argumentos, medios para defendernos y no quedarnos sólo con el berrinche.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

apoyará secofi a proveedores nacionales

patricia cerda

para dinamizar el desarrollo de proveeduría en empresas mexicanas, nacional financiera instaurará programas de "garantía de actuación" para la mediana y pequeña empresas, así como de factorajes, adelantó el subsecretario de promoción a la industria de la secofi, decio de maria serrano.
el funcionario sustentó que hasta ahora y como consecuencia de una promoción intensa, 170 empresas mexicanas han manifestado interés por desarrollar más de 11 mil productos pero aclaró que el proceso de proveeduría "no se dá de inmediato" pues generalmente implica un lapso de entre seis meses a un año.
nacional financiera, aclaró, tiene ya un programa de garantías de 50% adelantado sobre el financiamiento y el proyecto de factoraje, es decir, de descuento sobre facturas como trabajos complementarios a todo ese esfuerzo de desarrollo de proveeduría para incidir en este mercado.
este, continuó, es un objetivo permanente de la política industrial que debemos hacer todos los días, incidir y reintentar para que el mayor número de empresas se sumen a este esfuerzo de desarrollo de proveeduría y de subcontratación hacia las grandes empresas.
el subsecretario de promoción a la industria y el comercio exterior apuntó que para el año 2000, con el régimen de maquila reestructurado y la entrada en vigor de las reglas de origen para este sector, conforme lo previsto en el tlc, podrá alcanzarse el dos por ciento en materia de proveeduría dentro de este ramo.
explicó que existen sectores donde el desarrollo de la proveeduría se facilita como es el de eléctrico-electrónica, automotriz y autopartes y, es ahí, donde se tiene un trabajo más puntual para acercar proveedores nacionales y se buscan coinversiones entre nacionales y extranjeros.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

boletín financiero

larios, temerario

fernando mota martinez

en el alud de noticias escandalosas en torno de los nexos de algunos empresarios con el ingeniero raúl salinas de gortari, destacan los puntos de vista del presidente del consejo coordinador empresarial, ingeniero héctor larios santillán, en el sentido de que en el sector privado no hay corrupción y de que las ligas de algunos personajes del mundo de los negocios con el inquilino de almoloya sólo fueron por haber coincidido como accionistas de ciertas compañías.
larios santillán es temerario. ojalá no tenga que comerse sus propias palabras, pues la historia empresarial, la actual y la del pasado reciente, está llena de sorpresas desagradables. las cárceles mexicanas han sido, o son, centros de reclusión de infinidad de malos empresarios y, como claramente se entiende, son muchos más los que viven como prófugos de la justicia. ser empresario no es sinónimo de ser honesto a carta cabal. ¿cuántos están presos, y no son todos, por ser evasores fiscales? ¿evadir impuestos no es una forma de corrupción? también es una forma de delinquir.
pero donde de verdad espanta la ingenuidad de larios santillán es cuando afirma que salinas de gortari es empresario y que, por esa calidad fue que otros de su misma condición se asociaron con él. tal dicho es un absurdo, pues con ese punto de vista el presidente del consejo coordinador degradó la actividad empresarial al equipararla con la de posibles delincuentes reunidos en una mafia jefaturada por el hermano del ex presidente.
raúl salinas de gortari no tiene la menor noción de lo que es ser empresario porque jamás lo ha sido ni ha tenido tratos formales con algunos de ellos, fuera de los que pudieron existir en los ámbitos de la conasupo. todos quienes a él se acercaron, con el ánimo de hacer dinero en el corto plazo, lo hicieron porque presumieron que sus acciones serían cobijadas por el manto protector de la influencia presidencial de hace un sexenio. el reo de almoloya nunca ha sentido la angustia de no tener para pagar la nómina y de estar cercado por las deudas fiscales o bancarias. carece del sentido del riesgo empresarial porque siempre obró en la sombra de la impunidad que, por cierto, es algo, para él, muy familiar desde los tiempos paternos, sólo que su padre, salinas lozano, ahora hundido moralmente (por lo menos eso se espera), actuó con la característica de la tibieza. la moderación en estos asuntos premia a quienes saben ser astutos como las serpientes.
pero al margen de las maniobras propias de los que medran en los círculos políticos están los desgraciados casos de muchos hombres en quienes se creyó en su comportamiento honesto desde el punto de vista empresarial. muchos de ellos, hoy todavía encumbrados en la cúspide del dinero, deberían estar purgando penas carcelarias por sus manejos delictivos como supuestos empresarios, pues se ha de entender que las actuaciones inmorales no excluyen, como desea inducir la declaración de larios santillán, a los empresarios. algunos, en casos recientes, han optado por el suicidio o por el exilio como fueron los casos de, quién lo dijera, eduardo de sevilla y pierce, quien era presidente de algo parecido a una comisión de honor y justicia en la vieja bolsa de valores de méxico. este "empresario" se oculta, desde hace mucho tiempo, en españa; está tres metros bajo tierra lorenzo garcía muñoz quien se quitó la vida después de que funcionarios de la comisión nacional de valores de hace algunos años le practicaron auditorías. la corrupción, por desgracia, está latente en todas partes, lo que es igual a decir que los empresarios no escapan a sus efectos destructores. larios santillán debe ser mucho más cauto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

costos del modelito

neoliberalismo

marcel morales ibarra

el tema de las desigualdades en este país está lleno de sorpresas. pero estas desigualdades no obedecen a proyecto alguno. son precisamente las desigualdades propias de un país sin proyecto. resulta que en el marco de la pobreza de más de 80 millones de mexicanos, según lo reveló el banco mundial en su reciente informe, se nos da la alentadora noticia de que los "supermillonarios" ya están en franco proceso de recuperación, después de haber asimilado el duro golpe de las devaluaciones del 95. en medio de la peor crisis del país, los hombres con más de mil millones de dólares se incrementaron en 50%, para nuevamente acercarnos a los primeros lugares mundiales en el número de multimillonarios, cuya riqueza es superior a los 1,000 millones de dólares, siendo los líderes indiscutibles en latinoamérica y ocupamos un lugar muy superior a muchos de los llamados países desarrollados.
por otro lado, a nivel internacional existen denunciel en torno a que en américa latina el neoliberalismo, o como se le quiera denominar, con su irrefrenable ímpetu privatizador, ha desbordado a la corrupción que alcanza niveles sin precedente, permitiendo el enriquecimiento de una camarilla de pillos de empresarios y políticos que mantienen una estrecha alianza, desplazando a la llamada vieja clase política y a los militares. carlos andrés pérez, ex presidente de venezuela, se convirtió en el primer reformador económico de latinoamérica que fue culpado por corrupción. (excelsior, 2\07\1996). no deja de llamar la atención de que el monto por el que se inculpó al ex mandatario asciende sólo a 17 millones de dólares. monto que en nuestro país se birla cualquier "hamponente" del imss.
pensar en las fuerzas del mercado como artículo de fe no da para contar con un proyecto de sociedad, y esto es lo que aparentemente ha pasado en todos nuestros países. no dudo que algunos tecnócratas, que no ven más allá de sus lentes, estén convencidos todavía de que este modelano funciona, pero el principal problema estriba en que la mayoría de los casos su aplicación obedece más a la dinámica propia de los pillos, que es el hacerse ricos en el menor tiempo y con el mínimo esfuerzo. y nuestros países están que ni mandados a hacer para ello, ya que se gobierna sin límites ni control.
sin embargo, la evidencia más grave de los estragos del neoliberalismo no es el vergonzante enriquecimiento de los pillos, sino la alarmante pauperización de millones de personas que están pagando el costo social más injusto de que se tenga memoria.
en nuestro país, el modelito ha generado, además de los 20 supermillonarios, la pobreza de 80 millones de mexicanos que se encuentran en el desempleo crónico o, en el caso de los afortunados que tienen empleo, en una crónica degradación de su nivel de vida.
el desplome del poder adquisitivo del salario, que es uno de los efectos predilectos del neoliberalismo, no se refleja en los términos de la inflación general, ni siquiera en el referente de la canasta básica. el desplome real se refleja en lo más elemental en la mayoría de los mexicanos, que la alimentación. en este sentido, el modelito que se implanta en nuestro país a partir de 1982, ha significado que, en términos de trabajo con salario mínimo, un kilo de tortilla pasó de un costo de 15 minutos en 1982 a 35 en 1996; el bolillo, de 3 a 15 minutos la pieza; la leche, de 30 a 90 minutos el litro; el frijol y el maíz, los superbásicos, de 42 a 225 minutos por kilo; la carne pasó de 316 minutos a 700.
lo anterior significa que 50% de los mexicanos no tiene capacidad para cubrir los requerimientos mínimos de alimentos. en el caso de las kilocalorías, 10 millones de mexicanos apenas cubren 27% de los requerimientos, mientras que otros 20 millones apenas cubren la mitad.
¿esto es contar con un proyecto de sociedad?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 05 de julio de 1996

cotizará en bolsa acer computec latinoamérica

captará recursos por 60 millones de dls.

* la oferta se lanzará el 24 de julio en méxico y en estados unidos
* se orientarán a capital de trabajo para crecer: juan manuel rojas
* participa en al con 11% del mercado de pc y en el país, con 32%

manuel mandujano y ap-dow jones

acer computec latinoamérica (acla), la unidad regional de negocios del grupo acer, fabricante de computadoras originario de taiwán, lanzará una oferta pública inicial (opi) el 24 de julio en méxico y estados unidos para recaudar cerca de 60 millones de dólares, señaló ayer juan manuel rojas, presidente del consejo de la compañía, durante el inicio del "road show" ciudad de méxico.
la oferta en méxico será pública. la colocación estadunidense será privada y únicamente para inversionistas institucionales. la compañía colocará 6.5 millones de acciones en méxico y 3 millones de acciones norteamericanas de depósito (ads) en estados unidos. cada uno de los ads incluirán cinco acciones comunes.
creada el 1º de enero de 1995 y con sede en la ciudad de méxico, acla señaló que obtuvo 11% de los embarques regionales de computadoras personales en 1995. ese porcentaje representa 253,000 unidades, si se considera el total de 2.3 millones -brasil incluido-, según datos de idc, empresa analista del mercado informático. ocupa el tercer, después de compaq computer e ibm.
en méxico, tuvo durante el mismo año 31%, lo que representa 100,130 unidades sobre un total de 323,000 calculado por select-idc. en el primer trimestre de 1996, los embarques fueron de 92,600 unidades, como informó select-idc el 24 de junio; y rojas aseguró haber elevado su participación a 32% select-idc no difundió porcentajes, tan sólo indica que "acer mantiene liderazgo en el mercado de pc".

el precio de la emisión se fijará el 23 de julio y la colocación será el 24 de julio. el precio esperado será de entre 19.76 pesos y 21.28 pesos. los agentes en méxico son operadora de bolsa serfin y en estados unidos nomura securities, apuntó pedro villarreal, ejecutivo de finanzas corporativas, en la misma ocasión.
se espera que la proporción precio-ganancia de la compañía, para este año, sea de 9.07-9.76. para 1997, se espera que el múltiplo sea de 6.48-6.98, dijo villarreal.
el dinero será utilizado para reducir la deuda y financiar la expansión en américa latina.
"no todo se puede hacer apalancado. se necesitan recursos frescos", advirtió recientemente rojas, durante una entrevista con medios mexicano -entre ellos excelsior-, realizada en taipei, taiwán, en ocasión del xx aniversario del grupo acer. "la cotización en bolsa se convertirá en capital de trabajo para crecer", precisó.
acer computec, la subsidiaria mexicana del grupo acer, exportó 30-40 millones de dólares en 95. debe señalarse que esta colocación forma parte del plan global definido por stan shih, presidente del grupo acer, de tener 21 empresas asociadas en bolsa en el siglo 21. la de acla sería la tercera después de la casa matriz, que cotiza en taiwán, y la fábrica de monitores, que cotiza en malasia.
la presentación de acla continuará en europa y concluirá en estados unidos.
financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for01.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

pide no relacionar directamente el gentilicio americano con eu

señor director: nuevamente me permito dirigirme a usted y abusar de su generosa hospitalidad en la prestigiada publicación que usted dirige, por considerar necesario el realizar ciertas precisiones a un artículo aparecido el 21 de junio en su foro y que se refiere al empleo del gentilicio "americano". felicito al autor (miguel angel peralta) por sus observaciones ya que efectivamente hacen referencia a un aspecto del lenguaje que por su sensibilidad merece ser comentado. sin embargo, no puedo coincidir con sus conclusiones, pues estimo que precisamente se proporcionan argumentos para que el gentilicio referido no sea empleado directamente relacionado con los estados unidos de américa.
concretamente, si se hace referencia a los procesos históricos de américa, la penosa etapa de conformación de identidades en el interior y frente al exterior, en la que los eua han sido parte importante, es entendible la reticencia de no pocos para designar como "americanos" a la población de ese país, lo cual desborda las precisiones geográficas pues creo que las implicaciones de todo un proceso histórico de la relación entre los eua y los otros países americanos aún se hallan presentes. si precisamente los "americans" o estadounidenses no se atribulan porque no son designados de tal modo por los hispanoparlantes de américa, no estimo que sea necesario atribuir a otras sociedades hispanoparlantes o no (teniendo en consideración la diversidad lingüística del continente) modificando este uso del lenguaje, salvo en lo que se refiere a aquellas expresiones denotativas y discriminativas. ello máxime, si la negativa al empleo del gentilicio procura un motivo adicional de identidad en otras sociedades y reduce el efecto de un pasado no exento de intervenciones foráneas y el recuerdo de la doctrina monroe y que de vez en vez parece ser aún un punto tan sensible. estimo que esta perspectiva no entraña envidia, resentimiento, pereza mental o ignorancia, sino, por el contrario, el reconocimiento de la sensibilidad de una situación en su contexto histórico y no menoscaba el hecho de que cada persona puede ser libre de recurrir o no a dichos gentilicios y que los "americans" pueden ser americanos, norteamericanos o estadunidenses, así como los argentinos pueden ser argentinos, sudamericanos o americanos o los mexicanos designarse a sí mismos como mexicanos, estadunidenses (eum), norteamericanos o simplemente americanos, así como los otros americanos de habla portuguesa, francófonos, anglófonos, holandeses o de las numerosas y ricas lenguas indígenas de todo el continente estén en su derecho de utilizar los gentilicios (no denotativos) que estimen apropiados siendo quizás tema de otra ocasión y para otra pluma el comentar las recientes declaraciones de un alto funcionario de francia quien inclusive ha estimado recientemente que su país es "americano".
permítame finalizar estas líneas con un extracto de robert musil referente a la estupidez con la que el señor peralta ha calificado la negativa para pretender la generalización del adjetivo referido "... esta palabra engloba dos géneros esencialmente muy distintos: una honesta y llana estupidez y otra que, un poco paradójicamente, incluso es un signo de inteligencia".
atentamente.
fernando espinosa
74173.303 compuserve.com
secretaría de relaciones exteriores,
lerdo y guerrero, col. guerrero

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for02.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

solicita la ayuda del presidente ernesto zedillo

señor director: por medio de la presente envío a usted un cordial saludo y mi sincera felicitación por el excelente trabajo desarrollado al frente de su destacado periódico. me permito molestarlo para solicitarle atentamente la publicación de la carta anexa, como último recurso a mi alcance para evitar ser objeto de mayores arbitrariedades y tras haber agotado todas las instancias legales para lograr que se hiciera justicia en el caso que a continuación detallo:

dr. ernesto zedillo ponce de león
presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos
presente.

en estas líneas expongo a usted mi problema con la esperanza de que por su conducto encontraré respuestas favorables:
hace ocho años mi amiga lourdes jimémez marín y una servidora decidimos emigrar hacia los estados unidos, como hacen muchos mexicanos, en busca de mejores oportunidades de vida que por desgracia en nuestro país no fue posible encontrar. a fuerza de extenuantes jornadas laborales en condiciones muy difíciles, nos fue posible adquirir un vehículo, una camioneta nissan pick up modelo 1991, con placas 4j71485 del estado de california. el 18 de abril de 1993 la señora jiménez y yo llegamos a méxico con la intención de ver a nuestros familiares y pasar con ellos un tiempo. concientes de que no es posible introducir al paísndn vehículo sin los permisos correspondientes, solicitamos y obtuvimos el permiso de internación temporal vigente por seis meses. seguras de que todo estaba en orden, llegamos al distrito federal en la fecha señalada.
el 3 de septiembre de 1993, debido a una enfermedad que padezco desde hace mucho tiempo, hubo necesidad de llevarme al médico. mientras se me atendía, se le indicó a mi amiga, con quien convivo desde hace más de 16 años, que moviera el vehículo, puesto que estaba entorpeciendo el tráfico y al hacerlo, fue sorprendida por individuos que se identificaron como inspectores de la administración de la secretaría de hacienda y crédito público, a quienes se les mostró la documentación que me acreditaba como propietaria del vehículo y los permisos de estancia en el país, informándole que el automóvil sólo podía ser manejado por ella en mi presencia. en el entendido de que todo se aclararía en la dependencia correspondiente, accedió a acompañarlos a las oficinas de la administración de auditoría, adonde posteriormente al salir del consultorio, me dirigí ya también. en esta instancia se señaló que los mencionados inspectores no tenían consigo oficio de comisión y orden de verificación, por lo que la detención era arbitraria; dicha orden fue llenada en nuestra presencia. (el oficio y la orden tienen la misma fecha).
desde entonces hasta hoy, hemos acudido a la presidencia de la república en cuatro ocasiones (dos durante el sexenio anterior y dos más en el presente), a la secretaría de hacienda y crédito público, a la secretaría de gobernación, al programa "al despertar" y al programa "a quien corresponda" (el 13 de octubre de 1993, fecha en que el programa fue suspendido) y con una carta posterior al mismo programa. tanto la señora lourdes jiménez marín como su servidora, nos hemos visto imposibilitadas para regresar a estados unidos porque entablamos un juicio para la recuperación del automóvil que, repito, fue introducido en méxico en forma totalmente legal (la secretaría de hacienda y crédito público reconoce como legal los permisos correspondientes), y para la condonación de la multa que por este concepto, más tres años de defensa, hacen un total de $28,000.00 (veintiocho mil pesos). después de la gestión ineficaz del abogado que tuvimos la mala suerte de contratar (que perdió todas las instancias ante la s.h.c.p.) y habiendo sido denegado el amparo interpuesto ante el tribunal fiscal, solicitamos la condonación de la multa pero nos fue negada pretextando que no se había entregado el documento fiscal pama, con el que sería cancelada la multa, no obstante se entregó erróneamente el original con el número 102-a-14-iii42205 del 16 de diciembre de 1993 al mencionado tribunal. en la s.h.c.p. se pagaron las copias certificadas y nos fueron negadas. así, se nos ha informado que el automóvil ha pasado a ser propiedad del fisco federal y que la multa no puede ser condonada.
por lo anterior, solicito a usted su amable intervención para que se me dé una respuesta lógica y apegada a derecho con respecto al decomiso del automóvil, mismo que mi amiga y yo hemos aceptado como perdido, pero de ninguna manera podemos pagar una multa a la que no nos hemos hecho acreedoras y que además, no tenemos forma de solventar. asimismo, por este medio pregunto a las autoridades competentes por qué mientras los verdaderos contrabandistas se encuentran libres y haciendo un daño enorme a la ciudadanía, los inspectores sorprenden y se ensañan con dos mujeres a quienes ni siquiera se les ha investigado bien, no había forma alguna de comprobar que estuviéramos cometiendo algún acto ilícito y jamás se creyó en nuestro testimonio, todo con el objeto de decomisar la camioneta que, repito, estamos dispuestas a ceder. lo que no aceptamos señor presidente, es el pago de una multa injusta derivada de malos manejos legales.
atentamente.
blanca paredes hernández
cuauhtémoc 18
col. aragón la villa
07000. méxico, df.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for03.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

m. ortiz confirmó lo de canal 40 y carso: hoyos

señor director: a raíz de una información que me fue comunicada el jueves 27 acerca de una probable compra de canal 40 por grupo carso, llamé al día siguiente a las oficinas de corporación de noticias e información (cni) para confirmar dicha negociación. en la empresa me comunicaron con el señor marcial ortiz, quien se presentó como vocero del canal y coordinador editorial.
al señor ortiz le pregunté acerca de la supuesta, hasta entonces, operación, y me respondió que en ese momento estaban en pláticas no sólo con grupo carso sino con dos empresas más a las que les interesaría un porcentaje del canal.
el señor ortiz precisó que la compra no sería total, sólo una participación en caso de que se llegara a un acuerdo con cualquiera de los tres participantes. estos datos fueron consignados en la información que apareció publicada al día siguiente en la sección financiera de excelsior con mi firma y en la cual la transacción no se da como un hecho sino como una posibilidad, según lo declarado por el señor ortiz.
lo que no consigna la nota fue la petición que hice al señor ortiz para publicar la información y, de ser posible, citar su nombre como fuente, a lo que accedió.
en el caso de la compra total de cablevisión, las fuentes de telmex solicitaron el anonimato, condición que yo respeté.
por lo tanto, el azoro es de este reportero y no del señor marcial ortiz o del señor alejandro montaño de grupo carso.
lamento que ahora el señor ortiz desmienta la información que él proporcionó y sería de gran interés para mí conocer las razones que orillan a una persona a negar sus propias palabras.
sin más por el momento, sólo agrego que el trabajo presentado fue responsable y profesional, valores en que se sustenta el prestigio de excelsior y son base de la línea editorial que cada día ofrecemos a nuestros lectores.
agradezco de antemano la publicación de la presente.
francisco hoyos aguilera

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for04.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

sugerencia para elegir jueces y magistrados

señor director: el presidente del tribunal de justicia de veracruz, julio patiño rodríguez, con sus colegas que presiden los tribunales de justicia de los estados de la república, pretenden que la justicia federal solamente sea competente para tramitar y resolver juicios de garantía que versen sobre cuestiones del ámbito federal y que los jueces y magistrados de los tribunales superiores de justicia del estado tramiten y resuelvan los juicios de amparo que versen sobre cuestiones del fuero común.
creo que eso sería sumamente positivo si jueces y magistrados de los poderes judiciales de los estados de la república se escogieran entre los abogados postulantes, porque debe de saber el lector, los mejores licenciados en derecho se encuentran en los foros. tan es así de en estados unidos para llegar a magistrado de la suprema corte de justicia de la nación, primero es conditio sine qua non que se haya ejercido la profesión de abogado postulante por diez o quince años, desarrollo de agente del ministerio público, juez y magistrado de la corte. eso debería de hacerse en méxico, primero se debería de ser abogado patrono, agente del ministerio público, juez y magistrado. indiscutiblemente que la justicia en méxico mejoraría notablemente.
es que un juez si es penal domina solamente el código penal y el código de protección penales. si es juez civil sólo domina el código civil, el código de procedimientos civiles, el código de comercio y la ley de títulos y operaciones de crédito. en cambio, el abogado postulante domina el derecho penal, el derecho procesal penal, la ley sustantiva civil, la ley adjetiva civil, el código de comercio, la ley de título y operación de crédito, el juicio constitucional, el laboral, el fiscal el administrativo y el agrario. los abogados postulantes, a diario tienen la necesidad de meterse a las jaulas de los tigres y las leonas, que, por lo regular, todo lo litigan.
sin embargo, el magistrado julio patiño rodríguez convendrá con nosotros de que, por imperio de la ley, los jueces y magistrados tramitan y resuelven amparos indirectos, sobre todo, contra autos de formal prisión. en colombia un juez promiscuo o mixto municipal, tramita y resuelve juicios de amparo indirectos sobre ataques a la libertad personal, administrativos, es decir en contra de actos fuera de procedimiento judicial, del procurador general de justicia, agentes del ministerio público, inspector de policía, director general de seguridad y otros. eso debería de hacerse en méxico. además, los jueces municipales de colombia, en las sentencias que dictan, si se concede el amparo, decretan de que se le dé vista al ministerio público para el ejercicio de sus funciones, porque pudo haberse cometido el delito de abuso de autoridad.
pero hay más todavía, el maestro aurelio campillo sostiene en su obra de derecho procesal civil que el recurso de queja en materia civil debe considerarse como un "amparoide". también habría mejor justicia existiendo la apelación extraordinaria en nuestro estado.
atentamente.
luis antonio córdoba cervantes,
josé maría arteaga 46
apdo. postal 61
xalapa, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for05.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

"que la jerarquía católica salga a la calle"

señor director: de la manera más atenta ruego a usted ordenar que en el importante foro de excelsior se publiquen mis congratulaciones tanto para el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, como para el cardenal ernesto corripio ahumada, quienes se pronunciaron porque la jerarquía católica "no se quede en la sacristía sino que salga a la calle a evangelizar". los jerarcas señalaron lo anterior al convivir con sacerdotes y estudiantes del seminario menor, para festejar el cumpleaños del arzobispo rivera carrera.
lo anterior está de acuerdo con lo que guiado por el santo espíritu de dios, el apóstol pablo dejó dicho: "orad por nosotros, para que la palabra del señor se extienda rápidamente y sea glorificada... que el señor dirija vuestros corazones hacia el amor de dios y hacia la perseverancia de cristo" (2 tesalonicenses 5:1, 5).
indudablemente que loable y maravilloso para nuestra amada patria es el propósito, mas se presenta un inmenso pero, y ese pero es que para predicar las buenas nuevas, esto es el evangelio de salvación de nuestro señor jesucristo, se requiere el ser nacido de nuevo y esta imperiosa necesidad fue establecida por el mismo jesús y quiso hacerlo primeramente con un muy importante y probo religioso y para que fuera entendido espiritualmente, diciéndole a nicodemo antes de anunciarle vivamente el incomparable amor de dios: "porque de tal manera amó dios al mundo, que dio a su hijo unigénito, para que todo aquel que cree en el, no se pierda, mas tenga vida eterna" (juan 3:16) lo siguiente: "en verdad, en verdad te digo que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de dios. nicodemo le dijo: ¿cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo? ¿acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer? jesús respondió: en verdad, en verdad te digo que el que no nace de agua y del espíritu no puede entrar en el reino de dios. lo que es nacido de la carne, carne es, y lo que es nacido del espíritu, espíritu es. no te asombres de que te haya dicho: `os es necesario nacer de nuevo' el viento sopla donde quiere, y oyes su sonido, pero no sabes de dónde viene ni adónde va; así es todo aquel que es nacido del espíritu" (juan 3:3-8).
dado que "nadie conoce los pensamientos de dios, sino el espíritu de dios" y dado que absolutamente todos los que hemos nacido en este planeta somos tan sólo hombres naturales, "hemos de recibir, no el espíritu del mundo, sino el espíritu que viene de dios, para que conozcamos lo que dios nos ha dado gratuitamente, de lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las enseñadas por el espíritu, combinando pensamientos espirituales con palabras espirituales. pero el hombre natural no acepta las cosas del espíritu de dios, porque para él son necedad; y no las puede entender, porque se disciernen espiritualmente. en cambio el que es espiritual juzga todas las cosas; pero él no es juzgado por nadie" (1 cor. 2:12-15) y para recibir el espíritu que viene de dios es necesario que en forma milagrosa se abran nuestros oídos espirituales y escuchemos cómo el señor jesús con su más profundo amor toca a la puerta de cada uno de nuestros corazones, diciéndonos: "he aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él y él conmigo" (apocalipsis 3:20) y al aceptarlo humilde y sinceramente se producirá el milagro del nuevo nacimiento al quedar convertidos en hijos de dios, ya que "a todos los que le recibieron, les dio el derecho de llegar a ser hijos de dios, es decir, a los que creen en su nombre, que no nacieron de sangre, ni de la voluntad de la carne, ni de la voluntad del hombre, sino de dios" (juan 1:12,13).
sea esta una amorosa exhortación para los eminentes religiosos: rivera carrera y corripio ahumada y para toda persona que verdaderamente desee servir al señor, predicando el unico y verdadero evangelio de cristo, tomando en consideración la advertencia que en forma veraz nos hace el cristiano nacido de nuevo: santiago sánchez velasco en su mensaje publicado en nuestro foro de excelsior el 27 de junio: "y ellos fueron y sirvieron a otros dioses y los adoraron, dioses que no habían conocido y los cuales el señor no les había dado" (deuteronomio 29:26), así como: "no os haréis ídolos, no os levantaréis imagen tallada ni pilares sagrados, ni pondréis en vuestra tierra piedra grabada para inclinaros ante ella; porque yo soy el señor vuestro dios". "no os volváis a los ídolos, ni hagáis para vosotros dioses de fundición, yo soy el señor vuestro dios" (levítico 26:1; 19:4). tomadlo firmemente en cada uno de vuestros corazones y así predicadlo, lo que "jesús dijo: yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al padre sino por mí" (juan 14:6) y lo que guiado por el santo espíritu de dios, el apóstol pedro recalcó: "y en ningún otro hay salvación, porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres, en el cual podamos ser salvos" (hechos 4:12) y así sea para vosotros la bendición sacerdotal: "el señor os bendiga y os guarde; el señor haga resplandecer su rostro sobre vosotros, y tenga de vosotros misericordia; el señor alce sobre vosotros su rostro, y os dé paz" (números 6:24-26).
gracias señor director por su gentileza y atención y con todo mi corazón pido al señor le bendiga y le guarde muy abundantemente. suyo en cristo.
francisco de la torre alcalde
norte 45 no. 919-f
colonia industrial vallejo
02300 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/for06.html


excelsior: foro


viernes 05 de julio de 1996

encuentran piedras similares en líbano y méxico

señor director: respecto a la piedra que tiene esculpidas las letras del alfabeto latino (fenicio) y que se encontró en el líbano y a la cual el fenicio cadmos supo interpretar y difundir su enseñanza por aquellas regiones.
esta piedra de acuerdo a las investigaciones antropológicas, no concuerda con el tipo de piedras que hay en el líbano y en otros continentes, y creo que por el hecho de no haber estudiado las de méxico, no han sabido decir su origen.
el libro del doctor ulises casab rueda acerca de cadmos, edicim campae pág. 99, tiene la gráfica del letrero de la tumba del rey hiram, abajo de la cual se dice: "en la pared sur de la tumba de hiram o ahiram, se pueden leer diecisiete letras de una inscripción fenicia que data de antes del siglo xiii a.c., y fue encontrada entre columnas romanas y el pequeño teatro de las ruinas de biblos, líbano".
desde la página 100 hasta la 104 podemos observar que en el sarcófago del rey hiram se encuentra esculpida una bella serie de mujeres lloronas golpeándose el pecho y jalando el pelo, mostrando así el dolor que causó la muerte de ahiram en nuestro pueblo de aquel entonces. además una serie de botones y de flores de loto, iguales a las que se observan en la piedra de la creación aquí en méxico (la piedra del sol). están labradas en los cuerpos de las dos serpientes que bordean la piedra de la creación. además vemos que en los códices de quetzalcóatl, sobre todo en aquellos en que se refieren las profecías sobre cristo, dichas flores y botones de loto ocupan un lugar muy importante.
hay que hacer notar que a esta flor no se le había concedido importancia allá en la fenicia líbano, hasta que aparece en la tumba del rey ahiram, mismo que fue augurado por el profeta de profetas, quetzalcóatl.
pero volviendo a méxico, el uso de dicha flor en los códices de nah-quetzalcóatl se remonta a varios siglos antes del nacimiento de nuestro rey ahiram, del rey salomón, de cadmos y de la reina atenia y de la reina de saba. en el libro de leo taxil escrito en francia en el año de 1888 y traducido al italiano en 1979 bajo el título de "i misteri della framasonería" se habla de ello. de las 37 gráficas de este libro (algunas de estas son alteradas) varias se refieren al rey ahiram y muchos personajes históricos; no solamente todas estas gráficas serían las guías de los artistas en la evolución de su arte, sino que algunas de ellas, al ser creadas originalmente por nah-quetzalcóatl, también serían quizá, para los hombres de letras la base de la antigua historia.
el mismo las dejó en manos de sus descendientes aquí en la mexica como guía del camino, entendimiento, civilización y el significado de cada letra latina desde la a hasta la z en la vida de la institución masónica. que además servían también de guía para la interpretación de sus códices.
para que no haya duda en el ae ble lector, de que dichas gráficas son de la cultura de la mexica, existe en ellas un importante secreto que no lo manifestaré públicamente sin la orden del gobierno, pero sí dejaré constancia de ella al señor presidente y director de excelsior, don regino díaz redondo.
en lo que se refiere a la escritura del alfabeto tipo latino, aquí en la mexica los sacerdotes y la clase privilegiada e imperante en aquellos tiempos, usaron correctamente los números actuales y escribieron con letras latinas ya sea de molde o manuscrito. sí, escribieron la historia desde que fue iniciada por quetzalcóatl y hasta nuestro día.
la mayoría de los manuscritos que se encuentran sobre los códices y dentro de las figuras están elaborados por manos indígenas, no europeas, y cuando usted no logre descrifrar alguna palabra, escrito o línea de las dichas, trate de leerlas a la inversa.
(ahora y con respecto al por qué los gobernantes y sacerdotes de la mexica no enseñaron a leer y escribir a su pueblo, lo único que se me ocurre decir es que esta idea no fue profetizada por quetzalcóatl.
finalmente y a mi manera de ver, nadie en el mundo conoció las letras, la cultura de la flor de loto y el sistema de la masonería antes que el pueblo de la mexica y tampoco nadie supo conservar los orígenes de todas las enseñanzas tal y como los hombres la heredaron de mano del profeta de profetas nah-quetzalcóatl.
atentamente.
fouad khalil el-khazen
alica 75-3, lomas virreyes.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

en méxico vivimos entre la paz y la violencia: cárdenas

no busco dirigir el tránsito a la democracia: marcos

* acusa el perredista una ausencia oficial de conducción política
* gobierno y ezln volverán a las negociaciones el día 15: cocopa

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 4 de julio.- en méxico se vive una "transición inconclusa e incierta", no hay certeza aún de que el país avance hacia la democracia, y "el peligro de una regresión al autoritarismo" persiste, advirtió hoy cuahutémoc cárdenas solórzano, por lo cual aseveró: vivimos entre la paz y la violencia, entre la esperanza y la zozobra.
ante el mismo auditorio repleto y atento donde el ex candidato presidencial aseguró que méxico atraviesa por su "peor crisis", y ésta se manifiesta, entre otras cosas, por una "ausencia oficial de conducción política", el subcomandante marcos declaró que él ni el ezln "pretendemos la dirección ni el lugar principal en el tránsito a la democracia".
en el marco del foro especial para la reforma del estado, la cocopa informó que el próximo día 15 las representaciones del gobierno federal y el ezln retornarán a la mesa de negociaciones, retomando la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia. asimismo que el gobierno chiapaneco se comprometió a establecer una instancia que "apresure la reconciliación" en el estado, de cara a la firma definitiva del acuerdo de paz con justicia y dignidad.
en el que se podría considerar el día más intenso del foro zapatista, cárdenas solórzano, acompañado de varios de sus correligionarios que participaron también en la mesa 3, tránsito a la democracia en méxico, sostuvo, hoy el gobierno está en falta con el pueblo.
"es el gobierno, como régimen de partido de estado entreguista y arbitrario, el que no ha sabido responder a los reclamos y demandas de un pueblo que trabaja y se sacrifica en aras de encontrar una salida a la crisis que resulte benéfica para todos, no solamente para unos cuantos.
"este gobierno en falta, es el que tiene que dar una prenda sólida, visible y constatable por toda la sociedad para reconstruir con ánimo, en el esfuerzo de conjunto en el que el propio gobierno sea pieza clave, en el tejido social y político tan deteriorado".
el perredista -entornado por marcos y adolfo gilly- exigió que el gobierno restablezca el estado de derecho, acatando los informes de la suprema corte de justicia, en los casos de aguas blancas y tabasco. de esta manera, y luego de recuperar la vigencia de la ley, y con apoyo de ella, "deberá iniciarse la sustitución del actual régimen político por un sistema democrático".
en ese sentido, cárdenas dijo que el gobierno está obligdo a asegurar elecciones absolutamente equitativas y limpias en 1997 "para que el pueblo pueda volver a creer en los mecanismos de decisión de la sociedad. la credibilidad y legitimidad provienen, entre otras cosas, de la auténtica posibilidad de alternacia en el poder", aseguró.
y advirtió que de no darse estas condiciones, será evidente que la credibilidad y la legitimidad necesarias para resolver muchos problemas, como el combate frontal contra la corrupción, el rescate de la soberanía, la recomposición con sentido de equidad de la relación internacional de nuestro país y la puesta en práctica de un proyecto económico construido para beneficio de la población en su conjunto, "tampoco se darán".
en la exposición del líder social, subrayó que "para rescatar la credibilidad del régimen político y asegurar el tránsito a la democracia hace falta un registro nacional ciudadano elaborado con métodos censales, del que se desprenda un padrón electoral veraz y confiable; acceso equitativo a los medios electrónicos de comunicación.
"freno y sanción al flujo clandestino de recursos para fines electorales; autonomía y ciudanización de los órganos electorales y de sus decisiones en todas sus instancias; eliminación de la cláusula de gobernabilidad; y facilidades a todo tipo de coaliciones y candidaturas independientes".
sobre la "peor crisis" por la que atraviesa méxico, cárdenas solórzano sostuvo que ésta no sólo se caracteriza por los aspectos graves en sus manifestaciones de debacle económica, asesinatos y descomposición políticas, extrema pobreza y hambre, ausencia oficial de conducción política, violencia e inseguridad. "también se expresa en las grandes dificultades que se han tenido para la construcción de alternativas para integrar y articular las nuevas fuerzas emergentes en la sociedad mexicana. la represión y la violencia, aunadas al temor de lo que pudiera significar un cambio, han sido instrumentos dóciles del oficialismo para evitar las transformaciones que se demandan en muchos sectores".
ante ello, insistió en avanzar en una "alternativa de paz" con equidad y desarrollo como opción nacional. la paz, agregó, no puede ser una postura retórica. es una posición firme frente a las exigencias del proceso político del país: "defender la paz es repudiar la violencia, venga de donde venga y venga de quien venga, es buscar cómo anular la violencia respeto al derecho, asumiendo responsabilidad social y política, dando satisfacción al reclamo legítimo".
también se refirió a que en guerrero, y en todo la nación "es necesario construir una alternativa de paz con desarrollo y equidad para consolidar las conquistas y los derechos del pueblo", porque, agregó:
"la antidemocracia, la arbitrariedad, la corrupción galopante, la cerviz doblada frente al extranjero -este día de la independencia de estados unidos-, la violancia del hambre, la insalubridad, el desempleo, la mortalidad infantil vinculan hoy a guerrero con chiapas, a chiapas con tabasco y con guerrero y con el resto de la república".

dispuestos a todo para transitar a la democracia: marcos

desde el sitio que el subcomandante marcos ocupó esta tarde -en medio de cuahutémoc cárdenas y bernardo bátiz-, el líder zapatista, que al término de la sesión matutina del foro se la pasó "chambeando", firmando fotos, libros, escribiendo y recibiendo recados, "ya voy a cobrar para financiar al ezln", comentó, en la noche, y luego de la participación del propio hijo del general, de gilly, sergio aguayo, javier garrido, bátiz y ricardo pascoe pierce, dijo:
"tenemos que reconocer entre lo que se ha planteado, la presencia del cardenismo y del prd; el cardenismo que evidentemente va más allá del señor cuahutémoc cárdenas solórzano y que ha significado para mucho millones de mexicanos, en concreto para el ejército zapatista de liberación nacional, que es posible un gobierno que sea bueno y que respete un lugar para nosotros.
"al cardenismo, en concreto al ingeniero cárdenas se le puede reprochar todo, criticar todo, pero no podemos reprocharle el haberse vendido, el haberse rendido y pudo haberlo hecho. no se rindió, no se vendió, no bajó la cabeza, y ha tenido que recibir críticas por su gesto adusto, por su ser indio como le dice el criollo que pretende convertir en una hacienda el distrito federal, que es el señor diego fernández de cevallos...".
sobre el prd, el insurgente, siempre con su pipa impregnando a maple el ambiente, y una hoja con apuntes escritos a mano, dijo: "hay que señalar varias cosas, primero, la tendencia defensiva con la que reacciona a las críticas que recibe, las críticas que ha recibido muchas veces vienen de un pase de facturas de gente que estuvo militando dentro el perrede, del rencor, de la desilusión, de la demanda de una actitud más decidida en el tránsito a la democracaia y no pocas veces de la ignorancia de lo que es ese partido".
sin embargo reconoció que el prd "es ahorita es el único interlocutor posible dentro de la clase política, es el único partido que se ha sentado aquí -en el foro-, para que podamos pegarle, o para que podamos hablar con él".
y diferenció a los partidos: acción nacional, que "nos ignora y nos excluye, ha decidido que no nos necesita. qué puede llegar al poder y administrar su proyecto de país sin nosostros". el revolucionario institucional, "que nos desprecia porque nos teme, o nos teme porque nos desprecia, no sabemos".
casi al final de su intervención marcos, que dijo le correspondía a don durirto de la lacandona, pero se marchó por las reacciones que causó su ponencia de ayer, sostuvo que en la medida en que se plantea la transici á a la democracia, tendrá que contar, querámoslo o no con el cardenismo, como movimiento social y en concreto con cuauhtémoc cárdenas.
explicó que su distancia hacia losáoartidos políticos se debe a que estos institutos quieren la exclusividad de la política y que su relación con la sociedad sea perdirles la delegación de la participación en la política y que cada vez que la sociedad quiera participar en la política tiene que hacerlo a través de los partidos políticos.
para terminar los 15 minutos que le correspondían a marcos, dijo que los zapatistas reconocemos nuestros límites, y queremos compartirlos con el resto de la sociedad. "este tránsito a la democracia tenemos que hacerlo con muchas fuerzas y ratifico: no pretendemos ni la dirección ni el lugar principal en este tránsito a la democracia, sólo un lugar para poder expresar nuestras ideas y en ese sentido estamos abierto a todo, a todo lo que sea necesario hacer y hablar para porder transitar a la democracia".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

inversión de 550 millones de dls. en el convenio de energía entre la cfe y enertek: reyes heroles

salvador martinez g.

monterrey, n.l., 4 de julio.- el presidente ernesto zedillo atestiguó la firma del primer contrato de interconexión y entrega de energía eléctrica entre la comisión federal de electricidad y el grupo industrial enertek, el cual generará 100 megawatts y transmitirá 60 megawatts a la planta industrial de esta zona conurbada.
en el salón canadá del centro internacional de negocios, el secretario de energía, jesús reyes heroles, precisó que este proyecto representará una inversión de 550 millones de dólares y apoyará otros importantes proyectos para la zona de altamira, tamaulipas, donde se instalará la nueva planta.
aseguró que para méxico la relevancia del proyecto va más allá de sus implicaciones productivas y técnicas directas, y su trascendencia radica en que para hacerlo realidad se diseñaron complejos esquemas y contratos que implicaron arduas negociaciones sobre múltiples aspectos.
reyes heroles se refirió que pemex-gas y pemex-petroquímica básica suministrarán gas natural en plazo y costo adecuados para la culminación del proyecto, mientras que la cfe firmó el primer contrato de trasmisión de porteo de energía eléctrica que se suscribe en el país.
explicó que las parte acordaron también dos contratos adicionales, uno de adquisición de excedentes por parte del cfe y otro de respaldo para suministrar electricidad en caso de suspensión de la generación por parte de su planta, ya sean programadas o inesperadas.
el secretario de energía recordó que la política del gobierno zedillista en la materia que le compete tiene como propósito esencial aumentar la contribución del sector al crecimiento económico y al empleo, colaborando a aumentar la eficiencia del aparato productivo nacional y a mejorar el medio ambiente.
recordó que a partir de las modificaciones acordadas a la legislación aplicable, en 1992 y 1993, hoy se puede echar a andar este proyecto de cogeneración de electricidad a gran escala, e hizo hincapié en que se estima que utilizando calor o vapor podría generarse siete mil megawatts, poco más de una quinta parte de la capacidad de generación actualmente instalada.
en su oportunidad, el presidente y director general de enertek y alfa-csw international, dionisio garza medina, resaltó que este es el primer proyecto de cogeneración eléctrica dentro del nuevo marco legal que permite a las empresas privadas invertir en el sector energético con reglas claras por parte del gobierno.
estimó que el país tendrá importantes beneficios con la planta cogeneradora de energía, por concepto de ahorro de energía y reducción de emisiones derivadas de la combustión de hidrocarburos, y se estima que se logrará ahorrar un millón de barriles por año.
garza medina expuso que a la planta se suma un conjunto importante de inversiones de alfa que en los próximos dos años complementarán inversiones por un monto superior a 1,250 millones de dólares, con el convencimiento de que méxico ofrece oportunidades de inversión rentable y productiva.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

recuperados cerca de 300 mil empleos durante el año: reyes p.

pablo gonzalez

el mercado laboral mexicano entró en franca recuperación al quedar superados ya los efectos provocados por la crisis económica del año pasado, afirmó el subsecretario "b" de la styps, pablo reyes pruneda, y ante los sectores firmantes de la are desglozó: en lo que va del año se recuperaron cerca de 300 mil empleos; por cuarta ocasión consecutiva se registra un descenso en el desempleo abierto ubicándose en 5.4 por ciento y, hasta junio pasado el registró de asegurados en el imss llegó a los 8 millones 783 mil 831 personas.
lo anterior representa 281 mil empleos más que en diciembre de 1995 y significa 4.9 por ciento más con relación a ese año, dijo al estimar que entre junio de 1995 y julio de 1996 se contabilizaron 410 mil empleos permanentes y no eventuales en el seguro social.
el salario medio, en cotizaciones del imss, "ya no baja", lo cual evidencia estabilización, indicó reyes pruneda al presentar un detallado informe relativo a la situación del mercado de trabajo -con fecha al cuatro de julio-, el que sustenta además que el incremento promedio en las revisiones salariales y contractuales en la jurisdicción f peral fueron de 12.3 promedio en 1995 mientras que en el período enero-junio de 1996 alcanzaron 18.8 por ciento en promedio.
hizo notar que en lo que va del presente año, 11.3 por ciento de los trabajadores recibieron aumentos superiores a 25 por ciento; 58.0 por ciento, entre 20 y 25 por ciento y solamente 30.7 obtuvieron menos de 20 por ciento.
al respecto, victor félix flores morales, presidente del congreso del trabajo, desmintió que como causa directa de la pérdida del poder adquisitivo se vaya a solicitar al presidente ernesto zedillo, un aumento salarial emergente de 45 por ciento. lo que si es cierto es que en dos o tres sesiones del ct, quedará integrado un anteproyecto para negociar un ajuste ante la styps y dar un respiro a la clase trabajadora.
eugenio carrión, subsecretario de comercio interior de la secofi, recomendó "seguir apostándole a la estabilidad con crecimiento sostenido", máxime cuando las condiciones del mercado laboral muestran una franca recuperación desde mediados del año pasado.
en su opinión, "tenemos una situación favorable". el abasto de productos en el mercado interno está en más de 98 por ciento y por otra parte, la última cifra de inflación mensual, correspondiente a mayo, fue de 1.8 por ciento y se estima que en este mes se logre un descenso todavía más significativo, de tal suerte que habrá cifras inflacionarias de 1.5 por ciento durante los próximos meses.
agregó que el mercado de la fuerza laboral tiene negociaciones salariales positivas entre las partes; elercado de divisas no registra intervención por el banco de méxico, como se ha dicho en repetidas ocasiones, y en el mercado de bienes y servicios el control de precios ha sido sustituido por las condiciones de mercado.
en el informe laboral presentado por el subsecretario "b" de la styps, se hace notar que en la tendencia decreciente del desempleo abierto en el país las ciudades de toluca, león, oaxaca y el distrito rederal, fueron las que registraron reducciones más significativas.
se estima que en 1995 estallaron 52 movimientos huelguísticos por diversas causas, en tanto que durante 1996 esos conflictos no superan los 25, lo cual indica que en el período en estudio se registró una baja de por lo menos un 50 por ciento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

mayor transparencia al privatizar empresas, pide a méxico el bid

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 4 de julio.- el presidente del banco interamericano de desarrollo (bid), enrique iglesias, se pronunció hoy aquí en favor de una "mayor transparencia y rigurosidad" en los procesos de venta de paraestatales del gobierno mexicano para que la anunciada reforma del estado no se vea hipotecada desde el terreno económico por poderes que parecen empeñados en reconvertir los "monopolios públicos en privados".
"...las privatizaciones en países como méxico no pueden ser vistas como un objetivo en sí mismo ni como fórmulas mágicas de concentración y enriquecimiento; deben ser considerados como un instrumento más para potenciar la acción general de la economía y favorecer la acción social desde el estado".
empeñado en un ambicioso proyecto de cooperación para promover proyectos de inversión de europeos y españoles hacia américa latina, enrique iglesias ha querido aprovechar su estancia en esta capital para tratar de esclarecer el papel y la importancia de la inversión privada en algunos sectores de la economía latinoamericana, pero también para tratar de pasar revista a los criterios que debe regir la participación de estos capitales -nacionales y extranjeros- en los distintos procesos de privatización que se mantienen a la zaga de una largo historial de apertura, de liberalización de las economías, de desregulación del sector público y de privatización de américa latina.
"después de la lección que hemos vivido en países como méxico, aseguró, no cabe duda que se requiere una mayor transparencia sobre la forma en que se deben realizar los procesos de privatización para evitar todo tipo de dudas sobre el destino final y la probidad de los mismos.
"y, en segundo lugar, habría que clarificar a los gobiernos, a los hombres de empresa y a la opinión pública que un proceso de privatización no puede servir para reproducir o reconvertir monopolios públicos o privados, sino que tienen que estar necesariamente acompañados por rigurosos mecanismos de regulación.
"porque los procesos de privatización, enfatizó, no son ni pueden ser un objetivo en sí mismos, sino un instrumento para mejorar y potenciar el desarrollo de la economía y la acción social del estado".
enrique iglesias compareció hoy ante un nutrido grupo de hombres de negocios y de la banca durante un acto que sirvió de presentación a la revista situación, editada por el servicio de estudios del banco de bilbao vizcaya (bbv). a la presentación de la revista cuya edición será de carácter monográfico para arrojar luz sobre la evolución de la economía y la finanzas en países de américa latina, asistió el presidente del bbv, emilio ybarra, uno de los más poderosos hombres de la banca española y precursor de ambiciosos planes de inversión en países como méxico, chile y perú.
emilio ybarra, cabeza de uno de los grupos más importantes ahora en méxico, aprovechó su breve intervención ante el presidente del bid para ofrecer un apresurado diagnóstico sobre las economía de algunos países de américa latina, especialmente de méxico, para advertir que los éxitos de algunos gobiernos en el ámbito de la macroeconomía tienen hoy como contrapunto el terrible drama de la pobreza que puede amenazar la estabilidad de esos países.
"considero sinceramente que las sociedades latinoamericanas, al igual que los agentes económicos y de producción cuentan con importantes recursos para seguir avanzando por las vías de la globalización, la competitividad y la insersión favorable en los mercados mundiales.
"sus recursos humanos calificados, su capacidad para responder a los retos y los desafíos de los avances tecnológicos, su espíritu de sacrificio, marcos democráticos y la voluntad colectiva de perfeccionar el clima de desarrollo favorecen mucho el potencial de las sociedades y de los países de américa latina.
"sin embargo, precisó el presidente del bbv, el camino no será fácil. las dificultades en el corto plazo pueden significar obstáculos que exijan nuevos esfuerzos. por ello es muy importante la visión a largo plazo, que los sectores público y privado deben trabajar en común en favor de ese largo plazo en el que se requiere de estabilidad y de firmeza en el diseño de la política económica, así como en la definición de los marcos nacionales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

ya hay liquidez en la banca; debe reiniciar el otorgamiento de créditos, dice la cnbyv

jaime contreras y francisco hoyos

la banca comercial debe reiniciar el otorgamiento de créditos y apoyar de inmediato la reactivación económica, pues ya cuenta con liquidez, exigió ayer el presidente de la comisión nacional bancaria y de valores, eduardo fernández. aceptó que aún hay riesgos de "concentración y contagio" de los intermediarios financieros que se están combatiendo. adelantó que algunos organismos crediticios serán liquidados por no garantizar viabilidad financiera.
y en cuanto al proceso que se sigue en torno al fraude contra el imss de 360 millones de pesos de un comisionista de la casa de bolsa estrategia bursátil, el funcionario afirmó que se indaga a fondo sobre nuevos indicios de operaciones de corredores presuntamente ilegales, "pero no habrá una cacería de brujas" a casabolsistas, aseguró.
tras una larga explicación sobre cuáles han sido los avances de la reestructura del sistema financiero mexicano, en el marco del simposium financiero internacional del imef, que hoy concluye, fernández garcía aceptó que los deudores cumplidos están pagando un sobreprecio para compensar las pérdidas que generan a las instituciones los clientes morosos.
los ejecutivos de finanzas, sus anfitriones, le habrían de preguntar sobre las nuevas regulaciones a las que se obligarán a los bancos en los próximos meses y sus principales efectos, a lo que el titular de la cnbv adelantó que por lo menos en el nivel de la cartera vencida se duplicaría su actual porcentaje, aunque -aclaró de inmediato- esta situación será abatida por el progreso que ya se está dando en materia de cartera hipotecaria.
esa duda no pudo ser resuelta por el dirigente de los banqueros de méxico, josé madariaga, quien prefirió enviar en su representación al evento a víctor borrás, director de banca hipotecaria de bancomer, quien se limitó exclusivamente a hablar de su especialidad.
ratificaría fernández durante la sesión de preguntas y respuestas que la comisión a su cargo estará muy atenta al comportamiento de los banqueros en su conjunto y advirtióquue de detectarse nuevas anomalías, además de la intervención gerencial que se ha presentado al 30 por ciento del sistema bancario en su conjunto "actuaremos con todo el rigor de la ley", con persecución y cárcel a los responsables de cualquier ilícito que atente contra el patrimonio de los ahorradores.
durante su alocución, la autoridad máxima en materia de supervisión bancaria dijo que dentro de las buenas noticias ya se ha generado una importante contención a la cartera vencida, se evitó la quiebra masiva de las instituciones que sí estuvieron en peligro el año pasado; se han saneado muchas instituciones.
en paralelo, se han adoptado medidas disciplinarias y con el esquema de capitalización instrumentado por fobaproa, los organismos fiduciarios aumentarán su capital en 38,200 millones de pesos, 95.4 por ciento más que lo que se tenía en diciembre de 1994, informó a los presentes.
sin embargo, hay otras debilidades de todo el sistema que están en proceso de contrarrestarse, sostuvo el abogado, y que se pueden resumir así: nichos de mercado y regiones que han sido insuficientemente atendidos por los organismos fiduciarios.
para prever arbitrajes regulatorios y sobre todo, "conflictos de interés", se han adoptado una serie de medidas, se homogeneizan regulaciones y en el caso de la banca de desarrollo, se tienen sectores inadecuadamente cubiertos por la tradicional.
dentro de los proyectos que se tienen en la cnbv, eduardo fernández estimó que se buscará una mayor profundización financiera que aunque es de 49 por ciento como proporción del pib -medida a través del m4- sigue siendo baja comparada con los estándares internacionales.
el funcionario calificó como "gran reto" incrementar el ahorro popular y rural; promover una cultura de este tipo en los menores; evitar y abatir los mecanismo informales de captación y hacer accesibles los servicios financieros a la gente de perfil socioeconómico bajo y medio.
por lo que hace a la regulación prudencial, fernández garcía informó a su auditorio que para evitar nuevos problemas en el manejo de las instituciones crediticias, se trabaja en la implementación consolidada en la que se conozca con precisión "los riesgos globales" que enfrentan los grupos financieros, identificar sus canales de contagio y evitar arbitrajes regulatorios.
el responsable de la cnbv dijo que también se fortalece el régimen de capitalización para lo cual en breve entrarán en operación nuevas reglas aplicables a los bancos y casa de bolsa que cubrirán riesgos crediticios y de meado que enfrentan estos intermediarios por variaciones de tasas, tipo de cambios y precios de posiciones accionarias.
y dentro de esta regulación prudencial habrá una redefinición de los mecanismos de protección. detallaría fernández garcía que una vez superadas las actuales dificultades se revisará la cobertura que hoy otorgan los fondos bancario de protección al ahorro y de apoyo al mercado de valores, para que en el futuro sólo se proteja "al pequeños depositantes y\o inversionista no sofisticado" evitándose la asunción de riesgos excesivos de los intermediarios.
finalmente, el presidente de la comisión nacional bancaria advirtió que se trabaja intensamente para que los bancos adopten mayores mecanismos de autoregulación y las autoridades establezcan políticas claras y consistentes. se instrumentarán medidas financieras y crediticias, dijo, que fomenten el ahorro y su eficiente canalización hacia las actividades productivas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

vigilará oil watch los daños ambientales por la actividad petrolera en méxico

crea una sede aquí por los daños irreversibles que ha hecho esta industria desde hace 25 años: whizar

elizabeth velasco c.

la organización oil watch international creó ayer su sede en méxico para vigilar que la actividad petrolera y petroquímica no cause más daños al ambiente, sociales y económicos, principalmente en el sudeste.
su creación obedece a que la explotación del recurso ha dejado una "estela de devastación ambiental, conflictos sociales, pérdidas económicas y daños irreversibles desde hace más de 25 años", declaró silvia whizar, coordinadora del comité nacional de ese organismo, al anunciar el nacimiento de la sección mexicana.
las estrategias de esta red internacional -que no está "contra la industria petrolera, sino del distanciamiento de una explotación del recurso en forma sustentable"-, se basarán en la investigación, vigilancia y movilización ciudadana.
"oil watch será una red que se comunique con diferentes sectores y organizaciones interesadas en la actividad petrolera, y sus estrategias serán delineadas por un directorio de expertos y comités técnicos de opinión, consulta y asesoría, integrados por científicos y académicos de reconocido prestigio nacional e internacional", destacó su coordinadora.
también confluirán en el organismo centros de investigación, trabajadores petroleros, sindicatos, funcionarios, organismos ambientalistas, de derechos humanos, de salud, investigadores, comunidades, productores, ciudadanos independientes y medios de comunicación de los estados de tabasco, campeche, veracruz, oaxaca y del distrito federal.
oil watch se formó en quito, ecuador, en febrero pasado, auspiciada por 34 organismos no gubernamentales de asia, africa, américa y europa, y en méxico se propone establecer una agenda de trabajo con autoridades de petróleos mexicanos y dependencias gubernamentales, para lograr mecanismos de negociación "más horizontales y transparentes", declaró su representante.
el acercamiento con las autoridades responde a la necesidad de dar solución a problemas relacionados con la privatización de la petroquímica y con los impactos ambientales y sociales causados por pemex, detalló enrique velázquez, dirigente del movimiento de pescadores y campesinos de la península de atasta, campeche, miembro de oil watch.
velázquez subrayó que esto es particularmente urgente, porque la paraestatal pretende incrementar sus actividades en la península de atasta, con trabajos en dos pozos exploratorios ubicados en la zona de humedales declarada como area natural protegida.
"la noticia nos obligó a voltear nuestra mirada y nuestra memoria hacia los estados de tabasco, veracruz, tamaulipas y chiapas, toda vez que en ellos pueden apreciarse inobjetablemente los frutos de la operación de pemex: perturbaciones profundas en los distintos cuerpos de agua (lagunas, lagos, ríos, mares); en extensas zonas de suelo agrícola (pastizales, cultivos y plantaciones); en la atmósfera de sitios donde se ubican las petroquímicas y refinerías.
"actividades que han afectado otras como la pesca, la agricultura, la ganadería, la salud humana, amén de los conflictos sociales y la imposibilidad de regenerar áreas naturales pérdidas: laguna de términos, de tamiahua, etcétera", precisó.
en ese sentido, whizar expresó que las acciones próximas de oil watch se centrarán en la creación de un centro nacional de información sobre la actividad petrolera, en villahermosa, tabasco -sede de la organización-; en la instalación de un tribunal petrolero internacional y la revisión de los compromisos incumplidos -datan de 25 años- por pemex y las autoridades locales en tabasco, veracruz y campeche.
además de exigir a pemex informar a la sociedad acerca de sus formas de operación, recursos humanos, financieros, materiales, planes de crecimiento, medidas de seguridad, etcétera, la organización vigilará la aplicación estricta de la ley ecológica y apoyará a comunidades, sindicatos y ciudadanos en general.
como un necesario contrapeso ciudadano a la destrucción ambiental provocada por la industria petrolera y petroquímica, calificó greenpeace la conformación de oil watch-méxico, luego de anunciar que formará parte del comité de expertos asesores de la organización.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

crecimiento de 4.5% en el pib prevé para méxico el merrill lynch

jaime contreras salcedo

en forma sorprendente, el poderoso banco de inversión estadunidense merrill lynch pronosticó para méxico un crecimiento de su producto interno bruto de 4.5 por ciento para este año, es decir, 50 por ciento arriba de lo que estimara el gobierno originalmente para este ejercicio y que viene a representar una recuperación más fuerte porque "el programa zedillista está fortaleciendo al peso, a la estabilidad y la confianza".
el economista de este organismo crediticio internacional, dan dorrow, previó para nuestro país en el último informe de esta firma una inflación de 26 por ciento y un tipo de cambio de 8.5 por dólar para diciembre de este año. y para el año entrante, por cierto, el pib alcanzaría un ajuste alcista de casi 5 por ciento, es decir, virtualmente se cumpliría con lo estipulado en el plan nacional de desarrollo de este sexenio.
desde luego, aceptaría ml por medio de su experto financiero, el repunte en este y el ejercicio entrante estará encabezado tanto por las exportaciones como por la inversión privada, las cuales se espera tengan un promedio sólo para 1996 del orden de 14 y 10 por ciento, respectivamente.
y por cierto, aunque de una base muy baja, el consumo doméstico también empezará a registrar un crecimiento moderado del orden de 1.9 por ciento y esto obedecerá acorde con el reporte por la favorable evolución tanto del empleo como de los salarios reales. "el consumo interno no está ahogado", haría ver el analista de merrill lynch.
al precisar lo concerniente al crecimiento del producto nacional, para el consultor de ml, en el lapso abril-junio que acaba de concn ir tendrá un creecimiento del orden de 5 por ciento por lo menos, cifra que se compara favorablemente con el severo desplome de casi 10 por ciento registrado en igual lapso, pero del año anterior.
otros indicadores de merrill lynch consignan que al final del segundo año de este gobierno, las reservas internacionales del banco de méxico serán cercanas a los 18 mil millones de dólares, es decir, 2 mil 500 millones de dólares más respecto a 1995, y bajo esta tendencia y dentro del programa macro que se ha estipulado, se espera que para 1997 el nivel respectivo llegue hasta los 24 mil millones de dolares.
ahora bien, por lo que hace al balance en cuenta corriente, como porcentaje del pib, los analistas de ml indicaron que será negativo en 1.4 por ciento y con un balance presupuestal también deficitario en 0.5 por ciento, contra igual porcentaje -pero positivo- que se dio el año pasado.
los expertos de este gigante intermediario mundial, uno de los principales agentes colocadores de los bonos mexicanos en el exterior y solicitado por las autoridades incluso para vender bancos intervenidos, subrayaría el hecho de que se está elevando en forma importante la productividad general de la economía doméstica, situación que influirá sin duda en el comportamiento de los salarios reales que se verán gradualmente fortalecidos. "una economía más flexible está dando un respaldo no inflacionario a las percepciones en el mercado laboral", indicó el experto.
y en paralelo, la recuperación que se ha presentado en materia de empleo se da una tasa muy similar a la que se dio en "recuperaciones pasadas (de otras crisis)", en donde se veía un crecimiento del consumo privado el cual repuntará, como ya se ha dicho, en el orden de casi 2 por ciento en este ejercicio, destacó merrill lynch.
para finalizar, los expertos de esta firma americana apuntaron que de terminar la relación peso-dólar en el orden de 8.5 por unidad, esto significará una devaluación de la moneda en términos reales del orden de 13.8 por ciento a lo largo del año.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

hay en el magisterio unos 80 mil "aviadores" entre ellos, diputados de todos los partidos

auditoría de secodam a las plazas de la sep, pide iván garcía

alberto rocha

el vicepresidente de la comisión de educación de la aldf, iván garcía solís, denunció que en el magisterio hay alrededor de 80 mil "aviadores" y comisionados, entre los que se encuentran diputados federales "de todos los partidos políticos", legisladores locales, así como delegados sindicales, lo que representa una erogación mensual al erario público de 160 millones de pesos.
en este sentido, se pronunció por que la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo lleve a cabo una auditoría de las 800 mil pla cs de maestros que tiene la secretaría de educación pública, para saber quién las tiene, en dónde están sus titulares y cómo están cobrando.
en conferencia de prensa, el representante popular indicó que cuando él asumió este cargo presentó una solicitud de licencia sin goce de sueldo para separarse de su plaza de maestro, pero muchos legisladores no lo hacen y citó el caso de los diputados priístas lauro rendón castrejón, miguel angel islas chio y ramona carvajal.
puntualizó que si el gobierno federal pretende llevar a cabo una auténtica lucha contra la corrupción, deberá realizar esta auditoría en el sector educativo y acabar con los aviadores, los cuales representan un fuerte gasto al erario público.
mencionó que con un salario de aproximadamente 2 mil pesos mensuales, la erogación para el pago de "aviadores" y comisionados, representa alrededor de 160 millones de pesos.
en este orden de ideas, insistió en la necesidad de que se realice esa auditoría de las plazas de la sep, que permita conocer c precisión cuántos trabajadores de la educación cobra en esa dependencia, dónde y cómo lo hacen, si personalmente o a través de apoderados, y finalmente qué tareas desempeñan y si éstas corresponden con su nombramiento.
se quejó también de que los diputados federales y locales que tienen plaza de maestro, cobrando un salario, tienen además derechos a la carrera magisterial (lo que les asegura un sueldo mayor), y esto resulta injusto para miles de maestros que están frente a las aulas ganando un salario mísero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

reestructuración a la procuraduría de morelos: carrillo o.

cuernavaca, mor., 4 de julio.- representantes gubernamentales y de los diversos sectores sociales de la entidad, convinieron la creación del consejo estatal de seguridad pública, mientras, por su parte, el gobernador jorge carrillo olea, anunció la reestructuración de la procuraduría de justicia del estado, y la creación de las subprocuradurías de las regiones oriente, sur y metropolitana.
también, la presentación en un mes más, del anteproyecto del programa estatal de seguridad pública, y el envío al congreso del estado de las iniciativas de reforma a los códigos penales, abundó el mandatario al informar que a la fecha, se han ejercido ocho millones de pesos en el reforzamiento de los cuerpos policiacos, en el marco de la cuarta reunión preparatoria, celebrada en el salón morelos del palacio de gobierno.
el referido consejo, expuso, será un órgano normativo, con participación directa del poder ejecutivo, pero se respetarán estrictamente las atribuciones municipales sobre seguridad, previstas en el artículo 115 constitucional, para así concretar el proceso de federalización, que por medio de sus respectivos consejos, las comunas asumirán la responsabilidad de promover y encauzar acciones preventivas contra la delincuencia.
por su parte, el secretario general de gobierno, guillermo malo velasco, señaló que la iniciativa de reformas al código penal, y al de procedimientos penales, producto de un intenso y meticuloso acopio de opiniones y propuestas de sectores sociales y profesionales del derecho, será enviada al legislativo del estado para su ulterior aprobación.
se definieron tres diversos esquemas de concejos municipales de seguridad pública, a aplicar en las 33 jurisdicciones de la entidad, en atención a las características especiales de cada uno de ellos, enfatizando la necesaria participación de la comunidad. para ello, a partir de esta quincena inician las reuniones preparatorias, en las cuales se convoca a los diversos sectores sociales y ciudadanos en particular, a participar activamente y presentar propuestas específicas.
además, están estructurados los operativos carreteros preventivos, con los cuales se garantiza plenamente el rspeto a las garantías constitucionales individuales. en ellos no se han registrado incidentes, y han permitido detectar autos robados y armas de fuego, además de cumplir con la función de desalentar actitudes delictivas. además ya se realizan acciones similares en zonas urbanas por las noches, en el primer cuadro de esta capital y en colonias populares, denominado este último carrusel, apuntó.
a su vez, jesús dávila, secretario ejecutivo del consejo estatal, refirió que el presupuesto ejercido hasta ahora en el rubro de seguridad pública, de un total de 60 millones de pesos, ha servido a la adquisición de 57 patrullas y 20 motocicletas, pero en total se incorporarán 90 unidades además de adquirirse cascos protectores, escudos y otro equipo complementario.
por otra parte, la procuraduría de justicia estatal, con relación a lo expuesto por agrupaciones y ciudadanos de cuautla durante la cuarta reunión preparatoria del consejo estatal de seguridad pública, informó que en atención a la propuesta de esas agrupaciones, representadas por carmen genis sánchez, se contrató a carlos aranda rodríguez, para hacerse cargo de la investigación de diversos ilícitos cometidos en la región oriente, sin que hasta el momento haya rendido algún informe sobre sus pesquisas.
paralelo a ello, el procurador carlos peredo merlo, instruyó a josué tapia acevedo, luego de haber sido designado delegado regional de la procuraduría en cuautla, a agilizar la integración de las averiguaciones previas relacionadas con hechos delictuosos cometidos en la región.
asimismo, con relación a la solicitud específica de carmen genis se dieron instrucciones a manuel serrano salmerón, ex delegado regional y ahora ministerio público en la misma ciudad, para coadyuvar en las investigaciones relacionadas con los ilícitos denunciados.
aclaró que en todas las reuniones entre el procurador con esas agrupaciones, "en todo momento se ha concedido especial atención a sus planteamientos, dándose las disposiciones pertinentes para su cumplimiento, de acuerdo con los preceptos legales.
con relación a la creación de la subprocuraduría de la región oriente deben cumplirse invariablemente los requisitos que establecen los artículos 14 y 28 de la ley orgánica de la procuraduría, así como lo relativo al aspecto presupuestario y en consecuente ajuste al reglamento interior, puntos sobre los que se observa un significativo avance.
asimismo, con base en la audiencia pública del 25 de junio, el delegado tapia acevedo inició la averiguación previa ct\4a\1845\96-06, sobre la presunta existencia de vehículos robados en poder de agentes de la policía judicial del estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

si no hay reforma electoral no es falla del gobierno: anj

la ley vigente pasa la prueba; en una democracia los actores políticos llegan o no a acuerdos, dijo

aurelio ramos m.

si no se consuma la reforma electoral en modo alguno significaría fracaso para el gobierno, pues en cualquier sociedad democrática los actores políticos construyen o no construyen acuerdos "y no arde la francia si no lo logran", dijo ayer el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez. la legislación vigente "pasa la prueba" de unas elecciones libres, auténticas y democráticas, y tiene viabilidad para -si fuese necesario- ser aplicada en los comicios de 1997, añadió.
por su parte, el politólogo italiano giovani sartori, quien vino a pronunciar una conferencia magistral en el ife, consideró que en méxico no existe un proyecto de reforma política, sólo hay ideas diseminadas y algunos buenos deseos, pero todavía nada concreto; además, no se ha pensado adónde se quiere llegar, ni en los instrumentos y mecanismos para ello.
núñez jiménez había dicho que en el propósito de construir acuerdos para la reforma electoral "ningún partido ha arriado banderas"; pero si las diferencias no son superadas "la posibilidad de reforma a la constitución no se daría".
por lo que toca a la reforma para el distrito federal, recomendó que los partidos valoren los avances lejos del criterio de todo o nada, y añadió que "en la decisión de ir a una elección universal y directa del jefe de gobierno, ahí hay plena coincidencia de los actores políticos".
el subsecretario de gobierno indicó sin embargo, que de no lograrse consenso para la realización de cambios constitucionales, "existe la posibilidad de modificar la legislación ordinaria en aquellos temas que todavía generan insatisfacción de los actores", pues no necesariamente todos los cambios pendientes requieren reformas a la constitución.
insistió en que la eventual desaprobación a la reforma electoral no implicaría un fracaso para el gobierno, ya que éste pidió que los propios partidos determinasen la naturaleza, profundidad y ritmo de aquélla. y si durante un año y medio el gobierno ha hablado de la inminencia de la reforma, ello no significa que ha pecado de optimismo.
"el gobierno de la república de lo que peca es de exceso de voluntad democrática; quiere la reforma, la auspicia y está dispuesto a coadyuvar a destrabar los puntos de disentimiento. no peca de optimismo o de pesimismo, somos realistas de los intereses y las perspectivas distintas, las entendemos. pero hay voluntad democrática de coadyuvar a que (la reforma) salga adelante", dijo.
núñez jiménez fue entrevistado en la sede del ife, donde participó como comentarista de la conferencia de sartori.
reiteró que en materia de cambios electorales el "plazo fatal" es noviembre, pues en ese mes comenzará el proceso electoral de 1997 y lo conveniente sería tener listas para entonces las nuevas reglas del juego, tanto constitucionales como legales, y la instrumentación administrativa de las mismas.
"no nos debiera volver a ocurrir lo que pasó en 1994, cuando estando ya desarrollándose el proceso electoral estaba reformándose simultáneamente la constitución y la ley, lo cual implica riesgos muy amplios para el propio proceso", comentó.
y al recalcar que la actual legislación es adecuada, señaló que lo que se busca es "perfeccionar aquellos temas en los cuales los actores políticos consideran que existe déficit", entre otros la autonomía e independencia de la autoridad electoral, las necesarias condiciones de equidad en la competencia, la judicialización en materia de solución de controversias, y otros
existen quienes quisieran revisarlo todo y repetir todo, pero no se puede echar por la borda un capital acumulado por los mexicanos mediante un esfuerzo sucesivo que ha permitido disponer de instituciones y procesos electorales que tienen reconocimiento de la comunidad nacional e internacional, terminó.

la violencia nunca es constructiva: gs

giovani sartori, considerado un clásico de la ciencia política contemporánea, comentó que en nuestro país no ha habido realmente una reforma electoral en los últimos tiempos, pues no se han alterado las variables clave para una reforma de esta naturaleza, tales como un cambio en los sistemas de mayoría o de representación proporcional.
la reforma electoral en méxico se ha centrado en las condiciones para una competencia transparente y equitativa, y en ese aspecto "se ha avanzado bastante", continuó.
en rueda de prensa posterior a su conferencia, el famoso politólogo recordó que en sus estudios sobre sistemas de partidos en los años setenta llegó a caracterizar al pri como un partido hegemónico; pero "ya no es así, creo que dentro de ese esquema el pri ha hecho un papel bastante decente".
y en materia de transición a la democracia lo importante no es la duración de la misma, sino que sea exitosa, pues el caso de china -por ejemplo- ha sido lenta pero se cree que exitosa finalmente, mientras que en rusia ha sido relativamente rápida pero muchos creen que ha fracasado.
dijo asimismo que la presión social opera en favor de la transición porque obliga a los partidos a realizar las transformaciones necesarias, y en cuanto a la violencia expresó que ésta nunca es constructiva, sino destructiva como la guerra.
- ¿cuáles son los factores internos y externos, si los hay, que ponen en riesgo la gobernabilidad de méxico?
"comprendo la preocupación sobre la pobreza y el crimen, por ejemplo... pero si hiciéramos un análisis comparativo, si echáramos un vistazo a latinoamérica y sobre todo a africa, nos daríamos cuenta de que méxico está relativamente mejor que esos casos que sí son dramáticos.
"asimismo, méxico está geográficamente bien situado. la cercanía con los estados unidos siempre es buena... la reforma que han hecho en méxico hacia una economía de mercado, es una ruta correcta y adecuada. sin embargo, las transiciones económicas siempre serán frágiles y siempre tendrán riesgos.
"les puedo decir también, que méxico no ha padecido los problemas económicos de otras latitudes; por ejemplo, ustedes jamás han tenido un problema hiperinflacionario. además méxico es un país rico en petróo, situación que no es mérito suyo pero que les ayudará a salir del paso", dijo.
y al insistir en que se carece en nuestro país de un proyecto de reforma política y que tampoco han sido previstos escenarios en esta materia, precisó:
"no se ha discutido la reforma en los mecanismos de toma de decisiones. por ejemplo, ¿qué pasará con el presidente de méxico cuando ya no tenga el poder que ahora goza? ¿qué pasará con un presidente cuando tenga que lidiar y negociar con un congreso que probablemente ya no esté bajo su control? esas preguntas son claves y sin embargo, en mi opinión, no se han hecho todavía".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

tiene la fiscalía del caso ruiz m. otro pasaporte falso de raúl salinas

hector adorno y antonio g. huicochea

toluca, méx., 4 de julio.- raúl salinas de gortari adquirió y utilizó un tercer pasaporte con un nombre diferente al suyo y al de juan guillermo gómez gutiérrez y con él abrió cuentas bancarias aquí. el documento será presentado como prueba en su contra, señaló ayer la fiscalía especial de la procuraduría general de la república.
entre tanto, el ex diputado federal jorge montúfar araujo negó haber estado en una cena con daniel aguilar treviño, fernando rodríguez gonzález y carlos angel cantú narváez, sentenciados a 50 años de prisión como responsables materiales del homicidio de josé francisco ruiz massieu, y exigió al juez la comparecencia de los testigos que declararon en ese sentido.
ayer mismo la fiscalía especial para seguir de caso ruiz massieu presentó nuevo paquete de pruebas contra raúl salinas en el asesinato del político guerrense. negó revelar el contenido de las mismas "hasta en tanto no sean calificadas y aceptadas por el juez que lleva el caso", pero trascendió que se trata de evidencias documentales y testimoniales.
una gran parte de los documentos son fotografías, entre las que descuellan algunas de raúl junto al ex diputado federal prísta manuel muñoz rocha, de quien ha negado sistemáticamente perteneciera al círculo de sus amigos íntimos, y otra de muñoz rocha al lado de enrique salinas de gortari.
la fiscalía reveló que en las investigaciones que realiza se logró detectar y localizar un tercer pasaporte con la fotografía y datos personales de raúl salinas de gortari, pero con nombre que no es el suyo y ni el de juan guillermo gómez gutiérrez que utilizaba en otro documento, una licencia de manejo y un acta de nacimiento, para realizar sus operaciones financieras.
por otra parte, en el juzgado tercero de distrito en materia penal el ex diputado federal jorge montúfar araujo se presentó a rendir declaración, luego del citatorio que le hizo llegar, por exhorto, el titular del recinto.
luego de escuchar el contenido de sus declaraciones anteriores y ratificarlas, montúfar señaló que en ningún momento se reunió con los autores materiales del homicidio de josé francisco ruiz massieu en un restaurante de paseo de la reforma y la calle de lafragua, la noche del 27 de septiembre de 1994, horas antes de que se asesinara al político guerrerense.
montúfar exigió al juez que cite nuevamente a los dos periodistas que hicieron las afirmaciones en ese sentido, para que presenten las pruebas de esas declaraciones, "mismas que, pese a ser completamente falsas, me han afectado en mi honra y fama pública, por lo que es necesario que se aclaren, de una vez por todas, esas declaraciones".
indicó finalmente que él está completamente desligado de los autores materiales del crimen, "a quienes no conocí sino a través de los medios de información luego de que fueron detenidos como los responsables" del asesinato.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

nuestro honor y respeto a méxico por su esfuerzo para superar la crisis: juro saito

visitaron legisladores japoneses el senado de la república

antonio castellanos m.

en méxico, afirmó ayer el líder senatorial fernando ortiz arana, todas las fuerzas políticas están empeñadas en alcanzar una profunda transformación política, económica y social. se trabaja en la propuesta que se presentará el próximo lunes. avanzamos en acuerdos en materia de reforma electoral, de reforma al gobierno de la capital y de una reflexión acerca de la composición del congreso de la unión, indicó.
habló ante el presidente del senado de japón, juro saito, quien reconoció los avances en la recuperación económica, sobre la reforma política y la resolución del conflicto de chiapas, y al respecto, el senador guillermo del río, integrante de la comisión de concordia y pacificación, le aseguró que antes de que concluya 1996, la paz digna en aquella entidad se habrá alcanzado. nos aproximamos a la firma de la paz, recalcó.
los legisladores acordaron la celebración de una reunión interparlamentaria méxico-japón, en éste último país y saito informó además que el presidente ernesto zedillo visitará su país en 1997 y el primer ministro yashimoto, hará lo propio, el próximo mes. desde el siglo xvi los dos países mantienen una relación estable en lo económico y lo político, enfatizó.
ortíz arana recibió a los parlamentarios japoneses en el salón juárez del senado de la república y manifestó que en lo económico, méxico ha afrontado una muy difícil situación. ahora buscamos progresivamente políticas que nos permitan resolver problemas de mercado financiero y depresión inflacionaria; se pretende fomentar el ahorro interno, multiplicar las oportunidades de empleo, recuperar el crecimiento y distribuir los recursos con justicia.
la presencia de los legisladores japoneses, agregó, nos permitirá fortalecer los vínculos legislativos y contribuir a la atmósfera de las relaciones bilaterales entre japón y méxico. se han multiplicado los cambios y ahora japón tiene la tecnología y el capital para llevar a cabo proyectos conjuntos con méxico que permitan a empresas mixtas que acrediten una alta productividad y beneficien a las comunidades donde se establezcan.
juro saito, presidente de la cámara de senadores de japón, afirmó en su oportunidad que "en méxico surgió una crisis monetaria a finales de 1994, pero gracias a sus esfuerzos y políticas económicas, tengo entendido, logró vencer la crisis".
dijo que en "estos últimos días méxico se encamina hacia la recuperación. en este sentido quisiera manifestar nuestro honor ante los esfuerzos de parte de ustedes". sobre la reforma política y la resolución del problema de chiapas, hemos oído que ya están caminando hacia la solución y "nuevamente quisiera expresarles nuestro gran respeto a éste propósito".
sobre el particular, el senador guillermo del río, integrante de la cocopa, precisó: "puedo asegurarle, sin temor a equivocarme, que antes que concluya 1996, la paz digna en chiapas podrá alcanzarse. estamos aproximándonos a la firma de la paz y esto se ha logrado a través del diálogo y la voluntad política que ha demostrado el gobierno que encabeza el presidente zedillo".
en materia política, agregó, al presidente zedillo se le reconoce como impulsor de la reforma del estado, en la que estamos empeñados todos, porque seguramente será la mejor herramienta de que disponga méxico y los mexicanos para salir adelante en los grandes retos que tenemos. pueden estar seguros de que el país saldrá adelante.
durante el acto habló también el coordinador parlamentario del pan, gabriel jiménez remus, y estuvo de acuerdo en que hay avances importantes en la discusión de la reforma del estado, así como en el proceso de pacificación en chiapas y destacó la participación de su partido en la cocopa, con dos diputados y dos senadores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

enfrentamiento entre policías y ambulantes; cierran más de 4 horas los establecidos: gazal

manuel magaña contreras

un zafarrancho de grandes proporciones que motivó el cierre del comercio establecido a lo largo de las calles de el carmen, entre las 12:00 y las 16:30 horas, se produjo cuando ocho agentes y un comandante de la policía judicial del df se presentaron en la calle bolivia para aprehender por robo y contrabando a cuatro puesteros y una turba de 300 vendedores de vía pública lo impidió. hubo disparos al aire, manifestó el presidente de procéntrico, guillermo gazal jafif.
la delegación política cuauhtémoc confirmó que se produjo el incidente, "pero no hubo intervención alguna de inspectores de vía pública. tal vez se trató de alguna orden de aprehensión encomendada a la policía judicial".
gazal dijo que "el hecho es grave en sí, porque quiere decir que los vendedores ambulantes, azuzados por sus líderes, ya son capaces de enfrentarse a la autoridad y no debemos olvidar que únicamente si nos mantenemos en el estado de derecho podremos aspirar a la recuperación económica y la tranquilidad".
dijo que la violencia de ambulantes contra la policía motivó zozobra entre el comercio establecido y "se optó por el cierre, para evitar problemas o que las cosas se complicaran".
hizo notar que el área donde se suscitó el zipizape corresponde "al feudo de alejandra barrios, quien motivó otros problemas que degeneraron en violencia en la calle de aztecas, al enfrentar a su gente con los locatarios del mercado de calzado en la esquina de aztecas y granaditas, a principios del presente año".
refirió que al oponerse al cumplimiento de la ley, los vendedores ambulantes pusieron en grave riesgo a la zona. dice que acudieron elementos de la policía 2000 que utilizan uniforme verde y ante la agresividd de los comerciantes callejeros, optaron por retirarse, igual que los de la policía preventiva que acudieron al sitio de la violencia.
"necesitamos ponernos a dialogar con las autoridades, porque no es posible que continuemos con problemas como el ocurrido ayer. no es posible que la ley no se respete", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

apoyo a campesinos morosos ofrecerá la banca

pleito judicial, el peor negocio que hay para nosotros, dice madariaga

francisco garfias

ante legisladores de todos los partidos que reclamaron para los deudores "más diálogo y reestructuraciones, y menos acciones jurídicas de embargo", la asociación de banqueros de méxico (abm), encabezada por josé madariaga lomelín, se comprometió a presentar en los próximos cuatro días un programa de apoyo para los campesinos morosos.
los banqueros, sin embargo, fueron categóricos al señalar que no concederán más treguas jurídico-judiciales a los deudores, aseguró el diputado priísta heriberto galindo quiñones.
al informar sobre el encuentro que la cúpula bancaria tuvo ayer con los integrantes de las comisiones legislativas que dan seguimiento al problema de las carteras vencidas, celebrado en los locales de la amb, el diputado sinaloense dijo: "la banca expuso que el peor negocio para ellos es el pleito judicial, y que hoy más que nunca se acoge al dicho popular de que más vale un mal arreglo que un buen pleito".
en el cónclave, en el que estuvieron también presentes -además de madariaga- ricardo guajardo, director de bancomer y antonio del valle, director de bital, diputados y senadores del pri, pan y prd demandaron quitas de 30 por ciento para agricultores, ganaderos, pescadores y mineros, como ya se hizo con los deudores hipotecarios.
también que se establezcan nuevas líneas de crédito para reactivar la economía en el campo.
"estamos pidiendo a las autoridades hacendarias la posibilidad de diseñar una estrategia lo antes posible para que al campo se le dé un trato especial. diputados y senadores estamos a la espera de que a la brevedad se articule un programa de fomento al campo", dijo el priísta.
interrogado sobre la reacción de los banqueros ante la demanda de los legisladores, galindo dijo:
"la reacción fue correcta. dijeron que estas ideas se pueden sumar al esfuerzo que está preparándose para dar a luz en breves días al pograma especial para el campo, pero fueron muy firmes en no conceder mayores treguas jurídico- judiciales.
"ellos -añadió-, están en la mejor disposición de que cada deudor se arregle con su acreedor y llegue a una posición de reestructuración y arreglo".
sobre el tema, el senador panista rosendo villarreal dávila, hizo público un comunicado de prensa en el que aseguró que en los próximos cuatro días quedará listo el programa de apoyo a los deudores apropecuarios. el anuncio de este programa será responsabilidad de la comisión nacional bancaria o del ejecutivo.
villarrreal coincidió con galindo en la renuencia de los banqueros a extender la tregua, que venció el pasado 30 de abril. argumentan que ahora los arreglos se harán en forma individual, caso por caso, dijo el senador.
abundó: "se habló de que es indispensable la creación de un grupo de trabajo entre legisladores y la amb para revisar en detalle el comportamiento de la cartera vencida y analizar qué cambios en la legislación son necesarios para dar más eficiencia al sistema bancario y hecerlo más respetable".
a la reunión asistieron también los senadores carlos sales y rodolfo becerril, pri; ernesto navarro, prd; y los diputados daniel covarrubias, pri; jorge ocejo moreno, pan; y saúl escobar gonzález, prd.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

mexicanos multimillonarios, una verguenza: episcopado

estamos hartos de corrupción, pero también de promesas incumplidas; llamado a partidos

patricia cerda

las ganancias exorbitantes siempre son "injustas" y es vergonzoso que en la lista mundial de multimillonarios figuren mexicanos como carlos slim, quien en 1995, "cuando el país caía", sus ganancias se duplicaron, declaró el episcopado por medio del arzobispo de hermosillo, carlos quintero arce, y llamó a empresarios e industriales a no aprovechar la crisis para explotar a los obreros o evadir el fisco.
quintero arce externó que en plena crisis económica y de credibilidad, la iglesia lanza una convocatoria especial a los partidos: ¡estamos hartos de corrupción, pública y privada, como lo dijo zedillo, pero también estamos hartos de promesas incumplidas de los partidos!
frente a la reforma política, externó que en el umbral de ese parto los partidos deben arreglar sus conflictos internos y externos, para promover la unidad mexicana a través de un instrumento legítimo: la reforma política.
méxico, continuó, desea en primer lugar la democracia política y ésta necesariamente incluye la de carácter económico. esta tarea implica buscar todos los caminos justos para corresponsablemente actuar en todos las instituciones intermedias que en varios aspectos no funcionan: las escuelas, los sindicatos y, a veces, hasta la familia.
tras reunirse con miembros de la unión social de empresarios mexicanos, quintero arce fue entrevistado vía telefónica y anotó que una de las principales preocupaciones de la iglesia está en el hecho de que los empresarios resalten todo lo que construya al país, haciendo a un lado cualquier clase de violencia o rumores porque éstos sólo sirven para provocar la disolución de la sociedad.
a ello, sustentó, debe añadirse la urgencia de que los partidos políticos arreglen sus conflictos internos y externos para que la reconciliación se promueva en todos los ámbitos porque la nación está urgida y sedienta de unidad y de justicia.
en su opinión, los programas de gobierno hasta ahora han buscado propiciar la estabilidad social, pero aún, así, impera en la patria, descontento y crisis de credibilidad en todas las instituciones por la deshonestidad pública y privada imperante y por la mala impartición de la justicia.
y columbró: "frente a esta dramática realidad hay que luchar todos los mexicanos por la justicia social y en ello quedan incluidos los partidos. todos los sectores con poder económico o político han de ser más sensibles a las necesidades apremiantes de los desempleados, los campesinos y los indígenas que el norte enfrentan una despiadada sequía y en el centro y sur, inundaciones y ciclones".
y añadió: "a los empresarios, en especial la iglesia los convoca para que tengan una visión de hipoteca social en la propiedad y en las ganancias. la revista forbes publicó la lista de los 14 principales multimillonarios y en ella se define que slim duplicó en 1995 sus ganancias, mientras que el país iba a la caída, en franca picada, esto es un hecho vergonzoso ante la miseria lacerante en que viven millones de familias pobres o miserables como consecuencia de la crisis".
sabemos, continuó, que la corrupción impera en múltiples estructuras económicas gubernamentales y privadas y que el pueblo está cansado de todo esto. y dictaminó: "aquellos que han hurtado o sangrado ilegítimamente a la nación en plena recesión o en etapas previas a ella, sólo obtendrán el perdón de dios si devuelven lo tomado. aunque esto suene utópico como cristianos hemos de recordar que la ofensa o el daño contra un hermano puede ser que evada la justicia de los hombres, pero nunca la de dios".
los empresarios, so pretexto de la crisis, no pueden por ello evadir su pago de impuestos o de salarios justos a sus obreros, porque ello, en esencia, es inmoral.
para la iglesia, definió, las ganancias exorbitantes siempre son injustas. nosotros nos hemos dado cuenta de que el sistema político está debilitado y quebrantado pero creemos que en la reforma de estado han de instrumentarse mecanismos que eviten la concentración de la riqueza en manos de unos cuantos o los monopolios que aniquilen a las pequeñas y medianas empresas.
la reforma de estado, aseguró, se tiene hoy como un proyecto viable pero para alcanzarla es necesario que los partidos corten con las pugnas internas y externas para que estén a la altura de las circunstancias. su lucha por el poder es importante, pero sólo para ellos, porque para el país, lo primero es sacar adelante a la patria.
los partidos, describió, inmersos ahora en situaciones de sobornos, influencias, corrupción o divisiones deben encontrar respuestas para un méxico, como diría luis donaldo colosio, "sediento de justicia".
y concluyó: por encima de sus ansias de poder, los partidos deben trabajar por sacar adelante a la nación. todos debemos sentir el hambre y el sufrimiento del pueblo y empeñarnos en solucionarlo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

abraham zabludovsky sigue en sus tareas informativas: televisa

televisa informa que abraham zabludovsky sigue formando parte de esa empresa, cumpliendo tareas informativas tal como lo ha hecho en los últimos 23 años.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac28.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

creará el sntssa la secretaría de defensa al profesional médico: ja

el sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud, encabezado por joel ayala, ofreció ante el titular del ramo, juan ramón de la fuente, el apoyo a la política de salud que establece el gobierno del presidente erenesto zedillo ponce de león, y a la comisión nacional de arbitraje médico a través de la creación de la secretaría de defensa al profesional de la medicina dentro del departamento jurídico del organismo gremial.
de la fuente resaltó, por su parte, la visita de los miembros del comité ejecutivo nacional del sntssa y los secretario generales de las 82 secciones en todo el país, quienes le hicieron un reconocimiento por haber enarbolado la petición sindical de hacer extensivo el incremento salarial de 12 por ciento a los trabajadores del área administrativa y de los servicios generales, a médicos, paramédicos y grupos afines.
en tanto joel ayala destacó que el sindicato le da la bienvenida a la comisión nacional de arbitraje médico, que vendrá a despejar cualquier duda en la prestación de los servicios de salud. "creemos que lejos de considerar que sea un organismo que pueda trastocar los legítimos derechos del trabajador profesional de la medicina, viene a coadyuvar para despejar en un acto de conciliación, en un acto de equidad, cualquier situación de duda en su actuar como prestador de servicio".
de la fuente dijo que resulta muy estimulante, oportuno y aleccionador para el país, que en estos momentos el gobierno de la república tenga el respaldo de las organizaciones sindicales que con gran responsabilidad, imaginación y creatividad han actuado para enarbolar las causas legítimas de los trabajadores y a la vez han sido fieles a sus convicciones y tradiciones institucionales.
"quienes en estos tiempos tenemos responsabilidad social, ustedes y nosotros, estamos llamados a jugar nuevos papeles que permitan tener convicciones como son la lealtad a las instituciones, lealtad al presidente de la república, pero también lealtal y capacidad de respuesta a quiene representamos y el cumplimiento cabal de nuestras responsabilidades", apuntó.
precisó finalmente, que cualquier cambio que se haga en la estructura y en las funciones de la ssa, tendrá siempre como punto fundamental el respeto absoluto a los derechos de sus trabajadores y a la organización sindical que se ha construido a lo largo de muchas décadas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac29.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

convenio para afiliar al imss a 20 mil cortadores de caña

juan gerardo reyes

el director general del imss, genaro borrego estrada, afirmó que la nueva ley del seguro social permitirá superar la situación que ha prevalecido por muchos años en el campo mexicano al incorporar a la seguridad social a los trabajadores del sector cañero. borrego estrada firmó un convenio con la unión nacional de productores de caña para la afiliación durante 1996-97 de 20 mil cortadores de caña y trabajadores estacionales.
en las oficinas de la dirección general, borrego estrada puso de relieve que la firma de este convenio significa un paso adelante en la incorporación a la seguridad social de los trabajadores y productores de caña, a quien el imss otorgará el servicio eficiente y cálido al que tienen derecho.
la ley que entrará en vigor el 1º de enero de 1997, dijo, favorece el avance de la vocación social de la institución en beneficio de un mayor número de mexicanos, especialmente de los que más lo necesitan, en este caso los trabajadores del campo cañero.
por su parte, josé bonilla robles destacó la voluntad política del instituto y de la propia confederación para encontrar alternativas viables que permitan otorgar seguridad social a los trabajadores del campo.
afirmó que el convenio será ejemplo y "punta de lanza" para el resto de uniones que, como la de los cañeros afiliados a la confederación nacional de propietarios rurales (cnpr), tendrán acceso a los servicios de la institución en condiciones favorables, conforme a los términos de este convenio.
el diputado miguel ortiz jongitud, dirigente de la unión de productores de caña de la cnpr, se refirió a la relevancia de la afiliación de los trabajadores cañeros al imss, que constituye una conquista para ellos y sus familias, al acceder a los servicios en un esquema que contempla un registro individual, ordenado, con nombre y apellido de los beneficiarios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac30.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

elaboran asambleístas del pri un anteproyecto de ley para marchas

alberto rocha

el pri en la asamblea legislativa exigió la aplicación justa pero enérgica de la ley contra quienes al participar en manifestaciones, cometen desmanes y daños a terceros. las leyes y reglamentos establecen sanciones administrativas y penales y el uso de la fuerza pública para evitar la alteración del orden.
everardo gámiz fernández, presidente del comité de atención ciudadana de la aldf, informó que la fracción priísta está elaborando el anteproyecto de ley para la utilización de vías de circulación y espacios públicos en la ciudad de méxico, el cual podría discutirse en un periodo extraordinario de sesiones.
mencionó que de noviembre de 1994 a junio pasado se han registrado 700 marchas en la ciudad y la asamblea legislativa ha recibido siete mil demandas relacionadas con problemas de falta de servicios públicos, transporte, vivienda, regularización de la tenencia de la tierra y otros.
entre los puntos destacados de esta ley, se pretende que los organizadores de la manifestación informen a la autoridad sobre el día, hora y lugar en que la harán; en caso de provenir de la provincia, que dén a conocer qué los hace venir a la capital.
además se prohibirá que al frente o a la retaguardia de las manifestaciones avancen camiones, camionetas o cualquier vehículo, que son fuentes contaminantes, así como la quema de llantas y otros objetos en las calles.
gámiz fernández señaló que este anteproyecto será puesto a consideración de los partidos de la oposición acreditados en la asamblea, a fin de que pueda ser enriquecido con otras propuestas, como la que elaboró fauzi hamdan amad, asambleísta del pan.
consideró que el punto más difícil en esta discusión se relaciona con la necesidad de encontrar el punto de equilibrio entre quienes ejercen su derecho a manifestarse y el derecho de terceros.
también aclaró no ser partidario del uso de la fuerza pública, y menos para reprimir, pero dijo que de acuerdo a la ley se permite que la policía intervenga cuando los manifestantes afectan derechos de terceros, e incluso en el caso de los bloqueos podría hacerlo.
finalmente informó que hasta el momento no se tiene terminado el capítulo de las sanciones -punto neurálgico de la ley- porque primero hay que delimitar todos los aspectos contemplados en otras leyes y reglamentos que castigan, por ejemplo, actos de desorden y daños a terceros, entre otros.
por otro lado, cabe mencionar que ayer siete tianguistas que fueron desalojados de su lugar de venta, en la esquina de cumbres de maltrata y xochicalco, instalaron sus puestos frente al recinto de la asamblea legislativa y acusaron a everardo gámiz fernández de estar protegiendo al líder que los desalojó, josé luis rangel coronel.
los inconformes encabezados por leticia de alanís, quien dijo representar a 400 vendedores, aunque sólo estaban siete con ella, bloquearon el tránsito en la calle de donceles, originando fuerte congestionamiento de vehículos en las aledañas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960705/nac31.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de julio de 1996

recibirá avantel un crédito puente por 300 millones de dls.

francisco hoyos

avantel recibirá 300 millones de dólares como parte de un crédito puente con el bank of america. el consorcio formado por grupo financiero banamex y mci communications completará con este préstamo su programa de inversión calculado en 850 millones de dólares.
en la operación del crédito participan además del bank of america, el swiss bank, abn amro, nt&sa y el toronto dominion bank.
en tanto, a poco más de un mes de que la competencia por el mercado de larga distancia inicie el servicio a clientes corporativos, la empresa anuncia la construcción de un anillo troncal de fibra óptica para el distrito federal vía un acuerdo con ericsson.
el anillo se extenderá en 121 kilómetros de circunferencia, con 80 por ciento de instalaciones aéreas y 20 por ciento subterránea.
juan maría zubiría, director de finanzas, dijo que la construcción (de la cual se encarga ericsson) podría finalizar en septiembre. se planean obras similares en guadalajara y monterrey, en esta última los trabajos comenzarán en los próximos días.
por otra parte, los ejecutivos encargados de los nuevos productos que el consorcio ofrecerá a partir del 11 de agosto, expusieron ayer en conferencia de prensa la instalación de un nodo de interconexión directa a internet, servicios de multifax y una red virtual para intercambio de voz y datos a alta velocidad.
estos servicios-productos engloban la agresiva participación de avantel, concesionario que a la fecha está por concluir la primera fase de su red de fibra óptica nacional con 5,300 kilómetros de tendido. la empresa ha reiterado que su infraestructura está completa en 97 por ciento.
la competencia por el mercado de larga distancia empezará el 11 de agosto para clientes corporativos. los distintos concesionarios han concretado algunos proyectos con importantes empresas y será el primero de enero de 1997 en que las opciones para contratar este servicio se abran al público.

nacionales

