


e960708_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art01.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

lamentable, el estado de los lavamanos en la pgr, según reporte de una radio.

hoy lavamanos se ofrecen,
buenos, bonitos, baratos,
para aquellos que padecen
¡el complejo de pilatos..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art02.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

imprevistos

una sombra sobre el prd

javier romero

acaso un subproducto del brote marquista y sus secuelas —cargado, salvo error u omisión, en el renglón de imprevistos— ha sido la sombra proyectada sobre el conglomerado político mejor conocido, por variadas razones, como el partido de cuauhtémoc cárdenas.
negado a vaticinios, no sé qué efecto tendrá el abrazo de san cristóbal (sin que importe que haya habido real abrazo, como tampoco iturbide y guerrero se dieron el que la leyenda denominó abrazo de acatempan), entre el enmascarado caudillo de la selva chiapaneca y quien es el candidato del propio cuauhtémoc a presidir su agrupación, el partido de la revolución democrática por nombre registrado.
los voceros de lópez obrador, el candidato, han anunciado una alianza apuntada hacia las elecciones de 1997, contra el "bipartidismo" de pri y pan, que juzgan evidente y empinado a la derecha. sin embargo muñoz ledo, todavía presidente del prd, se precipitó a descalificar tal acuerdo con el selvático profeta.
divergencia notable, no la única, en el organismo político donde el agregado de corrientes en débil amalgama ha puesto en solfa la hechura de partido, en buena medida sólo evitado el descalabro, se ha dicho, por la figura de cuauhtémoc, caudillo o "líder moral".
*
agreguese, si aquello fuera baladí, que el marquismo, desde sus embestidas iniciales —cuando, sin volcarse aún fuera de chiapas, no se presentaba sino como el "ejército del hombre verdadero''—, levantaba polvaredas pasionales entre militantes del prd que lo sintieron encarnación de la verdadera nueva izquierda en acto. recuérdese que el 13 de febrero de 1994, en el mitin del zócalo, remate de la "marcha de las 100 horas" con que se impulsaba la segunda candidatura presidencial de cuauhtémoc, los más coreados fueron los gritos de ¡viva marcos!, el caudillo guerrero que en ausencia ponía en segundo plano al caudillo político en presencia. sin proponérselo, el aclamado mesías de la justicia india le hacía obra del diablo a la sanidad partidista.
vale repetir que el marquismo —contra lo que algunos, del desequilibrio a la difamación interesada, pretendieron propalar— nunca fue el brazo armado del prd; pero sí los más frenéticos miembros, compañeros de ruta y hasta ciertos dirigentes, llevaron agua al molino para dar la impresión de que este partido, pese a enarbolar la bandera de lucha pacífica, venía a ser el brazo político del marquismo en armas. pagó el caro precio de la sensación en los resultados electorales del 94, según lo reconoce ahora —si no desmiente palabras publicadas— el mismo porfirio. y en resumidas cuentas, el fenómeno, en que a cuauhtémoc le toca la peor parte, va de caudillismo a caudillismo, vieja lacra mexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art03.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

avila camacho

otro hermano incómodo

francisco martin moreno

carlos salinas de gortari tiene un hermano ciertamente incómodo. los hechos representan una evidencia incontestable. de estar ambos solos con la garantía de no ser escuchados ni espiados; de poder tener una discusión íntima, hermética a lo largo de las veredas del desierto de los leones, no sería difícil imaginar el intercambio de epítetos que se lanzarían el uno al otro a modo de justificaciones injustificables. sí, pero en la historia de méxico, historia de impunidades y traiciones, historia crónica del desconocimiento del estado de derecho, del contubernio de poderes y del facineroso capricho de sus gobernantes, hay otros tantos "hermanos incómodos" de presidentes de la república.
¿pero qué tal precisar el perfil de maximino avila camacho, un hombre que tenía una docena de hijos fuera de matrimonio y que obligaba a su esposa a recibirlos en su casa como si fueran suyos? cuando aquel se enteró que su hermano manuel había sido designado candidato a la presidencia, exclamó que no podía ser, que nunca había sido ni siquiera regidor de teziutlán ni se había asomado en su vida a ningún partido político ni tenía experiencia ni prestigio para ocupar la presidencia de la república... el, maximino, era quien contaba realmente con todos los merecimientos por ser ya gobernador de puebla y, además, el mayor de la familia. manuel es un bistec con ojos... cárdenas lo escogió por blandengue y manipulable... mi hermano manuel desayuna lengua y yo me quedo con los huevos....
*
en puebla era temido por su fama de despiadado matón. el siempre prefería terminar los negocios con las viudas... ¡cómo olvidar cuando maximino obligó —so pena de muerte— a los empresarios de la plaza de toros de la condesa, a venderle su negocio y sus haciendas en puebla! tuvieron que huir del país para salvar la vida... ¡cómo olvidar cuando mandó asesinar a puñaladas al empresario cienfuegos por negarse a venderle la plaza de toros y sus cines en esa ciudad de puebla! ¡cómo olvidar cuando prohibía transmisiones de radio por considerarlas inconvenientes! ¿y cuando maximino amenazó a almazán: a este cabrón voy a ametrallarlo? el hermano incómodo del presidente amasó, asimismo, una gran fortuna. ahí está su rancho en jalapa, su mansión en sierra nevada en la ciudad de méxico, además de la de acapulco. las jugosas ganancias derivadas del otorgamiento de contratos y de sus inversiones en medios de comunicación, del acaparamiento de productos básicos, del control de toda la obra pública y de las espléndidas comisiones que recibía de los inversionistas que tenían que pasar previamente por la aduana de maximino para poder proceder a ejecutar sus proyectos. suena familiar, ¿no?
*
maximino manifestó claramente su total aversión a la candidatura de miguel alemán. a este último lo llamaba "bandolero", "forajido", "facineroso". la enemistad entre ambos se remontaba a la época en que los dos eran gobernadores. la muerte de maximino sobrevino después de que éste manifestara la posibilidad de ser candidato a la presidencia... la revista time dijo que alemán prosperaba con la muerte: fue diputado propietario cuando murió el titular, llegó a gobernador tras el asesinato del gobernador electo y la muerte de maximino le despejó el camino a la presidencia...
como todos los crímenes políticos en méxico, desde los casos de zapata, carranza, villa, serrano, obregón, etc... hasta llegar a colosio, nunca nada se aclaró y nunca ningún autor intelectual fue encarcelado. ¿quién fue el responsable del asesinato de maximino tan pronto éste externó su deseo de ser candidato a la presidencia? la nomenklatura priísta, como ahora se dice con inaudito cinismo...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art04.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

humor vítreo

del refranero

charlie brown on the rocks

— iii —

del libro: refranes y paremias... mías..., extraigo algunos de ellos para presentarles unos cuantos. se trata de refranes conocidos, o quizá no, pero trasladados con un giro hacia el humor, a fin de que la idea histórica de ellos cambie y diversifique hacia algo más amable... leamos y gocemos el nuevo espíritu de algunos de los más populares:... "a buen entendedor..., pocas trompadas''; "a fuerza, ni los chamacos nacen''; "a toda capillita le llega..., hasta un desmadroso curita''; "¡abranla que llevo bala..., y si no entro rápido al wc se me escurre o se me sale la bala!''; "donde las "dan'', casi siempre es en la cama de un motel'', "de médico, poeta y loco, todos tenemos un poco..., y ya de lo animal ni le toco''; "acostándome con luz..., aunque se apague mi "vela''; "a palabras necias..., con otras tantas carcajadas basta''; "agua que no has de beber..., regrésala al excusado''; "niño que nace torcido..., es de padre sifilítico''; "¡ay reata, no te revientes..., que es la última piñata¡''; "como que te chiflo y entro..., como que te hago señas y me lo enseñas''; "con dinero baila el perro...: y hasta el `can-cán' el dueño del can''.
*
"lo agarraron con las manos en la masa...: acariciando a la gorda tomasa''; "del caído todos hacen..., monumentos''; "dime con quién andas y te diré que buenos `antros' conoces''; "de la vista nace..., el estrabismo, la miopía y la bizquera''; "al que madruga, dios le ayuda..., a matar a ese desgraciado gallo escandaloso''; "barriga llena..., corazón, por favor pásame el bicarbonato''; "de tal palo tal astilla...: ojalá fuera una astilla: es un robusto bebé''; "como enano del tapanco..., que lo usan de tiro al blanco''; "como te ven te tratan..., casi siempre de fastidiar''; "de los parientes y el sol, o de político traidor, mientras más lejos mejor''; "donde manda capitán..., no gobierna más que su señora''.
"el hambre los tumba... y el acreedor los levanta''; "el león no es tan fiero como lo pintan..., según dicen los rotarios''; "el interés tiene pies...: de foto, con alias, nombre y número''; "el muerto al hoyo, y el vivo..., al banco, a depositar la herencia''; "el que a buen árbol se arrima...: buena hormiga se le sube''; "el que con lobos anda...: seguro que es caperucita''; "el que muy bien ama..., cama se le desarma''; "el que nace pa' tamal...: aunque lo fajen de niño''; "el que porfía mata venado... o lo matan por porfiado''; "el que ríe al último..., es que apenas acaba de entender el chiste''; "de esas pulgas no brincan en mi petate..., sólo pinches chinches''; "al pan, pan, y albino, vino al vino''; "en boca cerrada..., no entran odontólogos''; "en tierra de ciegos..., el tuerto se aprovecha que nadie lo ve''; "entre más viejo..., más (sin comentarios)''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art05.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

qué pasa allí

teodoro, viviente tesoro

margarita michelena

de vez en vez dios dispone para llenarnos de sus dones de algunos agentes suyos, seres dotados de una generosidad sin límites, de una inteligencia luminosa, verdaderos tesoros vivientes. de esos pocos elegidos es teodoro césarman, eminentísimo cardiólogo y diestro manejador de la palabra, de cuyas perfecciones me ha tocado, en verdadera suerte, beneficiarme. no hay nadie que se acerque a teodoro que no se sienta confortado por la belleza de su alma y de su voz siempre teñida de esperanza, de gracia consoladora. ahora sus dos hermanos, eduardo, dueño de un verdadero talento filosófico manifiesto en sus obras, y fernando, psicoanalista que se ha significado como el más elevado y eficiente de los defensores del ambiente, nos entregan un libro de teodoro, quema mis versos, que se suma a las mercedes incontables de este gran médico y poeta a los demás. el libro es fruto de una dulce trastada de sus hermanos: teodoro, púdico y modesto como todas las personas de talento, guardaba los poemas de quema mis versos escondidos en una caja de cartón, pero eduardo y fernando, animados del más grande amor fraterno y de la más pura admiración por su hermano, decidieron dar a luz esos poemas y lo hicieron a hurtadillas, en complicidad con don miguel angel porrúa, el editor.
*
asi, esos versos secretos, envueltos por la modestia natural de su autor, se han hecho públicos. son pues, como lo dice el mismo teodoro, ya propiedad de todos, hermosa propiedad. noble regalo —teodoro significa en griego regalo de dios— de una alma fervorosamente fraterna de los demás, que nunca ha conocido un solo gesto violento o siquiera levemente ofensivo para un semejante. no sé si fernando y eduardo lo habrán notado, pero en estos poemas a menudo se respira la tonalidad plateada de las antiguas canciones sefardíes. al menos a mí me las recordó vivamente, enamorada como soy de esa remota música de garganta desterrada. gracias a teodoro —"te adoro" lo llamo yo— por estos versos que son como una exhalación de su espíritu generoso, de su pasión humana. pocas veces nos es dable recibir un presente de semejante pureza. siempre estamos dispuestos a las malas pasiones, a la envidia, a la ira, a la vanidad. en eso teodoro nos lleva una enorme distancia: nunca, nadie, habrá oído de sus labios una expresión de desdén por otro ni habrá sufrido de su parte un gesto de rechazo. razón tenía su madre cuando dijo que dios lo hizo y rompió el molde. un hombre vale tanto como la materia con que llena sus ocios. los versos de este libro nos dicen que en los escasos ratos de descanso que teodoro tendrá, han surgido a la vida, para hablarnos del corazón de un hombre bueno, inteligente, amoroso que se ha pasado la existencia haciendo el bien en escala magna.
*
como era de esperarse, la presentación de quema mis versos fue uno de esos triunfos de la amistad, del cariño y de la admiración que abundan en la vida de teodoro cuya proximidad debo a mi querida amiga patricia clark de flores, quien hace muchos años me llevó a su consultorio para que me revisara con su sabiduría inigualable. nunca más he estado lejos de teodoro ni de sus hermanos ni de su esposa, la maravillosa pintora jósele césarman que inventa la primavera donde pone su pincel. todo méxico estaba en la biblioteca de miguel angel porrúa con el deseo de ver a teodoro, de agradecerle todo lo que ha hecho por nosotros, incluido su libro, suma de su espíritu dulce, apasionado y vigoroso, que alienta la vida dondequiera que envuelve con su calor. teodoro, regalo de dios, tesoro que a todos alcanza y enriquece.
correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art06.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

nada que hacer

la corrupción somos todos

luis gutierrez y gonzalez

concatenacion dolorosa cerró el presidente zedillo cuando dijo que estamos hasta el cepillo de una corrupción monstruosa. el eslabón inicial del tema lo aportaron parafraseando a josé lópez portillo al advertir que la corrupción somos todos. el dato multitudinario espeluzna pero mueve al mea culpa colectivo. antes, adolfo lópez mateos imaginaba un círculo formado por todos los mexicanos, cada uno con las manos metidas en los bolsillos del que va adelante. esto es, todos medramos con todos, coludidos en un deporte-espectáculo que tiene más fanáticos que el futbol y los toros. desde luego hay niveles: en lo más alto, exprimiendo sin carta aborrecida ni bola incómoda, los funcionarios cupulares del gobierno, y dándoles cimiento, los cuadros presupuestiveros de la burocracia más corrupta de todos los tiempos y todos los lugares. en el medio, las nombradías instrumentales del peculado inconcebible que representa una secretaría de estado.
*
variopinta, la sociedad no ronca mal. cada una de sus advocaciones hace filosofía de la corrupción y depurada técnica que, mal vista o bien vista, según, es carácter, índole y tarea histórica de quienes vivimos aquí. si la contraloría fuera lo que no está siendo y actuara como nunca lo ha hecho; si fungiera como es su obligación, su titular entendería que vale la pena afrontar animosidades del tamaño que sea, a cambio de ganar un espacio en la gratitud nacional. si se diera esa ética de valor civil, de varonía esclarecida, arrearía con quienes nos han creado el remoquete del país más corrupto del mundo.
¿nos han creado? ¿qué tal si cambiamos el tiempo del verbo y lo contraemos al presente?
no nos trajo excedido entusiasmo el arrebato de zedillo ponce de león, porque tenemos en el recuerdo que todos los presidentes de méxico que lo antecedieron expresaron lo mismo. pareciera que el asunto no admite mucho más que lengua y saliva. quienes comandaron al país sabían, como él, su actual mandatario, que la corrupción somos todos, como se dijo parafraseando a lópez portillo, y que todos formamos parte de la alegoría que diseñó lópez mateos. aunque parezca cinismo desolado, no hay nada que hacer para cambiarnos la moral y el espíritu. por genética, por moda, por necesidad, somos corruptos. lo mejor entonces es no hacer olas...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art07.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

sucesión perredista

conciencia e instinto

oscar gonzalez lopez

en vísperas de la elección del próximo presidente nacional del partido de la revolución democrática, el nombre de andrés manuel lópez obrador corre de boca en boca a lo largo y ancho del país, tanto en la de militantes y simpatizantes del partido del sol azteca, como en la de adversarios y enemigos jurados del mismo y de la transición democrática pactada. sobre su persona, las cajas de resonancia del oficialismo y los voceros de las buenas conciencias y de los "yuppies", por instinto, arrojan toda clase de adjetivos y juicios negativos en febril búsqueda de mermar sus posibilidades de victoria el domingo 14 de julio.
mas por encima de la desenfrenada ofensiva escrita y verbal de la escudería criolla del banco mundial y del fondo monetario internacional, de quienes siguen las huellas de moctezuma xocoyotzin, antonio lópez de santa anna y juan nepomuceno almonte, por conciencia e instinto, las bases perredistas votarán a favor del tabasqueño el próximo domingo. también, hay que decirlo, sobre celos desfasados, envidias e intrigas, rencores y rencillas, que se manifiestan en los cuadros dirigentes del prd, de manera marcada en los nucleados en torno a la candidatura del ingeniero heberto castillo.
*
en verdad, se requiere de cara dura para tratar de descalificar a lópez obrador con el mote de "ex priísta", cuando en la planilla del senador veracruzano hay varios, señaladamente, cristóbal arias y moisés rivera. de paso, la condena llega a amalia garcía, en cuya lista figuran, entre otros ex priístas, ifigenia martínez y ricardo valero. en la práctica, a ninguno se le puede tildar de tránsfuga, pues mantienen su ideología nacionalista.
tránsfugas sí son docenas de diputados y senadores del partido tricolor en las liv y lv legislaturas del congreso de la unión, que sin más tiraron por la borda los postulados del nacionalismo revolucionario que sustentaban la declaración de principios y el programa de acción de su partido y abrazaron, sumisamente, la ideología del liberalismo social salinista y contribuyeron a la subasta del patrimonio nacional.
por conocimiento de las dotes de constructor de su partido en el ámbito regional, por la confianza en que éstas se desplegarán en todo el país, las bases perredistas votarán por andrés manuel lópez obrador. para erosionar sus posibilidades ciertas de victoria, la mano negra de varios gobernadores priístas se advierte ya, como en hidalgo y veracruz. tal es el temor del oficialismo escudero del banco mundial y del fondo monetario internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art08.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

ecocidio

los pequeños egoísmos

fernando cesarman

ya no hay sarapuyos
desvirtuar los esfuerzos ecológicos y vinculados a situaciones económicas y políticas es origen del desastre ecológico. la ecología de los pequeños egoísmos nos conduce a colocar una cortina que oculta los enormes daños que sufren los elementos vitales en la naturaleza. mientras estamos preocupados por construir un muelle nos olvidamos de las graves consecuencias del proceso de desertificación. todos los actos ecocidas son muy importantes. pero no se debe guardar tanto silencio sobre los problemas ecológicos reales. lástima que se cometan atropellos en nombre de la ecología.
ojalá el silencio fuese suficiente para borrar las catástrofes. ultimamente hemos presenciado una tranquilidad en las noticias sobre el deterioro del ambiente, lo que no ha significado el florecimiento de nuestros paisajes. el desastre ecológico sigue. cada instante es tiempo de linchamiento, los rincones no se esconden ni de noche ni los fines de semana. nuestras tierras se erosionan a cada minuto, y a cada minuto los ríos se contaminan y la basura se riega por los campos y se esparce en el aire.
*
el ecocidio no tiene descanso. pero el desastre ecológico lo vivimos todos los días y se encuentra disfrazado en las noticias en situaciones que parecen alejadas a la ecología o son de otra categoría. el aumento de la pobreza, de la población marginada, especialmente el aumento de hambre crónica, desnutrición y hambrunas, ya son señales dramáticas de una gravísima situación ecológica de la pérdida manifiesta del equilibrio entre las necesidades y los satisfactores.
las señales del ecocidio son inevitables. las metas de los trabajos ecológicos son cuidar a la naturaleza, el sitio donde nuestra vida es posible, proteger la pequeña biosfera, único lugar destinado para nuestra vida. la inmensidad del universo nos es inútil. esa es la meta humana de la ecología, defender el espacio del hombre. la ecología se propone conservar los satisfactores vitales. las carencias de millones de personas que viven marginadas de los ingresos suficientes es señal grave de ecocidio. la situación económica es grave, el desempleo ha aumentado, ha disminuido la capacidad de compra de los sueldos, y se ha marginado a millones de personas del progreso que se constata en el humo de las fábricas y en la basura desparramada en campos, drenajes y ríos.
*
la palabra ecología ha perdido su significado y su impacto, se han hecho tantas barbaridades en nombre de esta ciencia que se ha convertido en uno de esos conceptos oscuros de desafortunados. como los taladores de árboles, los camiones de la ruta 100 y los esfuerzos petroleros se convierten en tareas ecológicas y, en nombre de la ecología, se permiten barbaridades para facilitar casi sin reparos el camino del desarrollo. ya no sabemos en realidad si, cuando estamos utilizando esta extraña palabra, lo hacemos en el nombre de la destrucción ambiental o la utilizamos para la conservación de los paisajes.
quienes nos preocupamos por las selvas o por la biodiversidad, lo hacemos como un esfuerzo ajeno, no por la preocupación de la extinción de los bichitos que se mueren, animales y plantas que ni siquiera habíamos visto dibujados. la preocupación, al menos la mía, es por el gran respeto que le tengo a la vida y al proceso de la evolución, de los años que se ha tomado el universo para crear formas de vida que interactúan como un todo dentro del enjambre de vida que significamos todos los elementos que existimos en la biosfera.
la extinción de una especie viva es una tragedia para toda la humanidad. el que se extinga una especie rara, de esas que ni siquiera están calificadas en los libros de biología, debería ser motivo de gran preocupación generalizada. en la desaparición de alguna especie lejana, se encuentra inscrito nuestro propio destino. y si somos nosotros los culpables de la extinción de alguna especie, entonces somos los responsables por haber diseñado como tontos nuestro destino. insisto en que la vida de los seres vivos es sagrada desde el enfoque biológico, no por amor a las especies que ni siquiera conocemos, sino debido al deseo de proteger y conservar la existencia de la vida. la vida de los humanos y de los geranios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art09.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

de aquí y más allá

el paso de nohlen

juan maria alponte

ese flaco (lúcido, de canoso y levantado cabello, de ojos brillantes y sosegados) que se llama dieter nohlen, es uno de los más brillantes profesores de ciencia política del mundo. alemán de origen, profesor de una de las universidades más notables de la alemania de antes de la guerra y de después de la guerra (porque la vid ancla en los suelos del espíritu antes y después de los terremotos), dieter nohlen estuvo entre nosotros, invitado por el instituto federal electoral y el tribunal federal electoral (con motivo del ingreso de méxico en la unión interamericana de organismos electorales), para dar una conferencia que tuvo, así no más, un título deslumbrante para un país que aspira a vivir y, por tanto, a asumir, el tránsito democrático pacífica y organizadamente.
el talento del doctor dieter nohlen no fue tan admirable en la conferencia propiamente dicha (atribulada por la pesadumbre de decir todo en el reducido espacio de 45 minutos) como en el inmenso acoso a que fue sometido, por el auditorio, al término de aquella. su español, poblado por los fantasmas transicionales de las culturas, exploró entonces, con mayor libertad que ante las cuartillas, lo que rondaba las cabezas mexicanas: la idea del cómo la tentación de la utopía y la certidumbre, finalmente, de que el deslumbrante título de la conferencia (la trilogía sistema de gobierno, sistema electoral y sistema de partidos) puede servirnos de punto de referencia por mucho tiempo.
*
el espacio intelectual de esa trilogía es, a todas luces, nuestra lectura actual y futura fundida, si se me permite decirlo, en el "aquí y ahora" del lenguaje búdico que no cree ni en el ayer ni en el mañana (como evasión o huida ante las cosas), sin ese apotegma magnífico, sobrio y solitario, humilde y sereno, del "aquí y el ahora". desde ese espacio dialéctico, las respuestas de dieter nohlan a quienes le interrogaban fueron —sin la prudencia académica de las cuartillas académicas— notablemente reveladoras respecto a esa trilogía.
extraigo, para el aquí y el ahora, algo esencial de sus respuestas (cuando el tema de lo mexicano se encrespó por encima de su prudencia de extranjero versado que "llegaba aquel día y se marchaba al siguiente") o, cuando menos, algo que me parece válido e indispensable ante ciertos energumenismos cotidianos en nuestro "aquí y ahora". en efecto, lo sobresaliente y valeroso de su posición fue advertirnos que nada ganaremos con sumergirnos en la prisa o en la gloria, placentera, de querer lo mejor de la trilogía si no agotamos, antes, la paciencia ejemplar de saber que todo avance es la suma de una cultura política, pragmática, que no quiere las entrañas del adversario ni las entrañas finales, y ontológicas, de cada asunto a tratar, desvelar y definir. en síntesis: aprender, convivir.
*
emocionado por un derredor fraterno que le acuciaba a la respuesta, que le hacía salir de la capilla teórica al examen ardiente (verde es la vida, gris la teoría) del aquí y ahora, el doctor dieter nohlen nos proporcionó lo que el sabio, finalmente, puede dar: la solitaria certidumbre, antitotalitaria, de que los sistemas políticos requieren, me permito insistir, de lo que yo llamaría la inteligencia convivencial. esa inteligencia no prefiere lo mejor como absoluto del terrorismo verbal, sino la experiencia moral del diálogo. ese es nuestro destino en la boca de nohlen.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art10.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

hace 25 años

8 de julio de 1971

la obra numancia, del más célebre e importante escritor de lengua española, es decir miguel de cervantes saavedra, fue prohibida en españa por el ministerio de información y turismo. la única explicación para esta censura absurda es que fue editada en méxico y 25 ejemplares de ella enviados a españa. también censuraron el libro su excelencia, de mario moreno cantinflas, y la película con ese nombre sólo logró ser proyectada cuando se le cambió el nombre por su excelencia, el embajador, tal vez para que la crítica no pudiera ser aplicada a otra excelencia. también han sido censuradas obras de león felipe, jesús bal gal, juan rejano, juan marichal y moreno villa. además están siendo investigados elegías del duino, de rilke; poesías de miguel angel, de alaide foppa; la sombra abierta, de e. prados; osa marítima, de pessoa; 12 obras en un acto, de wilberto cantón; anatomía del teatro, de rodolfo usigli; todos los sonetos de rafael solana; deseada, de max aub y, poesía, de jaime torres bodet. proporcionó la información el editor alejandro finisterre.
— el doctor gilberto bolaños cacho, que dedicó la mitad de su vida a la atención y el estudio de los problemas juveniles y de la medicina deportiva, falleció hoy, a los 72 años de edad, a causa de una neumonía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/art11.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

hace 50 años

8 de julio de 1946

miguel alemán lleva la ventaja en los recuentos de votos que recibe el pri. hasta el jueves de esta semana —hoy es lunes—, cuando se integren las juntas computadoras, se sabrá oficialmente quienes fueron los ciudadanos que triunfaron en las elecciones para diputados y senadores. por lo que se refiere a la de presidente de la república, la cámara de diputados, en el próximo periodo ordinario de sesiones, hará la calificación, cómputo y declaratoria de la elección. el partido democrático mexicano, después de denunciar robos de ánforas al por mayor en todo el país, dice que su candidato, el licenciado ezequiel padilla, ganó, lo cual es un triunfo evidente de la causa del pueblo. el licenciado josé angel ceniceros, embajador de méxico en cuba, dijo en la habana que el gobierno del licenciado miguel alemán, a quien ya considera triunfante, será "de izquierda a la mexicana". por su parte, nuestro embajador en estados unidos declaró en washington que los comicios de ayer se efectuaron de estricto acuerdo con las leyes electorales mexicanas aprobadas el año pasado por el congreso de la unión. los sinarquistas agrupados en el partido fuerza popular dicen que ganaron en michoacán, san luis potosí, jalisco y guanajuato.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

declaraciones agoreras

muchas cosas sabe víctor manuel díaz romero, presidente de la concamin: augura ya que hacia finales de año, "grupos políticos" persistirán en su intento de sabotear y atentar, en forma cada vez "más aguerrida", contra los "indiscutibles avances en materia económica" logrados hasta ahora por el presidente zedillo. pero no nos preocupemos, pues agrega que el ejecutivo posee el indiscutible apoyo "de quienes luchamos por la plena estabilidad, mayores inversiones, más empleos y bienestar generalizado."
de manera que los empresarios vendrán a salvarnos, pero de momento no lo han hecho. luchan por mayores inversiones, pero no las hay; más empleos, sin embargo, no fomentan eso, así como el bienestar generalizado, mas que le hablen de ello a la clase trabajadora, cuyos niños —ya no son nada más los hijos de los indígenas y los campesinos— padecen hambre.
de los empresarios quisiéramos, no declaraciones, hechos. anuncios de capitales invertidos —aunque fuera con riesgos—; de mayor producción. es común que los comentarios hechos por ellos a los medios de comunicación persigan fines políticos; en tal caso, deberían ser anuncios de publicidad pagada. ahora se trata de "salvar" al presidente zedillo de quienes persistirán en atacarlo, sobre todo a fin de año. lamentablemente, el pueblo no puede estar agradecido a los empresarios por la disposición generosa anunciada: espera de ellos realidades que no llegan. añade díaz romero que "todos estamos sufriendo por el desempleo". sin embargo, ni él ni sus colegas industriales sufren por eso; el sector obrero, sí; los profesionistas desempleados, también.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

armas: gran negocio

el comercio internacional de armas encierra graves contradicciones. es incoherente y reprobable que las naciones participantes en foros y en organismos mundiales encargados de defender la paz, también ocupan los primeros lugares en ventas de armamento. según el sipri, organismo no gubernamental que investiga el desarrollo de la paz en el mundo, en cuatro años, eu, rusia, alemania, gran bretaña, francia, china, holanda, italia, la república checa y suiza vendieron más de 120 mil millones de dólares en exportación legal de armas. paradójicamente, cinco de las naciones que más ventas foráneas realizan, pertenecen al consejo de seguridad de la onu.
peor aún, la industria bélica es de las más rentables del orbe. en otras palabras, las guerras son un gran negocio para las naciones ricas, por lo general las principales productoras de material bélico.
por ello el cardenal alfonso lópez trujillo, presidente del consejo pontificio para la familia, en la santa sede, afirma con acierto que la onu "mantiene una doble moral". sin embargo, procede señalar que la pobreza, el desempleo y los sistemas políticos antidemocráticos que permanecen vigentes en el planeta son las principales causas de guerra. ello, a su vez, orilla a las naciones pobres a convertirse en un mercado fértil y rentable para los productores de armas. ojalá organizaciones como la onu exigieran que siquiera una parte del gasto bélico de las potencias se destinara a combatir el hambre y la pobreza. si eso se lograra, muchas de las naciones del subdesarrollo solucionarían el problema de la extrema miseria.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

la otra migración

cruzar la frontera con méxico y desde nuestro país llegar a estados unidos es el sueño de la otra migración, la de los centroamericanos. y debemos reconocer que aquí no hacemos gran cosa por ellos. querámoslo o no, muchos mueren: riñas, machetazos, drogas, tráfico de armas, o se asfixian en camiones de doble fondo, según reportaje del enviado de excelsior a ciudad hidalgo. mujeres y menores de edad, principalmente, se prostituyen. por la frontera de chiapas llegan, casi sin control alguno, trabajadores de guatemala, el salvador y honduras; cruzan el suchiate, en cuyos márgenes, del lado mexicano, se ha desarrollado una zona de tolerancia.
nos quejamos, con toda razón, de los abusos y hasta crímenes de que son víctimas los mexicanos que tratan de cruzar ilegalmente nuestra frontera con eu, pero en méxico tampoco respetamos los derechos humanos de quienes ingresan ilegalmente por el sur. no les levantamos muros ni vallas ni alambradas ni los perseguimos con patrullas y perros, pero permitimos lo de organizar con ellos un comercio de carne humana y que las circunstancias propicien el comercio de drogas y de armas.
la secretaría de relaciones exteriores debe atender no sólo los problemas de la frontera norte, por emigración de mexicanos, sino también los de la frontera sur, por inmigración de extranjeros. son gente que no hemos pedido ni deseado —lo mismo sucede a los yanquis con nuestros connacionales— mas no por eso vamos a permitir que se trafique con ellos, se les explote, se les humille y hasta mueran por los abusos y el trato injusto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 08 de julio de 1996

niños en venta

la situación de los menores de edad desamparados es cada día más preocupante. la utilización de su inocencia para usos delictivos es creciente. se les toma para pedir limosna o se les utiliza en la prostitución infantil. el reciente descubrimiento de una red para producir videocintas pornográficas, con niños, fue una afrenta para la opinión pública. existen decenas de asociaciones filantrópicas, mas ninguna resuelve el problema a fondo. en diversos casos, se ha utilizado a los niños, para extraerles órganos vitales y venderlos en el extranjero. muchas de las supuestas instituciones altruistas son verdaderos centros de promoción de la mendicidad. crece la exportación de niños hacia estados unidos y un recién nacido seismesino, de ojos azules y pelo rubio, puede valer hasta cincuenta mil dólares. todo ello estimula una ola de secuestros.
ha llegado la hora de que el gobierno intervenga en este verdadero escándalo social. urge ser muy exigente con cualquier institución que trate de inmiscuirse en esta delicada área de la incapacidad social. en necesario desautorizar a quienes no proceden con honestidad y enmascaran sus verdaderos propósitos criminales mediante una supuesta intención de beneficio público. los niños son la esperanza del mundo y deben ser tratados con el cuidado, con el celo y el amor requeridos por su tierna fragilidad.
en sus atribuladas condiciones actuales, los niños desatendidos son un vivero de malhechores que puede repercutir peligrosamente en la descomposición de nuestro marco social. una generación formada para el robo, el fraude y el homicidio, sin frenos éticos ni educación, puede volverse un peligroso elemento disolvente en el futuro de nuestro país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

sabotaje político al proyecto no populista; será más aguerrido

quieren volver al pasado esos tiradores: concamín

* vamos bien sin que pretendidos obstáculos urdidos por algunos frenen al país, señala
* todavía no hemos visto nada; exacerbarán los ataques a la administración zedillista
* pese a que todos sufrimos por el desempleo la estrategia económica ya da resultados
* reanimación paulativa del agro mexicano; en el mercado interno, repunte aún endeble
* insiste carlos abascal en que se aplique a partir de 1997 una reforma fiscal a fondo
* tiene que ser auténtica promotora de la inversión, el ahorro y las fuentes de trabajo
* esencial, hallar fórmulas que permitan mantener equilibradas las finanzas públicas

german contreras vasquez

el presidente de la concamin, víctor manuel díaz romero, previó ayer que grupos políticos persistirán en su intento de sabotear y atentar, en forma cada vez "más aguerrida", los indiscutibles avances en materia económica logrados por el proyecto "no populista" del primer mandatario ernesto zedillo, cuyo gobierno -enfatizó- "no está tambaleante".
dijo que, sin embargo, estos "tiradores que quieren volver al pasado" se toparán con la sólida honestidad, altos valores y fuerte credibilidad con que cuenta el ejecutivo, que tiene el indiscutible apoyo de quienes luchamos por la plena estabilidad, mayores inversiones, más empleos y bienestar generalizado.
en entrevista, el dirigente nacional de los industriales aseguró que "vamos bien, por el camino adecuado", sin que los pretendidos obstáculos urdidos por algunos, frenen al país en su decisión de crecer y desarrollarse.
"seguramente todavía no hemos visto nada", pues los futuros ataques a la figura presidencial y la administración sexenal, por parte de grupos diversos, serán "más exacerbados", en su esfuerzo por conservar sus privilegios y proteger sus particularesiontereses, pronosticó.
en una férrea defensa del gobierno actual, el dirigente nacional de los industriales manifestó que a pesar de que "todos estamos sufriendo" por el desempleo, es evidente que la actual estrategia económica "ya está dando resultados". se trata, explicó, de un proyecto no populista, que no derrama dinero sin sustento, y que la sociedad en su conjunto aprecia que es el "correcto".
díaz romero ejemplificó que, mediante inversiones, el gobierno federal busca llevar al campo cada vez mayor y más moderna tecnología, lo cual apunta hacia una reanimación, aunque paulatina, del agro mexicano.
lo mismo sucede ya, estimó, con el mercado interno, el cual empieza a mnanifestar una recuperación todavía endeble.
admitió que aún existen algunos problemas, por lo que dicha recuperación "todavía no inicia de manera definitiva", pero mediante la articulación de las estrategias, fórmulas y mecanismos contenidos en el plan nacional de desarrollo y el programa de política industrial y comercionixterior será factible avanzar firmemente hacia mejores derroteros.
apuntó que de acuerdo con los más recientes reportes de la asociación nacional de tiendas de autoservicio y departamentales (antad), las empresas industriales comienzan a registrar pedidos para reposición de inventarios, aunque definitivamente este proceso es aún prematuro.
no obstante, hay confianza en el rumbo económico y con el tiempo se observarán con mayor nitidez los positivos efectos del actual proyecto económico del presidente ernesto zedillo, concluyó.

requiere la politica industrial
medidas fiscales profundas

carlos abascal carranza, presidente de la coparmex, demandó nuevamente, por su lado, que la reforma fiscal "a fondo" quede lista y se aplique a partir del próximo año, para lo cual el sector privado mantendrá su diálogo con las autoridades de la secretaría de hacienda y crédito público, como "único camino real" para superar las diferencias en la materia, que hoy afectan de manera sustancial al país.
estimó que no concluir la reforma tributaria profunda, que la iniciativa privada exige, "impedirá la estricta aplicación" del programa de política industrial y comercio exterior; por ello, será fundamental mantener el acercamiento con las autoridades del ramo, a fin de avanzar hacia los ajustes fiscales que necesita el desarrollo nacional.
es indispensable encontrar fórmulas técnicas que permitan mantener el equilibrio en las finanzas públicas, a la vez que utilizar la herramienta fiscal como "auténtica promotora" de la inversión, el ahorro y el empleo, subrayó.
el presidente de la confederación patronal de la república mexicana expresó una vez más que eliminar impuestos como el aplicado al activo de las empresas y a los automóviles nuevos, deberá formar parte de las decisiones para concretar la esperada transformación a fondo del sistema tributario mexicano.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

"no den lectura equivocada a la actitud pacífica del ezln"

cocopa: cancelar la vía del diálogo abriría las puertas de la violencia sin control

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 7 de julio.-cancelar la vía del diálogo representa dejar abiertas las puertas para que las diferencias en todo méxico se expresen de manera "violenta y sin control, con secuelas de muerte, desolación y desesperanza", advirtió hoy la cocopa.
en un mensaje a las fuerzas duras y oscuras de dentro y fuera del sistema, césar chávez castillo, presidente de comisión de concordia y pacificación, les aseveró: "una lectura equivocada a la actitud zapatista -política y de diálogo-podría dar al traste con todo y arruinar la expectativa que le abre al país", porque, afirmó, revisión no es rendición; cambio de estrategia no es renuncia de principios; hablar no es claudicar.
y afirmó que la vía civil y pacífica por la que optó el ezln se constituye en la "maduración política" del grupo, y que ésta, a su vez, es la "negación de la viabilidad de la guerra".
al recibir hoy de manos de la directiva del ezln los documentos resolutivos del foro especial para la reforma del estado, que mañana lunes entregarán al presidente zedillo, la cocopa dijo que el paso del grupo armado para su transformación en una fuerza política y su "terquedad" por abrir nuevos espacios de diálogo son un "muy respetable capital político".
chávez castillo, diputado perredista, quien expuso que el foro "acredita que en méxico podemos construir la democracia con base en el diálogo y la política", tomó la palabra antes de la firma del documento-compromiso entre el ezln y la cocopa, para que la instancia lo haga llegar, el próximo miércoles 10, al congreso de la unión.
en representación de los legisladores de los cuatro partidos acreditados en el congreso de la unión y que integran la cocopa, césar chávez reiteró su convicción de que la paz en chiapas y la reforma del estado "son vertientes de un mismo proceso de cambio que habrá de recimentar la estabilidad política y social de la república".
sin embargo, el diputado dijo que lo que ahora sigue -después del pronunciamiento presidencial de hace unos días, con el que "se palpa ya una solución al conflicto con el ejército zapatista de liberación nacional"- es pasar de la proclamación de los hechos, a los hechos mismos; de las intenciones a las acciòäes.
porque, subrayó:
"es importante advertir que el proceso de san andrés ya no da para nuevas crisis. o impulsamos una negociación definitiva y definitoria o perdemos la oportunidad y con ella tal vez hasta el rumbo. de ésta, necesitamos resurgir fortalecidos. partes fuertes cuyo vigor radique en su capacidad para respetarse, escuchar y construir consensos".
el presidente en turno de la cocopa declaró que en esta reorientación del proceso de paz, éste se mueve en el límite de lo que viva o de lo que muera. "es el entendimiento o el despeñadero. no hay opción intermedia. a la derecha está la represión y su contraparte, la resistencia; a la izquierda sólo está el vacío, el abismo. de todos depende que el nuevo rumbo transite por un sendero amplio, incluyente y promisorio".
la cocopa saludó los resultados del foro especial para la reforma del estado, mismos que mañana, informó la instancia, serán entregados al jefe del ejecutivo en los pinos; y el miércoles los llevarán al congreso de la unión.
también hubo un reconocimiento a las definiciones que aquí hizo el ezln sobre la vía armada:
"se requiere entereza y también humildad para reconocer en un proceso de lucha armada que las armas ya cumplieron con su propósito de denuncia. revisión no es rendición; cambio de estrategia no es renuncia de principios; hablar no es claudicar", puntualizó el diputado.
más adelante, el vocero de la cocopa agregó: "preferir la conversión a la política es la negación de la viabilidad de la guerra, y es, en términos de mandato, el cumplimiento del principio zapatista de mandar obedeciendo; sí, obedeciendo la orden de un amplio sector de la sociedad que ya les dijo cómo, por dónde y con quiénes".
de esta manera la cocopa declaró que "estamos frente a nuevos tiempos políticos". pues, agregó, los actuales signos del diálogo de san andrés nada tienen qué ver con claudicación o rendición. la preferencia por el diálogo es más bien resultado de una amplia reflexión, de un proceso de maduración política y, sobre todo, de un profundo sentido de responsabilidad histórica que mira al horizonte de un país que requiere de transformaciones radicales, es decir, "si no avanzan las libertades en el desarrollo de las democracia y en la proclamación y práctica de la justicia, se nos irá de las manos".
asimismo, la cocopa dio a conocer seis puntos por los cuales expresó por qué el foro zapatista que terminó ayer sábado, el anterior sobre derechos y cultura indígena y los por venir "son de capital importancia para la paz en el país".
uno, porque en la medida en que la palabra que ha estado presa sea liberada, las armas se callarán primero y luego desaparecerán; porque la palabra de denuncia también anuncia; porque las ideas y propuestas que hoy recibieron merecen, por su legitimidad, un espacio en la reflexión nacional.
y continúa: porque fue aquí donde el ezln reiteró su voluntad de tránsito a la vida política; porque es un insumo valioso para la paz; y porque si cancelamos esta vía, dejaremos abiertas las puertas para que aquí y allá las diferencias se expresen en maneras violentas y sin control, con sus secuelas de muerte, desolación y desesperanza.
posteriormente, los enormes legajos envueltos en papel amarillo que contienen los resolutivos del foro especial para la reforma del estado fueron entregados por el ezln a la cocopa.
por el lado rebelde participaron el subcomandante marcos, javier elorriaga, como coordinador del foro, y los comandantes david, tacho y zebedeo. quienes los recibieron son césar chávez, el senador oscar lópez velarde, el diputado local juan roque flores y juan carlos gómez aranda, representante del gobierno chiapaneco en la instancia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

doble moral de las potencias; pregonan la paz e impulsan el comercio de armas: lópez trujillo

ventas por 120 mil millones de dls. en 4 años

* es la sexta parte de lo que se negocia ilegalmente: sipri
* miembros del consejo de seguridad, máximos exportadores

patricia cerda

la doble verdad que se maneja en el comercio internacional de armas resulta dolorosa. a pesar de los compromisos por el desarme, existen muchas señales que indican peligros de involución en este rubro, y para ello basta el hecho de que cinco de las naciones que sonmiembros permanentes del consejo de seguridad de la onu ocupen los primeros lugares como exportadores de armas en el mundo.
según cifras del stockholm international peace research (sipri) -organismo no gubernamental que investiga el desarrollo de la paz en el mundoam estados unidos, rusia, alemania, gran bretaña, francia, china, holanda, italia, la república checa y suiza venden bajo el concepto de exportación legal en cuatro años más de 120 mil millones de dólares en armas. analistas de esta clase de mercados estiman que esto es sólo una sexta parte de lo que mundialmente se negocia, bajo la sombra de la ilegalidad.
la onu -declara el cardenal alfonso lópez trujillo, presidente del consejo pontificio para la familia en la santa sede- mantiene una doble moral: por un lado, afirma que su labor es en favor de la vida y de la paz, pero, por el otro, su consejo de seguridad está integrado por naciones que impulsan el comercio de armas y los programas antinatales más agresivos que, de forma directa, lesionan a las familias de américa latina y de todo el mundo.
la revista católica italiana 30 giorni, ligada de forma directa con la santa sede, asegura además que la escalada del mercado de los sistemas de armas tras la caída del muro de berlín y del final del enfren-
tamiento entre los dos bloques, ha planteado cambios en este rubro "exportador".
los cinco miembros permanentes del consejo de seguridad de la onu se encuentran entre los primeros seis exportadores mundiales de armas. durante el periodo 1990-1994, estados unidos vendió 62,354 millones de dólares en armas; rusia, 21,919 millones; gran bretaña 6,557 millones; francia 6,287 millones; china 5,980 millones, y alemania (que ha pedido su ingreso como miembro permanente de ese consejo) 10,536 millones de dólares.
durante este periodo también exportaron holanda, con 2,065 millones de dólares; italia, 1,997 millones de dólares, la república checa 1,587 millones de dólares y hasta suiza, con 1,141 millones de dólares.
los 10 países principales países compradores de armas son arabia saudita, japón, turquía, grecia, india, egipto, alemania, taiwán, afganistán e israel. entre 1990 y 1994, según cifras del sipri estas naciones compraron cerca de 60 millones de dólares para su rearme o comercialización.
en ese periodo, arabia saudita compra sus armas en estados unidos, gran bretaña y francia. buena parte de los contratos fueron firmados en 1990, antes de la guerra del golfo; alemania, estados unidos y francia son los mayores vendedores tanto de turquía como de grecia. los alemanes predominan en el mercado turco y estados unidos en el griego. el comercio alemán en armas da a entender que "vende lo viejo para comprar lo nuevo".
el center for science and international affairs de harvard teme hoy mayores posibilidades de ataque nuclear que las existentes durante la guerra fría. ello, pese a que estados unidos y rusia han disminuido en dos tercios sus armas en los últimos ocho años.
en este juicio pesa el hecho de que la suma mundial de plutonio y uranio enriquecido -materiales utilizados para armas nucleares-, a finales de 1993 era de 1,100 y 1,700 toneladas respectivamente, pero con un margen de incertidumbre del 10 por ciento para el plutonio (110 toneladas ) y 25 para el uranio enriquecido (400 toneladas). la incertidumbre sobre la cantidad es índice de riesgo.
"a esto -asienta 30 giorni- hay que añadir que el parlamento ruso recomendó en julio de 1995 aplazar 10 años el programa de reducción previsto por el start ii, ya que daría como resultado la anulación de la paridad estratégica con estados unidos. por otra parte, en estados unidos la mayoría republicana del congreso presiona por una revisión del tratado abm (anti ballistic missile), con el fin de desarrollar un nuevo sistema antibalístico que se sumaría al sistema de localización a gran altura querido por clinton y contestado por los rusos".
a las actitudes de rusia y estados unidos se suman las de francia y china -todos ellos miembros del consejo permanente de la onu, donde los gobiernos franceses y chinos continúan con "ensayos nucleares" o experimentos sobre cargas y vectores.
si el desarme es, como dicen los miembros de la onu, "una condición necesaria" que interviene en lo económico, social, cultural y político para construir la paz, es evidente que la asamblea general de la onu debe obligar a los miembros permanentes del consejo de seguridad a adoptar actitudes mercantiles consecuentes con las declaraciones de principio, todas ellas al margen de las tendencias del mercado, y esto es urgente para que no existan turbulencias políticas derivadas de procesos electorales en estados unidos y en rusia.
la paz, al margen de los mercados y apegada a los principios políticos, conllevará sacrificios para las potencias mundiales. la industria de la guerra ha permitido a las naciones ricas multiplicar sus empleos, ingresos y capacidad de dominio político en aquellas naciones donde la miseria, la posesión de tierra o los odios raciales se han acendrado.
tan sólo en estados unidos, la industria de alta manufacturación bélica empleaba en 1992 a un millón 666,077 estadunidenses, y en francia, según la sipri, a 143,118 profesionales y obreros dedicados a este rubro; ambas naciones vendieron en ese lapso 68 millones de dólares al mundo en armamento de diversas clases, incluido vehículos.
hoy, las naciones se preguntan si paradójicamente, los miembros del consejo de seguridad de la onu, estarán dispuestos a sacrificar ingresos y potencial político de guerra en nombre de la paz que tanto citan y tanto evaden.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

frustrado rescate de los "niños de la calle"

* se pierden ríos de dinero sin poder sacarlos de su infierno
* también resultan botín para falsas asociaciones filantrópicas

armando sepulveda ibarra
- ii y ultimo -

ríos de dinero en donativos y presupuestos fluyen para que sociedad y gobierno rescaten de su infierno a los niños de la calle, pero éstos aún viven, como en 1529, de limosna y robos; vagan drogados fuera de "sus" albergues y expuestos a secuestros de bandas que los venden a ellos o por órganos, o los exportan para usarlos en filmes y revistas pornográficos o ser botín de supuestas "asociaciones filantrópicas".
algunas de ellas son auténticos campos de concentración y so pretexto de los niños pasa el caudal monetario nacional y extranjero hacia las instituciones y membretes, programas, conferencias y estudios de gabinete, pero nada les queda, excepto regalos de navidad, reyes y días del niño y viajes. por su voluntad acuden en esas fechas con los altruistas sólo por unos días, mientras con su malicia ganan a los benefactores, nunca a los directivos, para después volverse a la calle sin salida.
fiebre como la del oro de california del siglo pasado hasta para voluntariosos, a los niños de la calle todos quieren disputárselos y cada vez más organismos les abren sus apartados como el señuelo más atractivo para allegarse fondos, aunque ninguno los retiene, menos rehabilita. suena mágica la frase para los oídos de los filántropos que donan muchas veces, sin comprobante deducible de impuestos, desde el anonimato: "niños de la calle". entre las perversidades en su contra, personal de algunos "albergues" sin niños salen a buscarlos a la calle para "internarlos" unas horas, a cambio de regalos y unos pesos, cuando están por recibir visitas filantrópicas con cheques de muchos ceros en mano. después los echan como apestados y, embolsado el donativo, nadie fiscaliza su destino.
para los niños funcionan en la ciudad de méxico unos noventa albergues -sólo 36 están supervisados- con una población aproximada de 1,500 internos, pocos de los cuales vienen de la calle. o los rechazan por conflictivos o escapan por "aburrimiento". todos los callejeros ha sido peregrinos: han estado por días, semanas y algunos por meses, en gran parte de los albergues como en consejos tutelares y anexos de alcohólicos y drogadictos anónimos, pero siempre vuelven a la calle.
uno de quienes más conoce de asociaciones ilegales que piden recursos para los niños de la calle, víctor garcía lizama, presidente de la junta de asistencia privada para el distrito federal, habló de este problema. "hay verdaderos centros de concentración (disfrazados de albergues). son negocios que explotan los sentimientos humanos de la población. según dicen los niños de la calle, los usan para servicios sexuales de adultos y en muchos casos los propósitos son obtener órganos para trasplantes.
"cuando organizaciones serias los invitan a asistir a sus instalaciones, hay niños que dicen que no quieren sufrir lo que le pasó a juanito y a luisito, por ejemplo. así hablan de que fueron utilizados en méxico para pornografía, o de otros que los exportaron con los mismos propósitos. pero temen represalias y no siempre están dispuestos a hacer denuncias. otros infantes vieron que el director de proyecto vida nueva (germán raymundo reyes merín, hoy procesado por perversión de menores) negociaba que niños fueran a 'trabajar' en casas de maricones y en ocasiones de plano los vendían y ya no se sabía nada de ellos. hay casos en que los negocian para hacer 'trabajos sexuales', pornografía o para exportarlos a europa, o venderlos en estados unidos", agregó.
a todos esos centros clandestinos que trafican con niños de la calle, debe investigarlos la procuraduría de justicia del distrito federal y castigarlos según los delitos, dijo. garcía lizama informó que al margen de la legalidad funciona smás de 100 asociaciones civiles en la capital y más de 300 en el país, con registro protocolizado por notarios públicos, con el gancho de dedicarse a la asistencia de niños callejeros. para combatir el tráfico con niños para distintos fines, debe obligarse a que toda persona física o moral que tenga en su hogar o establecimiento a un menor de edad que no sea su pariente dentro del cuarto grado, lo informe al ministerio público en un término de 24 horas con su filiación y procedencia, o de lo contrario se le considere presunto secuestrador. esto ayudaría a localizar niños robados y extraviados y a controlar a aquellos que no viven con sus padres.
(un niño blanco y de ojo claro de seis meses de nacido puede cotizarse en estados unidos, para su venta, hasta en 50 mil dólares. ya de más edad se "deprecia".)
garcía lizama dijo al respecto que la "exportación" de niños a estados unidos se descubre cuando las autoridades migratorias regresan, por indocumentados, a sus "tutores" quienes no acreditan ser sus familiares. es esto tan frecuente "que ya no es noticia en méxico. y es un hecho dolorosísimo el tráfico de niños y de órganos calientes: trafican al infante en estados unidos y ya que necesitan un riñón, por ejemplo, lo trasplantan caliente".
para el presidente de la junta de asistencia privada, "la calle es una droga mayor que las drogas conocidas como tíner, solventes y demás, porque tiene el espejismo de la libertad absoluta. hay que buscar que el niño no llegue a la calle porque resulta muy difa il rescatar-
lo". pero a la secretaria técnica de la comisión de derechos humanos del distrito federal, teresita gómez de león, le parece que, lejos de recuperarlos, hay que ofrecerles condiciones "más dignas" en la calle para que continúen viviendo allí.
nadie sabe cuánto capital manejan las instituciones legales e ilegales (éstas manejan incluso el boteo en la calle -aunque sólo la cruz roja es autorizada para hacerlo). para las 387 constituidas en la junta de asistencia privada para el distrito federal, para la atención de niños, adolescentes y ancianos, el presupuesto de 1996 es de dos mil millones de pesos.
según la historia los niños de la calle aparecieron en 1529 después que los conquistadores despojaron de sus pertenencias a los aztecas y a muchos los echaron de sus casas. por entonces surgieron tipos de consejos tutelares e incluso hubo desvíos de recursos por parte de la iglesia y el gobierno, como la fortuna donada por el comandante zúñiga para la niñez desprotegida que fue destinada a la corona para la guerra. ya en 1934 había unos 380 niños de la calle en la capital del país: eran 225 mujercitas y 105 varones. por la época hubo un dormitorio infantil con 260 huéspedes.
un caso de perversidad con los niños de la calle es el del proyecto vida nueva para el menor marginado, de aquiles serdán sin número, colonia santa maría aztahuaca, delegación iztapalapa, donde reyes merín y su esposa carmen enviaban a los menores a vender chicles y botear y si alguien no regresaba con la cuota de 200 pesos diarios, sufría palizas de vuelta al encierro con puertas encadenadas. sus dos hijos de unos 14 y 16 años, dicen las víctimas, violaban a las niñas, latigueaban a los rebeldes y apagaban cigarros en los cuerpos de los "malcriados". a los callejeros que les llevaban agentes judiciales del distrito federal, a la fuerza, los tenían secuestrados. unos educadores de educación con el niño callejero (ednica) fueron secuestrados, golpeados, tiroteados y amenazados con desaparecerlos, cuando en abril pasado investigaban allí la desaparición de dos infantes. a uno de los educadores lo trasladaron encajuelado a acapulco y, suponen las instituciones de asistencia privada, eran policías o cuando menos impostores con credencial falsa. reyes merín está preso y vida nueva clausurado desde hace tres semanas, pero de allí han desaparecido niños.
casa hogar el niño feliz, de aluminio 186, colonia popular rastro, recibe en "tutela" a menores con documentos en que "no se acredita la representación legal ni quién otorga la tutela", según denuncia la licenciada margarita tapia rosales, directora de evaluación asistencial de la junta de asistencia privada. carece de infraestructura administrativa y económica para una asistencia integral, reglamenta que los niños saldrán sólo cuando cumplan los 18 años y su director, josé estalayo de mier, dice ser sacerdote pero "es necesario se investigue su ordenamiento".
una denuncia ante la comisión nacional de derechos humanos, por el dif, reveló que el 16 de febrero pasado "se presentó una queja por maltrato físico y mental llegando a la violación del menor josé carlos garcía viurquez" en el niño feliz. interrogado por tapia rosales sobre la salida de menores del país, estalayo dijo que los viajes con grupo de niños a estados unidos, canadá y españa los ha realizado con la autorización de los padres y su interés es "que aprendan otro idioma". otro supuesto cura, david romo guillén, "superior general de misioneros del sagrado corazón y san felipe de jesús", según reza su tarjeta de presentación, pide dinero para su "albergue" sin niños, sito en juan n. torre blanca 26, colonia peralvillo. y sin trámites legales y ninguna investigación anticipada, la casa hogar el recobro, de cuauhtémoc 60, barrio san antonio, xochimilco, ha dado en adopción a 14 niños. allí viven hacinados, en dos recámaras con un baño, 40 infantes enfermos, con deficiencia mental. a la mayoría los envió la procuraduría general de justicia del df.
hay albergues, como lo denuncian instituciones serias como casa alianza, con todo lo que el niño encuentra en la calle: sexo, drogas y violencia. y hay otros improvisados por los propios niños callejeros, jóvenes drogadictos y adultos alcohólicos, que semejan con sus escenas lupanares como el llamado dico, aquel estacionamiento del estudio 54 que se incendió, en insurgentes norte 1536, en que una población de más de 60 habita los suelos del terreno de 50 por 20 metros e improvisa todos los días parrandas etílicas y consumos de tíner y resistol, hasta embrutecerse y perder el sentido. incluso viven familias enteras cuyos padres han ido a quedarse "para cuidar a mis hijos drogadictos y para que mis nietos no agarren el vicio", explica elías alejandro, de 59 años, sastre de oficio originario de pátzcuaro, michoacán, huésped con todo y familia.
o un "albergue" abierto por unos 20 niños y jóvenes de la calle, llamado baldío washington, en la colonia postal. es una casa abandonada, en ruinas, administrada por márgaro, un joven de la calle. nadie los quiere en el barrio "porque roban en las casas", salvo el del negocio de enfrente "donde -dice márgaro, de 27 años, apuntándolo con el dedo- aquel señor vende la droga a los niños".
donde hay más niños de la calle es en hogares providencia, del padre chinchachoma, quien todos los años lleva a grupos de viaje al extranjero y a todos sus 310 internos de distinto origen -pocos callejeros- les da 10 pesos los domingos cuando muchos van a gastarlos en la compra de drogas en vecindades de la colonia morelos.
chinchachoma es un español con muchos años en méxico, desparpajado y de lenguaje vulgar y siempre que se dirige a los niños mienta madres con toda naturalidad. es uno de quienes recibe donativos de altruistas en millones de dólares. y protección social del ddf, distante del problema de los niños de la calle, disfraza a sus trabajadores de calle de chavos punk con el pelo teñido de colores (a algunos transeúntes les da miedo encontrárselos, por su apariencia) y usan, dizque para ganarse confianzas, un vocabulario arrabalero. otros más de la dependencia, recostados sobre las bancas, esperan en un puesto de la alameda o de otra parte de la ciudad, con leyendas de "atención a niños de la calle", que vayan los callejeros, pero nadie se acerca a verlos.
en algunas ocasiones la crueldad contra los niños de la calle ha rebasado los extremos, como en 1993 cuando murieron siete en un incendio inducido. estaban una noche bastante drogados sobre un tapanco de madera en un lote de río consulado. bajo ellos había un tambo de diesel al que una mano bestial, ajena y desconocida prendió fuego. calcinados fallecieron el vaquerito, de 9 años; zuleima, de 16; mimí, de 15; saúl, de 13, y erika, de 14. pudo salvarse, con quemaduras graves, vanesa de 15, así como verónica de 18, a quien hace un año degollaron en el metro potreros.
gerardo sauri, presidente de ednica, dijo que "un oficio que ofrece buenos ingresos al niño o niña callejeros, a un altísimo costo humano, es la prostitución infantil, que se da tanto en el nivel informal, en la calle, como internacional: en la venta de niños y niñas para prostitución o pornografía en el extranjero". recordó que en 1993 la policía judicial encontró en ciudad juárez, chihuahua, a "políticos encumbrados, funcionarios menores, jefes policiacos, comandantes en funciones y propietarios de centros nocturnos, involucrados en el robo de documentos del registro civil, para alterar la edad y poder prostituir a menores".
agregó que el niño o niña callejeros, "debido a su constante lucha de subsistencia, falta de alternativas laborales atractivas y carencia de lazos familiares que lo obliguen a permanecer en un sitio fijo, es un candidato ideal en el tráfico de ilegales en las fronteras". y en la capital hay niñas que, detenidas por algo mínimo, algunas "autoridades, a cambio de ponerlas en libertad, les exigen sostener relaciones sexuales con ellos y, si no aceptan, son obligadas".
sauri reveló que unos 25 testimonios de niños de la calle que estaban (como presos) en el proyecto vida nueva dieron cuenta de que, con vigilancia para que nadie escapara, iban a botear al metro. y de regreso, los quemaban con aceite de batería si no traían la cuota diaria, o los sumergían en tambos de agua estilo "pocito" policiaco, o los encerraban en un cuarto y les daban golpizas. dicen que vida nueva operaba u opera también en texcoco y veracruz. "por ahí -agregó- uno habló del asesinato de su compañero". y "como 500 niños se dieron en adopción de manera ilegal, lo que hace pensar en tráfico de infantes o prostitución infantil o tráfico de órganos. supimos que el fbi descubrió en tijuana pornografía con niños, pero no ha habido elementos probatorios. sabemos de menores de aquí que refieren que a un amigo suyo le dieron dinero para tomarse fotos pornográficas, pero nunca hemos tenido al niño víctima. las leyes no han facilitado mucho que el testimonio de un menor sea base para denuncia e investigarla. los niños de la calle no tiene noción de cuáles son sus derechos. hay casos de niños que desaparecen de la calle y no se les vuelve a ver. vida nueva era una mafia explotadora de niños de la calle que les mandaban los consejos tutelares y la procuraduría de justicia del distrito federal".
quirino ordaz coppel, director de protección social del ddf, dijo que "son pocas las instituciones que atienden a niños de la calle. nosotros tenemos dos albergues con una población de 500 menores. hay un presupuesto para niños e indigentes de 65 millones de pesos este año. tenemos sicólogos, trabajadoras sociales, médicos, maestros. . de 1992 a 1995, de acuerdo con el censo de la unicef, aumentaron los niños de la calle de 1,100 a 1,850 como los lugares donde se reúnen: de 500 a 1,200 en la capital (otro dato más real habla de unos 150 sitios). hay más niños chicos en la calle, de cero a 5 años de edad. hay que centrarse más en la atención al menor".
chinchachoma, cuyo nombre es alejandro garcía durán de lara tiene 310 niños en los 22 albergues de hogares providencia y, como casi todos los demás, carecen de escuela y llevan a su población a estudiar a las aulas cercanas. dijo que el problema por el cual los niños salen de sus casas, es la disociación familiar. "a los hijos les valen madre los valores de los padres y tienen como héroes a batman y superman. antes los padres eran sus héroes y hoy el papá es el cuento. falta darle cariño al niño, hay un vacío afectivo". pintoresco, el "padre chincha", como le llaman, se autoflagela poniéndose incluso cigarrillos encendidos sobre la piel hasta que se apagan, cuando ve que uno de sus niños se droga o comporta mal. "hace unos cinco años -dijo- una organización de estados unidos vino a pedirme niños en adopción y a cambio ofrecía darnos dinero. era para venta de niños. yo me molesté mucho y se fueron: cometí ese error porque los hubiera citado otro día para sorprenderlos con las autoridades".
para muchos la solución de este problema de los callejeros podría ser un mayor control con cambio de leyes y que no les permitan a los menores estar en la calle. hacia adentro de los albergues (en muchos de los cuales los niños traen el miedo y el pánico a sus directivos reflejado en los ojos hasta para solicitarles permiso para hablar con visitantes) faltan programas acordes a las necesidades y problemas individuales, así como profesionalizarlos.
y con todo el caudal de recursos para los niños de la calle, todos siguen de callejeros drogados y morirán, como siempre, allí a la intemperie, mientras la unicef anda preocupada por censarlos, el gobierno trabaja con su burocracia sobre escritorios, la mayoría de las instituciones legales e ilegales botean monedas y cheques para rehabilitarlos y la sociedad los persigue hasta que su infierno termine antes de ser adultos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

proscribirlos, una lucha en la que no hay que desesperar

continúa la pesadilla nuclear; las potencias no renuncian a sus amenazantes ensayos

mario moya palencia

dice henry kissinger en su reciente obra sobre diplomacia que "los imperios no están interesados en participar en un sistema internacional; ellos aspiran a ser el sistema internacional". esto puede ser la explicación de por qué a pesar de que concluyó la guerra fría desde hace más de un lustro el desarme nuclear no ha avanzado, las pruebas atómicas de francia y china continuaron realizándose y la humanidad casi no distingue todavía los nuevos tiempos.
momentos plagados de conflictos regionales y de fragmentación de estados en paradoja con la tendencia globalizadora, de aquellos antiguos de bipolarismo marcados por el terror del holocausto nuclear.
la semana pasada, con toda claridad, el gobierno de méxico por conducto del embajador antonio de icaza, en la sesión plenaria de la conferencia de desarme reunida en ginebra, analizó el grave problema que plantea la continuación de la carrera armamentista ante la comunidad internacional: "si en esta época de distensión no logramos siquiera prohibir tan sólo los ensayos de armas mediante explosiones nucleares, ¿qué esperanzas puede haber de llegar a ponernos de acuerdo en medidas concretas de desarme nuclear y de alguna vez alcanzar el objetivo de un mundo libre de armas nucleares? ¿qué esperanzas de frenar y revertir la carrera nuclear armamentista y de alejar para siempre la pesadilla del posible aniquilamiento de la humanidad? ¿que esperanza, si por lo visto ni siquiera logramos un acuerdo que no implica el desmantelamiento de una sola ojiva, ni cambio alguno en los planes y programas estratégicos de nación alguna?"
el planteamiento de nuestro país -uno de los que más se ha distinguido históricamente en la lucha por el desarme en todas sus manifestaciones- es plenamente justificado porque la conferencia que buscaba concluir las negociaciones sobre un tratado para la prohibición completa de los ensayos nucleares no pudo llegar a su firma el día 28 de junio, que se había prefijado para ello, como un paso muy importante para alcanzar su meta esencial que era parte de un programa de acción -fuertemente apoyado por méxico-con el fin de reducir las armas atómicas hasta llegar a su total eliminación. así lo había pactado el año anterior la propia comunidad internacional reunida en nueva york, al decidir la prórroga del diverso tratado de no proliferación de armas nucleares, el cual mantuvo a pesar de todo el monopolio de estas últimas en favor de los países que pertenecen al "club atómico". sin prohibición absoluta de pruebas nucleares, que no son otra cosa que ensayos de perfeccionamiento de esas armas genocidas, la inseguridad mundial se mantiene y no pueden disiparse las angustias sobre un futuro alejado de la guerra y la pobreza.
no obstante, en los últimos días se ha abierto una posibilidad de que el tratado pueda tomar cuerpo a lo largo de lo que queda del presente año para quedar abierto a firma en las naciones unidas hacia el mes de diciembre. un texto que habrá de estudiarse en las próximas semanas o meses busca lograr un acuerdo universal, verificable efectivamente y completo, sobre prohibición de pruebas nucleares, el cual significaría un paso adelante y un compromiso de desarme. pero el proyectado instrumento se enfrenta a la reticencia entendible de algunos países que no están en el club atómico sino en el llamado "umbral" del mismo -la india, pakistán e israel, marcadamente el primero-, que por razones de seguridad no quieren renunciar a la posibilidad de su desarrollo atómico ante la eventualidad de que simplemente se firmara un tratado que congelara los logros en la materia alcanzados hasta ahora, a causa de la ventaja que otorgaría a los países más avanzados en tal desarrollo, sobre todo si éstos no aceptan acompañar tal prohibición con un desarme nuclear progresivo y la eliminación paulatina de sus actuales arsenales. tampoco rusia y china aceptarían un control más allá del sismológico, como sería una verificación in situ de sus propios experimentos, si los otros países atómicos (estados unidos, francia y gran bretaña) sólo acordaran suspender las explosiones pero conservaran el derecho a realizar las llamadas simulaciones, ensayos de laboratorio o pruebas pequeñas no nucleares menores de un kilotón, como lo han afirmado en la conferencia, y sobre todo si no eliminaran paulatinamente las ojivas que han producido hasta ahora. el problema es muy complejo. ante la posibilidad de concluir un acuerdo verdaderamente importante que cooperara a la no proliferación nuclear, tanto vertical, o sea, de grado, número y potencia, como horizontal, o sea, de nuevos países nucleares, y que planteara las bases para iniciar un desarme nuclear efectivo, la comunidad internacional se debatirá durante los próximos meses en un canevá de negociaciones, sobre todo en materia de verificación, que se antojan muy difíciles aunque no imposibles. un tratado que logre el cese de explosiones nucleares, las cuales repudia la opinión mundial, sería de cualquier modo un gran paso hacia adelante en el camino correcto.
otra más de las paradojas de esta época de incertidumbre que rodea la transición hacia el nuevo milenio, es que estados unidos, francia, gran bretaña, rusia y china -los cinco estados miembros permanentes del consejo de seguridad de la onu, instaurado para velar por la paz y la seguridad del mundo- poseen prácticamente todas las armas atómicas y exportan 80% de las armas convencionales. o sea que el delicado equilibrio internacional, su vigilancia y prevención, se encuentra confiado precisamente a los únicos países que pueden romperlo en perjuicio de todos, a algunos de los que históricamente han intervenido en las guerras más extendidas y que aún hoy, a través de la producción y exportación de armas convencionales, hacen posible los encuentros armados de tipo regional que proliferan y aun los actos violentos del crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo. si se hiciera en realidad una reforma a fondo del consejo de seguridad como se ha anunciado, habría que confiar sus responsabilidades a los países más apegados al derecho internacional y no a los que siempre pasan por encima de él, a los que no tienen armas atómicas ni venden ninguna otra, a los que tienen autoridad moral para hablar de paz, desarme, seguridad para todos y desarrollo sin injerencias ni intervencionismos, a los que nunca han hecho una guerra de agresión. pero esto que es tan lógico y racional, en la realidad del orden mundial resulta, por desgracia, una utopía. la consecuencia esencial de ello es que a pesar de que cesó en 1989 el enfrentamiento de las dos grandes superpotencias de entonces y sus aliados, el mundo sigue revuelto, pululan los conflictos locales, se han multiplicado las injerencias "humanitarias" sancionadas por la propia onu y la brecha entre el norte industrializado y el sur en desarrollo se ha duplicado en los últimos veinte años.
en materia de desarme lo único que ha marchado relativamente bien ha sido el tratado de tlatelolco, que proscribe las armas nucleares en américa latina y el caribe y que ahora ya se puede considerar prácticamente omnicomprensivo. los pueblos pobres de nuestra región han dado con ello una gran lección a los países ricos y poderosos, demostrando que cuando hay voluntad política es posible autodeterminar que la energía nuclear sólo sea usada con fines pacíficos en cierta zona, y lo mismo podría hacerse en todas partes. es obvio que el tratado de tlatelolco ha contribuido silenciosamente pero con efectividad a la democratización de américa latina, a la paz entre nuestros pueblos y a que éstos puedan soportar con mayor dignidad sus terribles problemas socioeconómicos. siguiendo esa misma perspectiva, es evidente que un tratado de prohibición absoluta de ensayos nucleares, como fórmula previa para alcanzar la eliminación definitiva de estos artefactos, causaría un efecto sumamente positivo en el ambiente del mundo y contribuiría a afianzar la paz y a promover el desarrollo. pero si los imperios siguen pensando que ellos constituyen el propio sistema de convivencia y que son sus intereses y su seguridad los únicos que deben protegerse, entonces continuar predicando el desarme nuclear, y aún más el de armas convencionales, parece inútil. verdaderamente se necesita la fe del profeta isaías para hacer comprender a los poderosos que las espadas deben convertirse en arados. sin embargo, méxico no debe desesperar, no sólo porque en esa materia le asiste plena razón y porque en la lucha contra el desarme se ha forjado parte de su prestigio internacional y diplomático, sino porque la mayoría de los países piensan igual que nosotros, y porque lo que ahora parece inalcanzable es posible que mañana no lo sea, como tantas cosas que antes parecieron utópicas y hoy, gracias al empeño y a la constancia de los mejores hombres y los mejores pueblos, se han convertido en realidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

méxico, puente de pesadilla para los inmigrantes de ca

* pocos cumplen su sueño de alcanzar territorio de eu
* cada día decenas van a la frontera y cruzan el suchiate
* aquí, los hombres mueren y las mujeres se prostituyen

antonio castellanos, enviado
- i -

ciudad hidalgo, chis. 5 de julio.- con la primera luz del día se inicia aquí el sueño de los centroamericanos: cruzar la frontera con méxico y luego seguir a estados unidos, a donde casi no llegan porque viene la pesadilla y después la muerte. muchos se hacinan en compartimientos de doble fondo en camiones de carga, sin saber si podrán lograr su propósito.
sus anhelos desaparecen al sentir que van a morir por asfixia cuando los vehículos en que viajan se accidentan.
todos los días, desde temprana hora y hasta entrada la tarde, sin ningún control, trabajadores de guatemala, el salvador y honduras cruzan el río suchiate, en cuya margen del lado mexicano se ha desarrollado una zona de tolerancia donde se prostituye a menores de edad. cada mes, el gobierno de méxico regresa desde el distrito federal a por lo menos 800 trabajadores indocumentados.
el sueño se convierte en pesadilla y luego nada. las mujeres, jóvenes en su mayoría, terminan prostituidas. su mayor avance en la aventura es tapachula. ahí son explotadas en prostíbulos que se localizan en zonas marginadas.
con la esperanza de encontrar una ocupación aunque sea temporal, todos los días cruzan el río, aprovechan la escasa vigilancia para internarse en territorio mexicano, en busca de empleo para sobrevivir en condiciones de extrema
pobreza.
después de su ir y venir en busca de empleo, por la noche, es común verlos dormir en la calle sólo cobijados con papel periódico. las mujeres llegan con sus pequeños hijos a las inmediaciones de la estación del ferrocarril en tapachula, en busca de calor para pasar la noche y soñar con llegar, algún día, a cruzar la frontera con estados unidos.
todos los días, los centroamericanos en busca de trabajo -como los mexicanos en la frontera norte-cruzan el suchiate o el puente internacional. los primeros con permisos porque simplemente llegan para trabajar ilegalmente en chiapas.
pasar el río resulta fácil. se llega a la orilla y ahí están los balseros de uno y otro lado. el costo es de un quetzal, equivalente a 1.40 pesos. cinco minutos son suficientes para entrar en territorio mexicano, en balsas que reman mexicanos y guatemaltecos.
"cámaras" de llantas de trailers con un entarimado conforman las balsas en las que todos los días pasan los centroamericanos. por lo menos, de acuerdo con datos oficiales, 800 o mil indocumentados son regresados cada mes por el gobierno de méxico, desde el distrito federal.

sueño interrumpido a machetazos

en una de esas balsas, alfonso nava franco salió una mañana. pensaba llegar a california, pero no logró su objetivo. sus ilusiones se quedaron en una construcción de tapachula, y el sábado 29, por la noche, se juntó con sus paisanos y compañeros de frustración alejandro orlando calderón y ovidio amílcar santos. bebieron hasta el amanecer y en la madrugada después de acalorada discusión, alfonso fue muerto a machetazos.
alejandro y amílcar también fracasaron. fueron detenidos y tampoco podrán llegar a estados unidos. son parte de la violencia en la que se involucran centroamericanos y que ha crecido en los últimos meses.
a tapachula llegan guatemaltecas para vender productos "milagrosos" para rejuvenecer y los hombres se ocupan en otras tareas y nadie sabe cuántos centroamericanos viven y trabajan en chiapas o siguen camino hacia estados unidos.
en las balsas llegan a la margen mexicana decenas de mujeres, para comprar víveres de mayor calidad y a menor precio, en un centro de abasto que se ha improvisado en la zona. este, sin embargo, es sólo un segmento; otro más importante trabaja ilegalmente en chiapas y muchos siguen camino para la frontera con estados unidos, donde, como ya se ha visto, sus derechos humanos y laborales son atropellados.
los únicos que se encuentran bajo control son los refugiados que se encuentran en campamentos de quintana roo, campeche y la entidad chiapaneca y, al respecto, varesse escoto, representante del alto comisionado de las naciones unidas para los refugiados, informó que el más alto número de refugiados se encuentra en chiapas. son 16 mil. en campeche hay 9 mil y en quintana roo 3 mil y cuentan con el apoyo internacional y del estado mexicano.
su tarea en el campo, dijo, se encuentra en el nivel de autosuficiencia y cuentan con una aceptable infraestructura de salud. sus derechos humanos son respetados y podríamos decir que no enfrentan problemas. en todo caso serían los mismos que tienen los habitantes de los estados donde están los campamentos.
no es el caso de los trabajadores centroamericanos indocumentados que pasan todos los días a territorio mexicano. la situación es complicada porque no se sabe quiénes y cuántos son ni a que se dedican. aquí surge otro problema: el tráfico de droga y de armas de fuego.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

imitar a eu no traerá el progreso

sigamos por caminos propios

* equilibrar lo social con el individual, el gran empeño
* allí está la clave de un desarrollo justo y verdadero
* en el olvido hay semillas de humillación y discordia

miguel gonzalez avelar

escribió j. bernard shaw, con ácido sarcasmo, que había dudas acerca del futuro de méxico; mientras unos pensaban que sería una barra, otros especulaban si sería una estrella. que nos acercamos a la consumación de esta ominosa profecía es una probabilidad que crece; y también que esto se debe a una mutación en lo que piensa y busca la generación que corre.
a este respecto, hace unos veinte años que carlos monsiváis certificó que ya estaba entre nosotros la primera generación de norteamericanos nacidos en méxico. ahora podría agregarse que están a cargo de graves responsabilidades; no solamente en el gobierno, claro, sino en el mundo de los negocios, la política y los medios de comunicación.
con toda vehemencia reconozco que muchos de ellos están bendecidos por la buena fe. que creen sinceramente en la inutilidad de seguirle dando vueltas a un asunto que para ellos es claro: que estados unidos vive mucho mejor que nosotros; que son una sociedad más densa y mejor organizada, que en la búsqueda de la felicidad, postulada desde su declaración de independencia, van mucho más adelantados, y que la clave de su dicha es el individualismo liberal que -según la información que manejan- abolió prácticamente al estado y liberó la capacidad creadora de la sociedad. persistir en desarrollar caminos propios para hacer la vida a nuestro modo, dicen, tan sólo implicará seguir perdiendo el tiempo.
no afirmo que todos los que así piensan trabajen para una humillante integración política de méxico -o partes de méxico-a estados unidos; y ni siquiera que carezcan de un patriotismo que en ocasiones rebasa el gusto por nuestra música, nuestras tradiciones y la gastronomía nacional. no; lo que afirmo es que, al cotejar nuestras dos sociedades, quienes así piensan han decidido que la prosperidad que ven al otro lado deriva de un determinado modelo económico. de una cierta actitud del estado frente a la economía; y casi de nada más.
por lo tanto, la igualdad de todos ante la ley soñada por morelos, la independencia y libertad política perseguidas por juárez, y la justicia social que tanteó el constituyente de 1917, se conseguirán de a deveras y mejor dentro de un sistema de economía privada que se parezca lo más posible al de nuestros vecinos. y que con eso es suficiente.
tienen en esta materia, me temo, la misma cándida creencia que en otro tiempo se tuvo sobre el valor y efecto de las instituciones y formas políticas sobre la felicidad de los pueblos. la simpleza de suponer que basta sacar copias fotostáticas de ellas y distribuirlas ampliamente en oceanía, africa o américa latina, para obtener los mismos resultados que al otro lado de nuestra frontera.
y ésta es la causa de que muchos vivan hoy recorriendo el perfil de nuestras instituciones, hojeando códigos y leyes, analizando empresas públicas y privadas, hurgando en los modos de pensar y valorar la vida y, en pocas palabras, explorando la manera de que todo sea lo más parecido posible a cuanto cada uno de ellos vio -según su respectivo campo de interés- durante su estancia como discípulo en el país del norte. no es difícil imaginar, incluso, a muchachos ambiciosos que llevan a sus jefes, como quien halla una pepita de oro, instituciones estadunidenses que en su opinión ya son completamente copiables, y sin mucha bronca.
no se detienen a considerar las enormes diferencias que uno y otro país tienen; comenzando por la dispar dotación de recursos naturales, tanto en superficie, climas y agua como en calidad de tierra. tampoco en la gigantesca acumulación de capital que en el curso de unos 150 años ha hecho de estados unidos el paradigma de la riqueza, el bienestar y el desperdicio. menos aún recuerdan que ese país se convirtió, gradual e incesantemente, en acreedor e inversionista en todos los demás, a medida que sus tropas fueron ganando guerras "desde las playas de trípoli hasta los palacios de moctezuma". y todo esto, además, catapultado por el intenso comercio marítimo que desde mediados del siglo pasado practicó estados unidos a través del pacífico y el atlántico. en suma, omiten considerar todas las condiciones materiales, demográficas, culturales e históricas que modelaron a la potencia principal del siglo xx. y no somos menos pero somos, es obvio, diferentes.
cualquiera comprende que el mundo está más integrado, y demás cosas. que las economía es más interdependiente que nunca. que hay modos de producción mejores que otros. que siendo distintas, nunca han estado las naciones tan próximas en gustos y apetencias. y está muy lejos de mí querer contrastar esta perspectiva necesaria con la visión del "aldeano vanidoso"; aquel que no ve más allá del campanario de su pueblo y sólo se preocupa por los líos del municipio. actitud contra la cual ya alertaba martí hace un siglo a las naciones latinoamericanas, urgidas de espíritu de competencia, organización y denuedo. porque ciertamente, como entonces, siguen poblando el mundo gigantes que dan zancadas de siete leguas y pasan sobre nosotros sin mirar si nos atropellan. yues a ese trote duro que debemos acompasarnos, si en verdad queremos darle alguna realidad a viejos sueños.
nuestro afán de progreso, sin embargo, no se puede fundar en una actitud tan parcial, imitativa, extraviada y mezquina. hay mucho más en el mundo que lo que se admira allende la frontera norte; experiencias y virtudes que se abren llenas de sugerencias hacia todos los puntos cardinales. una de las claves más auténticas que nos entrega nuestra historia es que no carecemos de raíces ni de influencias caudalosas. raza cósmica nos consideró alguien que pensó en ello, y no dominio adventicio y servil de la unión americana.
para imitadores monótonos no cabe considerar que en el mundo hay otras formas de entender el desarrollo y la vida colectiva. que tanto o más bienestar hay en europa y el japón, sin haber abdicado de su índole ni tenido que copiar letra por letra las instituciones de estados unidos. ¡qué tristeza es ya tener que invocar estas obviedades!
buena porción de lo que hay tras la zozobra que hoy agobia a nuestra sociedad -parte esencial del debate-es la querella acerca del papel que al estado corresponde desempeñar en el campo económico. si mucho, si poco; dónde sí y dónde no.
en el origen, esto es claro, venimos de dos tradiciones en las que presencia del estado -organización jurídica y política de la sociedad- fue ubicua y abusiva. una, la española colonial, con su reglamentismo y su plétora de funcionarios venales e intocables; otra, la indígena, con su confusión teocrática y su rutina de querer vivir "como nuestros antepasados". en suma, dos tradiciones igualmente conservadoras y enemigas del cambio y el papel transformador de la iniciativa individual.
el proceso conocido como la reforma -1833 a 1874-, fue un esfuerzo titánico para quebrar esas tradiciones y poner a méxico en los rieles de la modernidad. cuarenta años fueron esos, los más turbulentos de nuestra historia, en los que dos generaciones de hombres "que parecían gigantes", acortaron siglos y vieron coronado su proyecto. dejaron a la siguiente generación de mexicanos una sociedad secularizada, dotada con los instrumentos de la democracia política entonces conocida, y apta para degustar las promesas de un capitalismo relativamente tardío pero todavía posible.
la aventura por correr parecía fascinante. quien tuviera iniciativa la iba a ejercer sin trabas; quien capital lo iba invertir con provecho; los ilustrados iban a brillar por su talento; y el trabajo y el mérito serían la base de toda eminencia; mas no fue así. ya lo vivimos.
durante cuarenta años un liberalismo económico trasnochado acampó en el país y ocupó todos sus rincones. méxico conoció entonces lo que puede esperar cuando el estado se disuelve en los vapores del "dejar hacer, dejar pasar, el mundo anda y se compone solo". al rematar sin cortapisas todos sus recursos a la inversión extranjera, el país se volvió extranjero para sus naturales. al cabo de unos años la situación se volvió irrespirable y de un día para otro estalló la revolución.
equilibrar lo individual con lo social y los derechos de los nacionales y los extranjeros, fue entonces el gran empeño. y con él, conservar nuestro lo que es esencial para la nación. en mejorar, corregir y depurar este alto propósito está la clave de nuestro verdadero y justo desarrollo. en olvidarlo, recular y desmantelar, no hay sino semillas de humillación y discordia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

no llegan los subsidios al consumidor; hay que revisarlos

hacienda, más usurera que la banca: goicoechea

cartera vencida, obstáculo del desarrollo económico

antonio castellanos m.

es urgente revisar la política de subsidios, porque sus beneficios no llegan al consumidor y han hecho ineficiente al sector privado, particularmente al ramo industrial, afirmó emilio goicoechea luna, secretario de la comisión de comercio del senado de la república, y advirtió que la decisión de las autoridades hacendarias de considerar a la inflación como fin último de la política "es preocupante porque la economía puede sucumbir en este proceso y sufrir un verdadero colapso".
manifestó que actualmente no hn  una política clara en materia industrial, no obstante las aseveraciones del titular de la secofi, herminio blanco, y señaló que la secretaría de hacienda "es más usurera que los bancos en el cobro de intereses moratorios". ejemplificó: una deuda fiscal de 200 mil pesos, más intereses y factor de actualización que la corte ya declaró inconstitucional, se ha convertido en un millón de pesos.
el legislador aseveró que en este contexto la cartera vencida es, sin duda, el principal obstáculo que tiene el desarrollo económico del país. los intentos que se han realizado mediante las unidades de inversión (udi), el ade y ahora el ade fiscal, "son sólo buenas intenciones pero no suficientes para el tamaño del problema".
hace 18 meses hubieran sido buenas, explicó, pero hoy se requiere de medidas más profundas y no simples paliativos como el ade fiscal, porque los intereses moratorios que cobran las autoridades hacendarias "son los que ahogan a las empresas y la quita de 25 por ciento no proporciona ningún alivio a los inversionistas que ven peligrar la existencia de sus empresas".
asimismo, subrayó que el sector privado no debe ser subsidiado, sino ba car ser competitivo interna y externamente. "además, la política de subsidios ha mostrado su fracaso rotundo. se debe buscar el beneficio del consumidor, pero especialmente aquel de menos recursos, porque ahora el subsidio a la tortilla llega hasta las clases pudientes que no lo necesitan".
goicoechea, quien fue presidente de la concanaco, expresó que el combate a la inflación debe ser consecuencia de un programa de desarrollo a través de la oferta, la generación de riqueza, distribución de ésta y den manejo financiero y fiscal adecuado. "es preocupante esa visión del secretario de hacienda, que coloca como fin último el combate a la inflación".
el senador panista dijo que en medicina, un doctor "no puede operar como fin último; debe ser un medio para curar, porque puede extirpar el tumor, pero también el paciente puede morir. el resultado entonces es negro, y en economía tambien lo puede ser. la economía puede sucumbir".
por ello, agregó, el control de la inflación tiene que ser consecuencia de un manejo prudente de la emisión de circulante versus la producción del país, "pero esto tampoco puede ser, porque a pesar de los anuncios del secretario de comercio y fomento industrial, en méxico todavía no existe una política industrial clara".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe09.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

falso que el ct pretenda un incremento salarial: flores m.

miguel barba

el congreso del trabajo no solicitará ante el gobierno ni ante el sector patronal un incremento urgente a los salarios mínimos, acló su presidente víctor flores morales.
entrevistado antes de salir a veracruz, advirtió que el movimiento obrero organizado del país "no pondrá en riesgo ni allanará el camino del crecimiento que está por iniciarse. no provocaremos que la recuperación económica se pierda", insistió.
también precisó que el ajuste a los salarios vendrá cuando el are sea revisado y la alianza renovada por los tres sectores de la producción.
flores morales hizo saber que en días pasados algunos medios de comunicación manejaron erróneamente el anuncio sobre una posible solicitud de incremento salarial. "el congreso del trabajo no ha considerado tal posibilidad y lamento que en algunos medios se quiera hacer responsable de tales afirmaciones a la propia presidencia del ct".
el también secretario general del sindicato ferrocarrilero explicó detenidamente que "éste no es el momento para solicitar un incremento a los mínimos, debido principalmente a las condiciones económicas desfavorables que aún prevalecen en el país y que afectan a todos. hacerlo -sostuvo- provocaría que el parcial control que se tiene ya sobre la inflación volviera a perderse".
sin embargo, consideró que con esta posición, el ct no está renunciando ni nunca lo hará, a la posibilidad de luchar, buscar y alcanzar mejores condiciones generales para la clase trabajadora. estimamos únicamente, dijo, que no es el momento para hacerlo, sobre todo porque el inicio de la recuperación gradual está por comenzar y no será el sector laboral el que la trastoque.
definitivamente, añadió, con la solicitud de incremento salarial se echaría a perder lo avanzado y alcanzado hasta el momento. por otra parte y resercto a los salarios contractuales, flores morales comentó que en ese renglón la lucha debe estar encabezada por cada uno de los dirigentes sindicales, quienes en el mejor de los casos deben diseñar su estrategia para alcanzar mejores salarios y condiciones de trabajo para sus representados.
por ejemplo, confió, un paso importante en este sentido es buscar adelantar la revisión salarial estipulada en los contratos colectivos. ello -dijo- sin duda ayuda significativamente a que los empleados reciban apoyo a su salario y economía, antes de que la inflación les pegue de manera fulminante.
en este sentido, lamentó que aun en nuestro país se paguen salarios mínimos -un promedio de 20 pesos al día por la jornada de 8 horas-, cuando el reto y obligación de las dirigencias sindicales debe ser alcanzar mejoras directas y sustanciales en favor del poder de compra de sus representados.
finalmente, víctor flores morales, quien logró el pasado mes de junio un incremento salarial directo para los 50 mil ferrocarrileros en activo del 23 por ciento, reiteró que el ct no solicitará aumento a los mínimos; la tarea en la que estamos ocupados -confió- es la de obtener la mejor parte dentro del proceso de la nueva cultura laboral que se discute ante el sector patronal del país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe10.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

vendrá a méxico ryutaro hashimoto, primer ministro japonés, en agosto: sre

el primer ministro de japón, ryutaro hashimoto, realizará una visita oficial a méxico los días 20 y 21 de agosto próximo, informó la secretaría de relaciones exteriores (sre).
japón constituye el tercer socio comercial de méxico con un intercambio por cuatro mil 536 millones de dólares en 1995. este país es además el quinto socio inversionista con un total acumulado de dos mil 793 millones de dólares. en 1995, 27 empresas japonesas anunciaron la realización de proyectos de inversión en méxico por un total acumulado de 344 millones de dólares, lo que generará alrededor de cuatro mil 600 empleos.
la estancia en méxico del jefe de gobierno nipón permitirá favorecer el diálogo político existente entre los dos países, impulsar asuntos de la agenda bilateral e intercambiar puntos de vista sobre los fenómenos que caracterizan a la sociedad internacional contemporánea, indicó la sre.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe11.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

sin resolver, más de cien mil casos en los juzgados

impide la sobrecarga de trabajo abatir los retrasos en la impartición de justicia: aguinaco

manuel rojas cruz

el problema más apremiante del poder judicial federal está en el rezago en las sentencias. en la actualidad alrededor de 108 mil casos están pendientes de resolver en tribunales y juzgados del país. en el ejercicio de 1995 ingresaron 322 mil 437 asuntos y egresaron 317 mil 162, a pesar de lo cual no se puede abatir el retraso en la impartición de justicia, en parte por la sobrecarga de trabajo que tienen los organismos jurisdiccionales, pero también por el número de casos que cada día ofrecen mayor complejidad, reconoce el ministro josé vicente aguinaco, presidente del consejo de la judicatura federal (cjf).
para contrarrestar el fenómeno, el cjf aprobó la creación de 10 tribunales colegiados, 3 tribunales unitarios y 8 juzgados de distrito, lo que suma 21 nuevos órganos jurisdiccionales, autorizados con base en los circuitos más congestionados y la densidad demográfica; además se analiza la creación de nuevos órganos en otros circuitos.
no obstante los esfuerzos, agrega aguinaco alemán, "es materialmente imposible en el corto plazo satisfacer las peticiones tanto de los magistrados y jueces como de los justiciables para aliviar las cargas de trabajo que pueden ir en demérito de la calidad de las sentencias y afectar el cumplimiento estricto de los términos procesales".
el poder judicial de la federación está compuesto por 83 tribunales colegiados; 47 tribunales unitarios y 179 juzgados de distrito, ubicados en 23 circuitos en todo el país; el número de magistrados en funciones, sumando los que forman parte de los tribunales colegiados y unitarios es de 296; y el número de jueces de distrito en funciones 179. de esta manera el total de miembros del poder judicial, excluida la suprema corte de justicia, llega a 13 mil 563.
en el informe anual del cjf, aguinaco alemán recalca que "los problemas" que aquejan al país se traducen en un incremento nominal de asuntos que los mexicanos presentamos ante los juzgados y tribunales federales en todas las materias, con una característica: cada vez los asuntos presentan mayor complejidad técnica como consecuencia de las transformaciones legales, políticas o comerciales que se viven en méxico.
por lo que hace a los nuevos mecanismos de designación y promoción de los miembros del poder judicial federal, aguinaco alemán recalca que para magistrados y jueces se llevan a cabo exámenes de oposición; mientras que para los funcionarios judiciales se adoptan mecanismos objetivos de calificación y actualización que hagan a un lado la discrecionalidad.
de febrero de 1995 y mayo de este año el cjf resolvió 772 quejas administrativas, 33 de las cuales estuvieron fundadas. en la mayoría no se trató de casos graves, agrega el informe, pero en seis sí se acordó la destitución del funcionario judicial, incluyendo un juez.
por último, aguinaco alemán, en materia de equipamiento computacional, reconoció que el poder judicial está atrasado. para los 13 mil 563 miembros del poder judicial existen apenas 4 mil 872 computadoras, sin contar con el atraso y obsolecencia que presentan algunas. el cjf estableció, por lo mismo, un programa de informática que pretende corregir el rezago para el próximo lustro.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/exe12.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de julio de 1996

frentes politicos

* después de carlos salinas, los delincuentes pasan como ases de las finanzas
* resulta difícil entender la oposición al trabajo obligatorio en los penales
* es increíble que eduardo bours aspire a la candidatura del pri en sonora

aurora berdejo arvizu

gracias a lo que ha sido para méxo la experiencia salinas, muchas de nuestras nociones sobre algunos de los temas más importantes de la vida cotidiana han cambiado de manera radical. lo que antes era un delincuente, ahora podría pasar por ser un verdadero as de las finanzas. hacía mucho que nuestras nociones de lo real, lo falso y lo virtual no habían sido afectadas de manera tan dramática como en estos últimos dos años.
lo que no se puede dudar es que la situación que prevalece en las asépticas celdas de lo que ya pasa por "resort" de moda en méxico, almoloya de juárez, está lejos de ser una constante para los miles de mexicanos que purgan condenas de mayor o menor duración en los sobrepoblados centros de readaptación social de uno a otro extremo del país.
son aquellos que no tienen acceso a internet por medio de un teléfono celular y cuyos movimientos no son objeto de unánime condena nacional ni tienen dinero para contratar a las nuevas estrellas del establecimiento judicial mexicano.
no tendrían acceso a los servicios de un juan velázquez o un fernando gómez mont (conflicto de intereses de por medio), y viven realidades que poco a poco un día en mérida, otro en ahome, otro máneen guanajuato, el distrito federal o en el penal estatal de puente grande, amenazan con acumular un potencial explosivo tan poderoso que ya es tiempo de que las autoridades de la secretaría de gobernación, la multitud de consejos de seguridad pública y seguridad nacional, así como los gobiernos estatales, le prestaran la debida atención.
se trata de una crisis largamente anunciada, que explota un día sí y el otro también, como espasmos de una fiebre que nunca acaba y a la que parece que nadie le quiere prestar atención en realidad.
y no es sólo el problema de decir o reconocer que la crisis moral y económica que vive el país se ha traducido en abultados índices de delincuencia, sino aceptar que, por ejemplo, la reforma de los poderes judiciales (federal y estatales) del país marchan a un ritmo que no permite, que no garantiza -por ejemplo-mayor velocidad en la resolución de su problema a personas que llevan varios años en proceso y no se les dicta sentencia, lo que se traduce inevitablemente en tensionentque no sólo no se resuelven en plazos razonables, sino que son potenciadas por la existencia de vicios que no han podido ser desterrados de esos centros penitenciarios a la velocidad que se requiere.
son problemas que tampoco se resuelven por el extraño glamour que la televisión mexicana ha descubierto a últimas fechas en historias de reclusos que, tristemente, son presentadas casi como ejemplos de moral pública a gente ávidas de encontrar en lo sórdido las raíces de un entretenimiento que se acerca de manera peligrosa a los patrones que oliver stone llevó a extremos insospechados en su reciente cinta "natural born killers".
la clave de lectura dada a la opinión pública es la de que el requisito funcional de la fama es el crimen, hipótesis que -por otra parte- no es factura exclusiva de los desesperados productores de televisión urgidos de ganar puntos del "raiting" de audiencia a costa de lo que sea, sino que ya había sido ampliamente desarrollada por el huésped más famoso de almoloya e incluso antes que él por quienes le precedieron en el difícil arte de la mutación (después de todo la mano es más rápida que el ojo) de la riqueza nacional en miseria de muchos y fortunas de antología forbesiana para los pocos.

apando

pero el problema de fondo, no es ese, es ante todo el problema que se deriva de la incapacidad de las instalaciones penitenciarias del país para establecer criterios que separen a unos reos de otros, son las viejas historias, dramáticamente relatadas por revueltas en "el apando" y son, desde luego, las muchas historias que nadie cuenta, de las que nadie habla, las de la corrupción, el tráfico de influencias y, tristemente, las historias de la falta de proyectos que, por ejemplo, obliguen a la participación de los reos en trabajos productivos o que permitan, como sucede en otros países, que personas mayores de 60 años tengan la opción de purgar su pena bajo arresto domiciliario.
es una historia que casi siempre pasa por ser propia de la nota roja, pero que en más de una ocasión resume y expresa muchas de las contradicciones que perviven, con la aparente aquiescencia de más de un funcionario de alto nivel y de más de un legislador, en un añoso sistema de administración y procuración de justicia que está lejos de cumplir con las expectativas de la sociedad mexicana.
¿cuánto tardará en volver a hacerse presente la violencia en mérida? ¿qué se necesita para que puente grande vuelva a ser escenario de conflictos?
nadie conoce en estricto sentido la respuesta a estas preguntas. lo que queda claro es que el número y la magnitud de los conflictos en las penitenciarías del país crece sin que al parecer existan las condiciones que permitan imponer controles efectivos sobre esa parcela de la realidad que ya hace tiempo está fuera de control.
los muchos planes presentados en distintas ocasiones por varios niveles de gobierno no han dado los resultados que se esperaban (a menos, desde luego, que sus metas fueran tan pobres como lo prueba la situación de los penales del país).
uno de los más recientes fue encabezado por el ahora responsable de la coordinación de comunicación social del gobierno federal, dionisio pérez jácome, a su paso por una de las subsecretarías de gobernación en el sexenio pasado, que dejando de lado la construcción de los penales de alta seguridad de almoloya y puente grande, no se distinguió por desarrollar esfuerzos suficientes en esta delicada materia.
queda claro que lo que urge son soluciones, pero, sobre todo, soluciones viables, soluciones eficaces que permitan resolver algunas de las contradicciones que históricamente se vienen acumulando en este rubro de la vida pública.
pensar, como algunos colegas de las frecuencias de radio insinúan machaconamente, que instaurar en méxico la pena de muerte es la vía para eliminar las tensiones que se observan en los penales del país, en el mejor de los casos es un recurso que sólo puede apelar a la ingenuidad del auditorio de esos medios informativos, pues no hay razones que permitan suponer que la solución a ese problema podría ser la implantación de la pena capital.
ahí está el caso de estados unidos, donde en la década de los setenta se vivió una fiebre de rescatar códigos judiciales draconianos que no resuelven los problemas del sistema de administración y procuración de justicia y sólo han servido para alentar las más oscuras pesadillas de aquella sociedad.
no en balde es frecuente encontrar que las ejecuciones de reos (algunos de ellos mexicanos o de origen mexicano) son interrumpidas por solicitudes de clemencia que, de manera casi inevitable, deben ser atendidas por los gobernadores de las entidades que decidieron imponer la pena capital, situación que es influida por el muy voluble ánimo electoral de nuestros vecinos, que en más de una ocasión (el caso willie horton, por citar uno de muchos ejemplos posibles) ven en declaraciones apocalípticas contra los criminales, la vía fácil para el aplauso y el sufragio orientado por los más bajos instintos de una sociedad.
pensar que la justicia mexicana, así el procurador general de la república la considere en sus declaraciones a la prensa como "estupenda" o "exitosa", sería capaz de resolver sus problemas segando la vida a miles de personas que ocupan espacios carcelarios es, en el mejor de los casos, iluso.
tristemente, de parte de la autoridad no hay demasiados argumentos que permitan pensar que en efecto, hay razones de fondo para que los problemas, en la situación en la que actualmente se encuentra, pudieran llegar a resolverse por sí mismos.

excesos a la vista

permitir que sea el cadalso el gran justiciero, la justicia mayor de una nación que de por sí enfrenta graves problemas de equidad en el acceso a los servicios de administración y procuración de justicia sería tanto como abrir la puerta a una era en la que los excesos e injusticias se harían todavía más evidentes restando los últimos márgenes de legitimidad que existen en el sistema de administración y procuración de justicia en el país.
del mismo modo, con todo el respeto a la acción que realizan en otros ámbitos las comisiones de derechos humanos del país, hay en algunas de sus intervenciones una racionalidad tan absurda que resulta prácticamente imposible defender. es el caso, por ejemplo, de la negativa de esos organismos a aceptar que el trabajo en los penales sea obligatorio, argumento que expresamos no porque haya la intención de que se apliquen penas de trabajos forzados que tampoco contribuyen a la readaptación del reo, sino porque se hace necesario que sí se impongan mecanismos que no sólo hagan autofinanciable parcialmente el funcionamiento de los centros de readaptación social, sino porque la misma vida en las penitenciarías se hace mucho más digna y redituable cuando los reclusos participan en actividades productivas.
una política de rehabilitación que aspire a ser exitosa en méxico tendría que tomar en cuenta este elemento y evitar al máximo la persistencia de graves contradicciones que, a final de cuentas, sólo refuerzan la percepción negativa que importantes sectores de la opinión pública tienen de los procuradores de respeto a los derechos humanos como defensores o alcahuetes de delincuentes, tesis que nunca hemos suscrito, pero que tristemente se arraiga en nuestra sociedad cuando se hacen públicas posiciones que no tienen apoyo desde ninguna perspectiva y que sólo sirven a los detractores de personas que de buena fe defienden los derechos humanos.
nada pierden los organismos de derechos humanos si rectifican ese aspecto de sus propuestas y mucho podrían ganar, especialmente en lo relativo al respeto de la opinión pública.
los conflictos en los penales mexicanos, por su recurrencia, por su violencia implícita y explícita tendrían que ser motivo desde ya, de mayor atención de parte de las distintas autoridades involucradas.
ahí están los extremos macabros a los que se está llegando, por ejemplo, en una de las penitenciarías de el salvador, donde se organizó una lotería de la muerte, sin olvidar lo que sucedió hace unos cuantos meses en el penal estatal de puente grande, en jalisco, como ejemplos de situaciones que no sólo desembocan en muerte para los reclusos y autoridades, sino como testimonios dignos de la mayor atención, de la ineficacia de su modelo de organización de la readaptación social que, a todo lo largo y ancho del país, sin que importe qué partido gobierne en una u otra entidad federativa, está haciendo crisis sin que se manifieste de manera concreta la voluntad de las autoridades responsables de estos asuntos, de actuar con la rapidez que las circunstancias exigen.
el problema, sin embargo, no está sólo en lo que sucede ya que los reclusos enfrentan situaciones como la que se ha dado ahora en tamaulipas, sino que tiene que ver con la estructura misma del laberíntico y críptico sistema de administración y procuración de justicia de nuestro país, al cual -lo sabemos de sobra- le urge una reforma profunda.

bours, y su ambicion

no cabe duda que tratándose de la administración pública ya no basta demostrar capacidad, conocimiento y habilidad: vaya, ya no es suficiente ni la honestidad sumada a todas estas cualidades. a juzgar por los últimos acontecimientos, antes de todos estos atributos será necesario tener malicia, entendiendo ésta no en su sentido peyorativo sino literal.
lo anterior viene a cuento porque más de un funcionario, más de un empresario y más de un amigo de esos de los altos niveles han tenido que admitir que sería preferible conocer los antecedentes de lo, socios con quienes han iniciado ya sea una actividad profesional, empresarial o hasta de amistad. quién, por ejemplo, habría de imaginar que un funcionario público encargado de manejar los dineros de la más grande institución de seguridad social que es el imss, resultara una persona indigna de fiar, por decir lo menos.
por eso es casi increíble que un distinguido empresario sonorense, eduardo bours, aspire a obtener la candidatura del pri al gobierno estatal y no haya sido lo suficientemente cauto comogúara tener los servicios de un personaje cuyos antecedentes lo hacen digno de desconfianza. así es, imagínese usted el grado de ignorancia del acaudalado empresario, quien ocupa actualmente la presidencia del consejo de administración de la empresa agroindustrial fresh produce del monte, en proceso de venta, donde tiene como asesor a jaime de la mora ¿será ignorancia supina, pecado de comisión u omisión, o las dos cosas?
justo cuando la corrupción parece brotar como erupción incontrolada por todos lados, en medios televisivos, en el seguro social, entre los amigos y socios, parece más que necesario poner candados que eviten, en la medida de lo posible, sorpresas nada agradables, y en eso bours debería tener amplios conocimientos, porque no es la primera vez que aspira a un cargo importante en el sector público. su participación en las campañas perdidas de ramón aguirre e ignacio vázquez torres para guanajuato, debieron dejarle una gran experiencia, mas, al parecer, no hay tal.
jaime federico de la mora gómez es ingeniero egresado de la unam y fue gerente en michoacán de distribuidora conasupo, donde coincidió con salvador giordano en 1996. gerente de la zona pacífico de banrural de 1986 a 1988. en este año (88) llega a la dirección general de ese banco y dimite en 1994; inició el sexenio zedillista como subsecretario de desarrollo rural de la todavía secretaría de agricultura y recursos hidráulicos. funcionario caído en desgracia, el primero de marzo de 1995 fue aprehendido por la policía judicial federal en las oficinas de apoyos y servicios a la comercialización agropecuaria (aserca) y recluido en el penal de máxima seguridad de almoloya, los cargos: peculado, malversación de fondos y corrupción.
cercanísimo a raúl salinas era, hasta ahora, uno de los "tres perdidos" al lado de manuel muñoz rocha y salvador giordano. fue consignado ante el juez tercero de distrito diógenez cruz figueroa, acusado de desviación de 147 mil nuevos pesos durante su desempeño como director general de banrural. días después obamvo libertad bajo caución de 90 mil pesos. su proceso penal duró un año, ya que en el mes de marzo, en ejecución de sentencia, se le concedió el beneficio de pagar una multa de 11 mil 131 nuevos pesos a fin de sustituir la pena privativa de la libertad.
amigo íntimo desde la universidad de raúl salinas, manuel muñoz rocha y salvador giordano, donde coincidieron en la generación 65-69 de la facultad de ingeniería. de la mora empezó a verse asociado en los ilícitos de raúl salinas en febrero de 1995, días después de la aprehensión del hermano del ex presidente, jaime de la mora, manuel muñoz rocha y salvador giordano empezaron a aparecer en los medios de comunicación como los personajes más cercanos a raúl salinas. como se sabe, estos dos últimos están prácticamente desaparecidos.

significado de la voluntad politica

andrés manuel lópez obrador no da una con sus paisanos: o los hace enojar con sus plantones, marchas, bloqueos, campañas de "resistencia civil" y demás tropelías para entorpecer el libre tránsito del pueblo y molestar a la comunidad, o los hace reír con ganas, lo que ocurrió ayer al conocerse en tabasco la última rabieta del mahatma de macuspana.
lópez obrador se enfureció con una decisión de carácter electoral interno de su propio partido, el prd que, según él, le restará votos en la próxima elección para suceder a porfirio muñoz ledo.
lo único que faltó es que le echara la culpa a roberto madrazo, al gobierno federal o al pri. el ahatma no está acostumbrado a que alguien le diga que no y por eso su exabrupto.
los tabasqueños están riéndose del sainete. "se los dijimos", dicen. "ahora verán cómo les irá con el "loquito".
al mismo tiempo, el renegado ex priísta volvió a disertar -echar un rollo, dicen sus paisanos- sobre lo que él llama voluntad política. como si fuera un maestro de escuela, pontifica sobre lo que él cree "falta de voluntainpolítica" del gobierno federal.
¿qué quiere decir con eso el protegido de cuauhtémoc cárdenas?
por voluntad política entiende lo que sería la decisión de llamarlo y decirle que tanto el gobierno federal como los gobiernos estatales y municipales priístas, renuncian al poder y se lo transfieren al prd. eso sí sería voluntad política para el inquieto, hiperactivo orate. a todo lo demás responde con su viejo estribillo: "hay falta de voluntad política".
de todas formas, los tabasqueños están muy satisfechos de que su incómodo paisano cambie su residencia al df, aunque -vaticinan- no será por mucho tiempo pues si antes de presidir su partido ya está despotricando contra el estado mayor del prd -que toma decisiones de acuerdo con lo que estima más conveniente para su organización-, ¿qué será cuando ocupe la silla de muñoz ledo?
lópez obrador sabe que los izquierdistas de toda la vida, que son la cúpula perredista, no le tienen ninguna estima. entonces, seguramente, lo primero que hará, con el respaldo de su mentor cuauhtémoc cárdenas, será combatirlos, porque uno de los sentimientos más arraigados que tiene, es la venganza. "mía es la venganza" es su escudo de armas, a juicio de sus irónicos paisanos.

notas cortas...

este domingo, en tepic, nayarit, la ciudadanía eligió a los futuros alcaldes y diputados del congreso estatal. como ya es costumbre, las tres principales fuerzas políticas que contienden para dichos cargos se hicieron acusaciones mutuas y acción nacional y el pri anunciaron sus respectivos triunfos en ambas áreas, pero la comisión estatal electoral dirá el resultado final de dicha contienda... el ministro de economía, comercio, industria y turismo portugués, augusto mateus, visitará nuestro país del 8 al 10 de julio... durante una gira del presidente ernesto zedillo por nuevo león, el gobernador benjamín clariond destacó las obras que realiza su gobierno en favor del área urbana y rural y cuyos programas están a cargo de la secretaría de desarrollo social que encabeza felipe enrique hernández, joven funcionario de 27 años de edad, egresado de la universidad autónoma de nuevo león (uanl) y cuya función consiste en equilibrar el desarrollo de la entidad... el servicio electoral del prd en el distrito federal no tuvo capacidad para aclarar las irregularidades que se suscitaron en la reñida elección del pasado 23 de junio; al negarse a ir a fondo en la investigación y a abrir paquetes electorales, impidió que se supiera quién fue el ganador real de ese proceso, sostuvo el diputado rené arce, aspirante a la presidencia de su partido en la capital. presentó su inconformidad ante la comisión de garantías y vigilancia del cen de su partido y dijo que mientras no se abran los paquetes no reconocerá el triunfo del también diputado armando quintero a la presidencia de ese organismo político en la capital... roberto campa cifrián, dirigente del priísmo capitalino, exhorta a los partidos políticos a dejar a un lado mezquindades y trabajar a favor de los intereses de la familia mexicana, para alcanzar una reforma política no sólo en esta ciudad sino a nivel nacional. campa cifrián, diputado federal del pri, afirma que hay tiempo para alcanzar consensos, pues es un ejercicio de genialidad y responsabilidad; ello con miras a sacar adelante la reforma política de ésta que es la ciudad más grande del mundo... hoy el regente capitalino oscar espinosa villarreal instalará el consejo de fomento industrial, en ceremonia que tendrá lugar en la antigua otrora refinería de azcapotzalco... la secretaría de educación pública convoca a la dirigencia sindical de la sección ix del snte a ampliar el receso solicitado por los docentes a fin de reiniciar las negociaciones a partir de hoy para llegar a un arreglo que satisfaga sus demandas. sin embargo, dichos esfuerzos se encaminan a un total fracaso ante la falta de sensibilidad del supuesto dirigente nacional magisterial humberto dávila esquivel, quien desconoce de antemano las negociaciones que efectúa el gobierno federal y los maestros. a dávila esquivel se le reconoce entre los maestros por su limitada capacidad... por otra parte, hoy el secretario de seguridad pública enrique salgado cordero presentará su programa de trabajo en la institución a su cargo... flaco favor le hacen los inspectores de la profeco a sus superiores al permitir que el comercio ubicado en michoacán y atlixco viole los precios establecidos. los propietarios se mofan de las quejas de los consumidores y se dicen intocables porque gozan de buena relación con los inspectores de dicha procuraduría y de las autoridades correspondientes de la delegación política de cuauhtémoc... por otro lado, la profeco inició ayer la transmisión en el distrito federal, de la serie radiofónica "todos somos consumidores". durante quince minutos se presentarán historias dramatizadas de los problemas que los consumidores enfrentan día con día y la forma en que estos casos han sido resueltos por la institución... a invitación del presidente ernesto zedillo, el primer ministro de japón, ryutaro hashimoto, realizará una visita oficial a nuestro país los días 20 y 21 de agosto próximo. la estancia del jefe de gobierno nipón en nuestro país permitirá fortalecer los vínculos entre ambas naciones e impulsará, sin duda, importantes asuntos de la agenda bilateral... manuel jiménez guzmán, líder de la asamblea de representantes, asegura que en breve dicho cuerpo colegiado convocará al foro de hábitat de la ciudad de méxico, que estará dedicado a la atención del problema de vivienda y todo lo que implica. el legislador priísta reconoce que entre los compromisos establecidos se encuentra la realización de consultas públicas, seminarios, talleres e investigaciones que permitan impulsar leyes y políticas públicas que hagan realidad el derecho de vivir en paz y prosperidad en los asentamientos humanos y su medio ambiente, para que sean más seguros, habitables y sustentables... los pequeños propietarios del país respaldan el trabajo de su dirigente nacional, josé bonilla robles. reconocen su enorme esfuerzo y que no se refugia en el populismo ni solapa el paralelismo productivo. también demandan la urgente y necesaria reorganización del sistema productivo del campo mexicano, a fin de evitar la dependencia alimentaria del exterior.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

no logran despegar los bancos de reciente autorización: sac

la crisis lo impide

* en el mismo caso, instituciones extranjeras
* las excepciones son: inbursa y citibank
* banaorte es la entidad más estable, dice

maria de jesus espinosa m.

aunque los reportes financieros para los 50 bancos comerciales que operan en el país han sido formalmente presentados ante las autoridades mexicanas, con la excepción de las otras ocho instituciones intervenidas por la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), "la mayoría de los bancos con recientes autorizaciones no ha podido despegar, además de que casi todas las subsidiarias de los bancos extranjeros han estado imposibilitadas para convertirse en instituciones completamente operativas, debido a la debilidad del mercado financiero mexicano durante los últimos 12 meses".
de acuerdo con el último reporte de la empresa consultora securities auction capital international (sac), sólo una subsidiaria de un banco extranjero debe considerarse como competencia para el sistema bancario nacional aunque con una operatividad modesta: citibank, y sólo un banco mexicano recientemente incorporado ha podido despegar: inbursa, cuyos accionistas también son propietarios de telmex, la gigantesca empresa telefónica mexicana.
en el documento se destaca que la industia bancaria mexicana es todavía muy modesta, pues su valor total de activos equivale a una quinta parte del valor de activos de cualquiera de los 10 bancos más grandes del mundo. sin embargo, "en el futuro próximo el perfil de la industria bancaria mexicana puede seguir cambiando, y de aquí a varios años podríamos encontrar un mercado con dos sólidos bancos a nivel nacional, varias instituciones bancarias extranjeras en plena operación en el país, y varios pequeños bancos regionales bien capitalizados como banorte".
no obstante, es muy probable que las condiciones del mercado no mejoren durante 1996 debido a la deprimente situación del mercado interno, y al enorme problema de los préstamos vencidos, factores que definitivamente tendrán que ser resueltos antes de que pueda observarse una palpable mejoría de las instituciones mexicanas.
los analistas de sac, empresa cuya sede se encuentra en nueva york, sostienen que las privatizaciones de 18 instituciones bancarias mexicanas (1992), enfrentan una profunda ineficiencia operativa que, en diciembre de 1994 dio por resultado una pérdida accionaria de 10%; en diciembre de 1995 aumentó a una virtual pérdida de 15% del valor de los bancos mexicanos, aunque estas cifras fueron peores para junio de 1995 cuando 17% del valor (en libros) de esta industria se encontraba en el "cubo de la basura", convertido en préstamos de muy difícil recuperación.
se prevé que para diciembre de 1996, si la tendencia del crecimiento de préstamos vencidos sigue constante, la cifra de la cartera con problemas alcanzará un monto equivalente al valor de una cuarta parte de las acciones de los accionistas del sistema bancario.
estas proyecciones se aplican al sistema de la banca comercial mexicana sin considerar las cifras de los ocho bancos administrados por las autoridades mexicanas y que califican como instituciones bajo "situación irregular", puesto que no se presentaron los datos sobre estas instituciones.
sac international estima que entre diciembre de 1995 y el mismo mes de 1996 habrá una disminución del desempleo, indicador que podría promediar 6.2%, una inflación de 29%, bajo crecimiento de sólo 2% del pib y una tasa cambiaria en dólares superior a los 8.5 pesos, lo que daría por resultado una devaluación de 15%. estas condiciones no sólo plantean un considerable desafío para la capacidad de las autoridades financieras mexicanas, sino que también predicen que en lo que resta del año no habrá condiciones favorables para el desempeño de las instituciones financieras en el país.
aunque las autoridades mexicanas presentaron varios programas para rescatar a la industria bancaria durante 1995, y establecieron enero de 1997 como la fecha límite para que todos los bancos comerciales cubran la metodología gaap de estados unidos, el entorno económico colocará los indicadores de la banca comercial del país a un nivel mucho más bajo que aquellos mostrados en cualquier otra industria bancaria en la región (con excepción de argentina), y sus parámetros de desempeño se ubicarán en uno de los niveles más pobres registrados por otros mercados emergentes.
el gobierno mexicano se vio obligado a inyectar varios miles de millones de dólares, a partir de préstamos extranjeros, a los bancos comerciales con objeto de evitar la insolvencia del sistema. sin embargo, estas medidas no han evitado el rápido deterioro de la situación de la banca comercial, debido al comportamiento de la economía que muestra un alto grado de incertidumbre y falta de credibilidad tanto en las instituciones bancarias como en las gubernamentales. pero lo que hace las cosas más difíciles para la práctica bancaria en el país es la falta de accesibilidad financiera que la mayoría de las empresas y hogares muestra, especialmente cuando las tasas de interés se volvieron imposibles de manejar debido a una combinación de dos factores: alta tasa de inflación y crecimiento negativo del pib.
por otra parte, se destaca que algunos bancos no pudieron llegar a 1996, incluso después de los costosos esfuerzos de rescate del gobierno mexicano que tuvieron un valor de casi 8% del pib mexicano, ya que están siendo administrados por las autoridades bancarias, pues la quiebra de bancos no es posible bajo la legislación mexicana.
aunque los datos de seis de las 15 grandes instituciones mexicanas muestran un rendimiento negativo para el año, las cifras correspondientes al rendimiento para los otros nueve bancos muestran ganancias, algunas de las cuales fueron mejores de lo previsto, como los datos reportados por banamex, la institución bancaria más grande de méxico, que presentan una rentabilidad cercana a 19%, multibanco mercantil del norte (banorte) podría ser considerado como la institución bancaria comercial de propiedad mexicana más estable, habiendo sido clasificada siempre entre los tres bancos mejor administrados en méxico.
a pesar de que se espera una ligera mejoría en las condiciones de la economía mexicana, "la mayoría de los bancos comerciales mexicanos continuará bajo una seria presión financiera, lo que hace prever que el crecimiento de préstamos irrecuperables será su peor pesadilla". las proporciones de reservas creadas para cubrir préstamos vencidos no han sido completamente cubiertas debido a las pérdidas accionarias a partir de niveles de cartera irrecuperable para la mayoría de estas siete instituciones.
ultimamente, las inversiones en cartera de valores del gobierno mexicano han estado creciendo en las hojas de balance de los bancos, con objeto de mejorar la administración de riesgos; igualmente la tasa de préstamos no asegurados en relación con las carteras totales ha descendido considerablemente. no es difícil pensar que los bancos van a estar muy ocupados durante 1996 y 1997 solucionando las carteras vencidas con el fin de que los fondos bloqueados por la generación de reservas de préstamos negativos vuelvan a funcionar.
por último, sac international recalca que uno de los más grandes problemas que los bancos mexicanos van a enfrentar en lo que resta del año es el número decreciente de clientes financieramente viables a medida que las cifras de la industria bancaria mejoran debido a los programas de rescate del gobierno, ya que 90% de la economía mexicana, que depende completamente de la situación del mercado interno mexicano, sigue presentando una situación financiera desesperada.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

por una obsurda equivocación, el desplome de económica mexicana: jp morgan

en tiempo récord, méxico vuelvió a crecer: cepeda

en menos de 7 meses ya estaba en el mercado de bonos; la política anticrisis logró convencer a inversionistas, advirtió

julio brito a.

"hoy el mundo financiero asegura que la recesión de méxico fue una absurda equivocación y ya están de regreso, quienes salieron despavoridos. el país es un héroe a nivel internacional después de la crisis. asumió un programa de ajuste dramático, pero retorna el crecimiento en tiempo récord, cuando muchos, en diciembre de 1994, pronosticaban los peor.
"la gran experiencia de la recesión mexicana es que incorpora un nuevo concepto al análisis económico, que es la velocidad. anteriormente riesgo y ritmo eran los criterios predominantes en cualquier análisis; sin embargo, el vertiginoso retorno a los mercados financieros obligó a redefinir los conceptos y no sería extraño que se obtuviera el "grado de inversión", en breve plazo. imposible olvidar que la crisis no fue de modelo, sino de tipo de cambio".
las anteriores consideraciones son de eduardo cepeda, presidente del grupo financiero jp morgan, quien acompaña desde hoy a las autoridades de hacienda y crédito público en un "road show" para la colocación de 3 mil millones de dólares en deuda en los principales mercados internacionales. inicia en japón y termina en nueva york, el proximo viernes, donde hará la presentación el secretario del ramo, guillermo ortiz.
un "road show" es la presentación, en este caso de las condiciones del lanzamiento del bono (plazo y tasa), pero incluye análisis, ante los principales inversionistas mundiales (bancos y fondos de inversión), de las condiciones económicas del país y finanzas gubernamentales.
jp morgan es el agente colocador y eduardo cepeda nos comenta "vamos a explicar el efecto de velocidad. al inversionista lo que le interesa es el rendimiento de sus bonos y el ritmo de retorno de su inversión. sin embargo, el concepto de velocidad, después de la crisis mexicana, es de vital importancia".
y explica: "en la crisis de 1982 el proceso de renegociación de deuda fue largo y penoso, más de siete años, en donde los bancos y gobiernos se negaban a reconocer pérdidas y la necesidad de una reestructuración a fondo. en la recesión actual, en menos de siete meses méxico ya estaba en el mercado de bonos otra vez y no sólo eso, sino que lograron convencer a los inversionistas, por una razón: la consistencia de su política económica.
"la velocidad es actualmente criterio base para la inversión por dos cosas fundamentales a).- anteriormente los bancos tenían que reconocer sus pasivos a precio nominal, con todo e intereses. hoy, de acuerdo a los principios de contabilidad de estados unidos, los pasivos siempre se calculan por el precio de los mercados. es decir, pueden subir o bajar con frecuencia y tiene mayor flexibilidad para reconocer pérdidas y hacer movimientos.
y b).- la información a tiempo real. en la década de los 80, con la crisis bancaria en estados unidos, se obligó a los bancos a presentar sus informes e información a mayor rapidez y se castigó el manejo de información restringida de manera severa. esto obligó, junto con la modernización tecnológica, a una velocidad impresionante de la información y con ello a la toma de decisiones".
¿por qué el rápido retorno de los capitales a méxico, después de la crisis?.
"porque se comprendió que fue una terrible equivocación, no del modelo sino de instrumentación. la sicosis fue tal que todo el mundo quiso salir al precio que fuera, aún con pérdidas. hubo fondos que salieron muy dañados, pero no hubo cambio en el modelo, se mantuvieron firmes los fundamentos de la economía y eso lo están reconociendo los mercados. todos los que se fueron ya están de regreso.
"hay que considerar que los mercados son de largo plazo, pero se ajustan en el corto plazo. al mantener méxico el ajuste fiscal, el control presupuestario y mostrar que tiene firme decisión de ser consecuente con los cambios estructurales permitió que se repusieran de inmediato", señala cepeda.
hace un año, las notas de deuda de gobierno y empresas privadas fueron puestas bajo observación con posibilidades a la baja por las principales firmas de calificación financiera como standard & poors, hoy el ambiente es otro y va más allá de las palabras.
durante el sexenio de salinas se vivió una fiebre porque méxico fuera considerado pais con "grado de inversión". después de la crisis de 1994 se dio como hecho que sería imposible para los próximos cinco años. eduardo cepeda no es tan escéptico.
¿por qué dar el grado de inversión a méxico, si el ajuste económico es dramático y la caída del pib vertical?.
"el grado de inversión es que un país tiene capacidad de recibir inversión estructural, es decir, que pasen a formar parte de los activos de los bancos o inversionistas en general. por ejemplo, gran bretaña tiene ese grado y las grandes instituciones destinan el 5 por ciento de su cartera a ese país. ahí la dejan pase lo que pase, porque es un activo, una apuesta permanente y de largo plazo.
"eso pasa con estados unidos, chile y colombia en latinoamérica. méxico es factible que logre en poco tiempo ese nivel por tres elementos: a).- evidencia que tiene flujo, con base en los recursos petroleros. b).- que ha sido un buen pagador históricamente. quizás hoy más que nunca y c).- su política de apertura comercial.
"es bueno entender que no es tan difícil llegar, pero tampoco morir de ansiedad, como en el pasado. lo importante es seguir la ortodoxia económica y se llega bien".
méxico hará una emisión de bonos, por 3 mil millones de dólares. ¿cuál será la reacción de los mercados?.
seguramente una gran parte de los títulos será absorbido por los grandes bancos (70 por ciento) y el resto 30 por ciento otros intermediarios y quizás muchos de ellos los consideran como parte de sus activos. ¿por qué? por tres razones: les gusta la oferta, les gusta la tasa y les gusta méxico", finaliza eduardo cepeda.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

cae 3,27% la bolsa mexicana de valores en la semana

sufrió los efecto negativo de nueva york
movimiento contradictoria a la recuperación
de 11.70% la ganancia nominal en el año

jaime arias h.

la bol mexicana de valores sufrió el viernes pasado los efectos de una caída en los precios de wall street y cerró en el nivel mínimo desde hace tres meses, al perder en su principal indicador 68.96 puntos (2.17%). el mercado estuvo afectado por la caída del dow jones, que a su vez estuvo influenciado por el reporte de desempleo (en estados unidos) y la caída de precios en el mercado de bonos.
el principal indicador bursátil finalizó en las 3,105.92 unidades, la mínima desde el 11 de abril cuando este índice cerró en 3,044 puntos.
después de que los datos de desempleo reflejaron fortaleza económica en los estados unidos, el dow jones llegó a perder en la jornada del viernes poco más de 2% y el rendimiento de los bonos del tesoro alcanzó niveles de 7.19%. las cifras del empleo en estados unidos fueron sobresalientes respecto de lo esperado, y dejaron entrever que su economía puede estar en un periodo de sobrecalentamiento, donde podrían surgir presiones inflacionarias; la respuesta es un movimiento ascendente en las tasas de largo plazo. para los mercados accionarios esto se traduce en retroceso en el precio de las acciones, y para el caso particular de méxico un probable incremento en tasas de interés. mientras que en el plano interno se dan señales de recuperación, ahora los mercados financieros responden a los factores exógenos, aunque no se precisa si su respuesta es exagerada o una apreciación de los inversionistas extranjeros de manera inmediata.
por ejemplo, para algunos analistas lo importante que hay que enfatizar ahora es que la actividad industrial mostró un buen crecimiento y un favorable desempeño del sector manufacturero, en la semana pasada se anunció que el índice de la actividad industrial para abril crecio en 8.3%, frente al mismo mes del año pasado.
sin embargo, algunos operadores no se mostraron tan optimistas pues comentaron que los movimientos de las tasas de interes en estados unidos y el ambiente político que se vive en méxico, son factores que ponen nerviosos a los inversionistas, quienes en su mayoría prefirieron mantenerse al margen de la operación durante el fin de semana.
en este caso se destacaría que está haciendo mucho ruido todo lo de maseca y las televisoras. "algunos se mantuvieron con pocas posiciones para el fin de semana, además el lunes regresan los extranjeros y quién sabe cuál sea su reacción", dijo un operador.
en la primera semana del segundo semestre el índice de precios y cotizaciones tuvo un balance negativo de 104.91, que equivalen a una pérdida de 3.27%, mientras que para su ganancia nominal acumulada en el año se tiene una variacion de 11.70 por ciento.
aunque es difícil que el mercado continúe con movimientos a la baja, su definicion se marcará por la respueta de las tasas locales a las letras del tesoro de estados unidos, así como por la estabilidad que mantenga el tipo de cambio.
el atractivo que mantenga el mercado bursátil, para extranjeros y nacionales es importante, porque se tiene previsto que poco más de una docena de corporativos realizaran emisiones en la segunda mitad del año
por otra parte, la tasa de los cetes en el mercado secundario de dinero moderó su avance y cerró el viernes en 30.962, en una transacción de escaso volumen, considerada por los operadores como no representativa del fondeo.
el cierre represento un alza de 0.64 puntos porcentuales respecto del jueves, pero la mayor parte de la jornada las tasas estuvieron cerca de 32.50%, con un incremento de más de dos puntos frente a la jornada previa.
"el mercado estuvo muy nervioso y especulativo. el bono (estadunidense) se mantuvo en 7.19% y con esto resulta difícil pensar que las tasas retomen la tendencia a la baja", comentó un operador.
"el ambiente de por sí ya estaba cauteloso y con esto se empeoró. ahora, seguramente, las tasas primarias volverán a mostrar incrementos", añadió.
por su parte, el dólar cerró por abajo de sus niveles máximos del viernes luego de que rebasó la resistencia de los 7.65 pesos, algunos bancos extranjeros salieron a vender para tomar utilidad, dijeron operadores.
sin embargo, la divisa estadunidense finalizó todavía con alzas de 0.0375 y 0.0245 pesos a 24 y 48 horas, respectivamente, en 7.6275\7.6325 y 7.6330\7.6375.
los operadores no descartan que la moneda mexicana siga presionada en la jornada del lunes aunque consideran poco probable que el dólar rebase la resistencia de los 7.65 pesos, a la que consideran como un nivel muy firme.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

vuelve el capital extranjero a méxico

* registran dramaticos cambios en a. latina
* garantizan el exito del programa de ajuste
* la recesión termino, preven inversionitas

robert collier, de san francisco chronicle

san francisco, 7 de julio.- cuando la banquera e inversionista de san francisco josephine jiménez viaja al sur del río bravo la acompaña una gran cantidad de dinero. a veces lo lleva a méxico, otras se lo lleva a estados unidos.
ella y otros muchos administradores de los mercados emergentes desde wall street hasta hong kong prepararon las enormes transferencias de fondos que provocaron el auge financiero de latinoamérica a principios de los 90s y su caótico derrumbe a fines de 1994.
pero en los últimos meses jiménez y otros administradores de mercados emergentes de pronto cambiaron la tendencia y enviaron su dinero de nuevo hacia el sur.
al darse cuenta de una modificación en la economía de la región, han vuelto a invertir miles de millones de dólares en acciones y en bonos del gobierno y corporativos.
actualmente, luego de más de un año de una grave crisis, han vuelto los tiempos de bonanza a los mercados financieros desde argentina hasta méxico.
en ninguna otra parte se ha manifestado este cambio en forma más dramática que en méxico, donde los inversionistas extranjeros de alto nivel han estabilizado a la economía local y garantizado el éxito del plan de apoyo estadunidense del año pasado. el peso se ha afirmado, la inflación es ahora más lenta y el desarrollo económico ha vuelto.
en este auge de 1996, como en el derrumbe financiero de 1994, los administradores de inversiones han operado muy independientemente de la mirada del público. así es como funciona la banca de inversión: las decisiones reciben poca de la atención política que atraen las medidas económicas gubernamentales. pero los efectos pueden ser verdaderamente dramáticos.
después del levantamiento rebelde de los zapatistas de enero de 1994, jiménez viajó al estado mexicano de chiapas para analizar la situación.
al ponerse en contacto con los soldados del gobierno, los campesinos indígenas, los turistas y los periodistas, no le gustó lo que vio.
"vi conflictos y no soluciones", recuerda.
de vuelta a san francisco, donde tiene a su cargo inversiones por 2,100 millones de dólares de los 46,000 individuos e instituciones que han invertido en el fondo de mercados emergentes montgomery, ella fue sacando gradualmente 100 millones de dólares de la bolsa mexicana de valores. otros banqueros de inversión, que habían llegado a conclusiones parecidas, procedieron de igual manera.
la bolsa de valores de méxico, antes floreciente, se desplomó, y las reservas de divisas del gobierno descendieron peligrosamente.
luego vino la repentina devaluación del peso de diciembre y jiménez sacó otros 70 millones de dólares. otros retiraron miles de millones de dólares más, lo cual provocó la baja del peso en medio del pánico de los especuladores. la economía de méxico fue rescatada del derrumbe total merced a un paquete de rescate organizado por el gobierno de estados unidos.
en lo que pronto los analistas financieros bautizaron como "el efecto tequila", el pánico provocado por méxico se extendió en forma irracional por toda latinoamérica y otros países en desarrollo, al retirar sus inversiones los extranjeros y provocar el derrumbe de los mercados.
luego, en diciembre pasado, jiménez regresó a chiapas. esta vez sí le gustó lo que vio: casi no había soldados del gobierno en las calles, y se notaban los nuevos programas de electrificación en los aislados caseríos indígenas.
"vi una verdadera estrategia gubernamental para combatir el problema de la pobreza y pacificar la región', señaló. "eso me dio a entender que se había acabado la guerra".
así que jiménez y otros administradores enviaron enormes sumas de dinero de vuelta a méxico. en los siguientes meses, la bolsa mexicana de valores floreció y el peso se robusteció.
en méxico y por toda latinoamérica, el efecto tequila se evaporó: actualmente latinoamérica parece empeñada en otro resurgimiento económico similar al de principios de los 90s, en el cual una enorme transferencia de capital especulativo se abrió paso a través de las computadoras de los banqueros hacia el sur del río bravo.
"hemos estado enfatizando a latinoamérica recientemente porque existe un increíble cambio en toda la región en materia de estrategias y hacia la economía de mercado, las privatizaciones y una reducción del gasto gubernamental", señaló mark mobius, presidente del fondo de mercados emergentes templeton de 8,900 millones de dólares, propiedad de franklin resources, de san mateo, california
movius, conocido como el gurú de las inversiones en países en desarrollo, ha aumentado sus inversiones en los mercados mexicanos en más de 150 millones de dólares durante el pasado año.
el movimiento iniciado por grupos como el de mobius se ha convertido en una estampida; en los primeros tres meses de este año los inversionistas extranjeros aumentaron sus propiedades en cerca de 8,000 millones de dólares de títulos mexicanos, en comparación con un retiro neto de casi 8,000 millones de dólares en los primeros tres meses del año pasado.
los inversionistas apuestan a que la recesión terminó en méxico. señalan hacia una serie de alentadoras informaciones económicas que se produjeron recientemente.
el producto interno bruto de méxico aumentó 2.2%, en comparación con la cifra del trimestre anterior, lo cual es la primera señal de desarrollo después de muy malos resultados durante 1995, cuando el pib descendió 6.9%. la mayoría de los analistas coinciden ahora con las predicciones del gobierno de méxico de que el pib aumentará cinco por ciento en el segundo trimestre y tres por ciento durante este año.
el peso, que se devaluó de 3.40 dólares en diciembre de 1994 hasta 8.30 dólares a fines del año pasado, se robusteció y se estabilizó, para cerrar ayer en 7.60 dólares. la mayoría de los analistas esperan que se mantenga igual durante 1996, gracias a la llegada de nuevos capitales e inversiones directas.
en lo que va de este año, la bolsa mexicana de valores aumentó20un promedio de 14 por ciento. el principal indicador, que el año pasado cerró en 2,778.47, cerró ayer en 3,174.88.
al confirmar las promesas del presidente zedillo, méxico anunció el mes pasado que hará un pago anticipado de 4,700 millones de dólares a la tesorería de estados unidos. hasta ahora ha pagado 2,000 millones de dólares, lo cual puso sus pagos del paquete de emergencia de 1995 en más de la mitad de los 10,500 millones de dólares que recibió en préstamo.
la inflación, que el año pasado llegó a 52%, actualmente es de 22% anual.
las tasas de interés siguen bajando, lo cual significa una ayuda crucial para los deudores, la mayoría de cuyos créditos tienen tasas variables. las tasas de interés de los tesobonos, que el año pasado llegaron a 90%, descendieron por debajo de 30% en mayo por primera vez desde que empezó la crisis, y desde entonces se han mantenido en ese nivel.
en otras partes de latinoamérica, los mercados financieros han dejado muy atrás el efecto tequila, aunque las economías de la mayoría de las naciones se mantienen vacilantes. por ejemplo, la bolsa de valores de brasil subió 24% en los primeros cinco meses de este año, pero luego sufrió una baja por las medidas de austeridad adoptadas, que provocaron un descenso en la demanda del consumidor.
para los valientes, hasta las malas noticias pueden ser buenas. en venezuela, afectada por una grave crisis económica, la bolsa de valores se desplomó. pero debido a que la crisis obligó a subir las tasas de interés hasta las nubes, los inversionistas en bonos recuperan sus inversiones poco a poco.
"venezuela otorga mil puntos (diez por ciento de interés) sobre los bonos de la tesorería de estados unidos y la inversión es denominada en dólares, así que aunque sea un mercado muy volátil, estamos mucho más que compensados por el riesgo", declaró simón nocera, quien administra 1,200 millones de dólares en fondos de ingreso fijo de los mercados emergentes en l&t asset management de san francisco.
"es muy provechoso".
a pesar de las repentinas utilidades de los inversionistas en méxico, el país todavía no sale del problema.
la recuperación de méxico ha resultado desusadamente estratificada, al yuxtaponerse el rápido crecimiento en las utilidades obtenidas en la bolsa con la creciente pobreza reinante en las calles.
los ingresos reales, que descendieron aproximadamente 20% en 1995, probablemente se mantendrán en el mismo nivel o seguirán descendiendo ligeramente durante este año, lo cual bloqueará cualquier crecimiento significativo en la demanda del consumidor. para decenas de millones de trabajadores mexicanos, no hay nada que celebrar.
otro punto débil del frágil sector bancario mexicano, que prácticamete no hace nuevos préstamos a las empresas o para créditos hipotecarios. el rápido crecimiento en el número de créditos incobrables, que los analistas estadunidenses calculan que son de cerca de 30% del total, obligó al gobierno a gastar 15,000 millones de dólares en programas de apoyo a la banca, costo que podría aumentar más si una economía en recuperación no impide que los deudores se declaren en suspensión de pagos.
los programas de apoyo a la banca, así como otras medidas de austeridad, fueron adoptados sólo bajo las constantes presiones de los gerentes de inversión y las instituciones multilaterales de crédito, como el fondo monetario internacional y el banco mundial.
por ejemplo, en enero de 1995, durante la peor parte de la crisis económica de méxico, el secretario mexicano de hacienda guillermo ortiz voló a nueva york a reunirse con 300 de los más importantes administradores de inversiones, que representaban cerca de un billón de dólares en capitales. los inversionistas, furiosos ante la sorpresiva devaluación del peso mexicano, obligaron a ortiz a poner fin a la tradicional política de su gobierno de un secreto casi total en cuestión de la información financiera.
menos de un mes después, el paquete de apoyo de 50,000 millones de dólares organizado por estados unidos para méxico se condicionó con base en un rígido paquete de cambios estratégicos, que incluyeron estrictos objetivos en materia de gasto gubernamental e inflación.
"el capital internacional es extremadamente poderoso", expresó nocera, ex funcionario del fmi que estuvo presente en la reunión.
"nadie puede ponerse delante. la capacidad de los mercados financieros para imponer una disciplina en materia de estrategias gubernamentales, tal como lo hemos visto con las reformas recientes en toda latinoamérica, es nada menos que asombrosa".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

rechazo a la confrontación

nuevo pacto social

jose de jesus garcia

en las últimas semanas los mexicanos hemos conocido secretos, que en otros sexenios eran guardados en los armarios del sistema. se abrió la "caja de pandora" y quedaron al descubierto las relaciones indebidas, entre el poder económico y el político. las relaciones no son nuevas, siempre se sospechó de su existencia; pero ahora las pruebas documentales se exhíben en los medios de comunicación.
el sistema está herido de muerte, al hacerse público lo que debía permanecer en secreto. la apertura económica multiplicó las actividades productivas y resulta imposible mantener a buen resguardo los negocios indebidos. lo que vivimos es una secuela de lo que no debió suceder. una modernización económica sin su complemento, la reforma política.
las reformas establecidas en gobiernos pasados eran determinantes para el rumbo del país y lo dejamos a la discrecionalidad de un grupo. no se contaba con la experiencia, los mecanismos e instituciones para supervisión de los procesos. todo estaba ligado a la tiempos del propio sexenio. ahora tenemos lo que se cosechó. en los estrechos límites del corporativismo mexicano y el monopolio político existían todas las condiciones para que las reformas y privatizaciones fueran manipuladas.
la opinión pública considera que las revelaciones de las últimas semanas, sólo es una parte de los "secretos del sistema". todo se le quiere relacionar con el hermano del ex presidente carlos salinas de gortari. para cualquier lado que se mire, saltan los turbios negocios.
lo peor que podría hacerse es soslayar el problema o seguir con los esquemas tradicionales, de ganar tiempo diciendo que se están investigando. aunque queda la interrogante, ¿cómo se enfrentarán las acciones indebidas de los funcionarios públicos y de empresarios?
el gobierno de ernesto zedillo tendrá que tomar la decisión de cómo enfrentar la corrrupción. las pruebas se ventilan en los medios de comunicación. las próximas semanas se deberán tomar importantes medidas, que las anteriores administraciones se negaron a tomar. no se puede caer en radicalismos, ya que se fácil llegar al caos económico y social.
cada vez es necesario establecer un nuevo pacto social, que se establezcan claramente las reglas económicas y políticas. se podría ser flexible en los hechos pasados, ya que casi nadie está libre de culpa. se tiene que ser inflexible con los que inflijan la ley actualmente.
lo importante ahora, no es quemar vivos a los herejes o promover la división social sino reconstruir a méxico, se debe recobrar la confianza, alentar la tolerancia y combatir los radicalismos.
las actos de gobierno tienen que ser transparentes y rechazar la participación de los grupos que han sido cuestionados. a final de cuentas hay más cosas que nos unen, que las que puedan separarnos. es nuestra responsabilidad evitar la confrontación social y política.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

riesgos y rendimientos

el todopoderoso

julio brito a.

irvin wallace, notable novelista y autor de varios "best seller", nos relata en una de sus obras, "el todopoderoso", la ansiedad de un director de periódicos para llegar a ser el mejor medio impreso de estados unidos. al principio su equipo gana una nota espectacular y el mercado le responde maravillosamente. le gustó el triunfo y no estaba dispuesto a dejarlo.
al paso del tiempo, su obsesión por tener la mejor información, lo llevó a perder su posición como constructor del diario y se "metió de lleno" al manejo informativo. como no todos los días hay nota de ocho columnas, aquí y en china, decidió, en un momento dado planear un secuestro a escala internacional. viviendo en nueva york no puede ser de otra manera.
obviamente, la historia del rapto sería una primicia de su periódico. tendría a los reporteros no sólo en el lugar exacto, sino las cámaras también. exclusivas, reportajes, todo fríamente calculado, solo que al final se enreda en sus propias mentiras y luego de llegar a ser el "todopoderoso" de los medios de información terminó en desgracia y hasta en suicidio.
este comentario viene a cuento porque en méxico, actualmente vivimos una apertura en los medios de información. nunca antes conocida, ni disfrutada, quizás en algún momento añorada por los ejemplos que nos llegan de estados unidos en donde los políticos son fuertemente criticados, incluido el presidente, sin que pase nada.
en méxico, todavía hace 25 años vivíamos en el ostracismo informativo. todo se escondía, el manejo era tras bambalinas; sin embargo, el cambio de los tiempos ha obligado a una apertura no sólo comercial (perestroika), sino política (glasnost) y van incluidos los medios de información.
hace una semanas, en el marco de la celebración del "día de la libertad de prensa" se criticó de manera fuerte a la política de comunicación social del gobierno federal y con sobradas razones. el punto medular es que una vez derrumbados los viejos puentes de comunicación entre medios y gobierno, se están creado nuevos. digámoslo más fácil, es la renovación de un código de conducta.
es tal la desesperación que el gobierno federal se vio obligado a crear una oficina de comunicación que enlace y coordine la política de comunicación. es decir, parece que el diagnóstico de la problemática es más al "interior" del estado, que hacia el "exterior" con los medios. existen lagunas de información, que retrasan las respuestas y desvirtúan no sólo los mensajes, sino la presencia misma del presidente y entre los comunicadores del gobierno se vive el caos, porque no existe una norma general.
los medios por nuestra parte estamos enconados en buscar "cosas nuevas" y en esta fiebre, debemos reconocerlo, hemos perjudicado a mucha gente inocente. a todo funcionario público le vemos cara de corrupción e ignorancia. a toda acción económica, el símbolo de la pobreza y miseria. a todo empresario exitoso como beneficiario de la corrupción oficial. a todo fenómeno social lo explicamos por la crisis (violencia y robos).
la crisis económica, a diferencia de 1982, nos obligó a los medios a una competencia despiadada. no sólo por la publicidad, sino también de información. para ganar mercados, al igual que el "todopoderoso" hemos creado nuestras propias historias. algunas con justificación y llevados por el sentimiento social de que nos volvieron a saquear.
de hecho, marcos, el "guerrillero" de chiapas, nos enseña que la verdadera guerra no es de balas y fusiles, sino de medios de información. el entusiasmo por la "noticia" desencadenó la furia de mil ejércitos. la prensa mexicana, en conjunto, perdió la sobriedad y se crearon mitos. paradójicamente, mientras se supone que los medios deben generar un criterio, se construyeron leyendas.
a raíz de tal hecho, la prensa está totalmente empeñada en ver a méxico de un solo color. se busca hasta por abajo de las piedras noticias que justifiquen lo que creemos que sucede. vivimos un circuito tautológico, a sea igual a a.
el sufrimiento es la noticia. presentarlo de manera gráfica o escrita es la misión. estamos en un ambiente depredatorio, donde intentan imponerse reglas, códigos, formas de conducta y convivencia. al igual que el resto de la sociedad, los medios buscamos respuestas, en este caso entre nuestros lectores.
el principal valor que debemos cuidar los medios de información es la veracidad. esa sería una primera regla del nuevo código de conducta. el lector, después de un mes siguiendo una historia porque la considera cierta e interesante, resulta que se fundamentó en mentiras o verdad a medias será duramente castigado. no será del gobierno con "ley mordaza", es obsoleta en un clima de libre mercado, sino por sus lectores, por su "nicho".
la gran tentación en nuestros días es caer en esos excesos de la prensa joven. de ir más allá de lo que efectivamente sucede. de crear historias, sin base y todavía asegurar que es cierto. es aquí donde el oficio de periodista sale a relucir. aquel que no se deja llevar por el solo rumor y cree que el proyecto es efectivamente a largo plazo.
la línea periodística puede ir de un lado a otro. derecha o izquierda. blanca o negra, pero lo que no se puede es formar una opinión a los lectores con base en datos falsos, hechos a la fuerza de la imaginación y para evitarlo, también es necesario el aporte de la sociedad con la prensa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

los créditos para autos y otros

despiadados atracos del clan

emilio españa krauss

"hoy no circula"; se implantó el 28 de febrero de 1990 en la gaceta del d. f., su motivación aparente "combatir la contaminación" hoy un fracaso demostrable con numerosas investigaciones serias, el propósito real un extraordinario negocio del clan, elenco: las autoridades del d.f. la industria automotriz "nacional", los bolseros-banqueros, así como los capitostes de pemex, secofi, hacienda, y la secretaria de energía y minas, con un amplio grupo de comparsas, todos plenamente identificados.
degradaron intencionalmente los sistemas colectivos de transporte, nos convencieron de que ya habían controlado la inflación y que las tasas de interés irían a la baja hasta ser de un solo dígito, así, ante la falta de un sistema de transporte público aceptable, entre enero de 90 y hasta diciembre de 94, pusiuaon en disposición de todo el mundo una gama muy atractiva de sistemas de financiamiento automotriz; resultado: cambiaron los hábitos de consumo de los habitantes del área metropolitana, los más que cayeron en tan bien tendida trampa, dejaron de viajar, de asistir a restaurantes, cines, teatros, redujeron prácticamente a cero sus compras de ropa, línea blanca, televisores, etc, para poder hacerse de un auto y una casa.
existían grandes sobrantes de autos en estados unidos que trajeron a méxico a precios casi comparables con su precio en origen, los bolseros-banqueros recurrieron a sus enormes fortunas en el exterior de dólares obtenidos con los consecutivos craks de la bolsa, con la consabida secuela devaluación y aumento a su gusto de las tasas de interés, jueguito que controlan a la perfección, con el incondicional apoyo de los jerarcas del banco de méxico, en lugar de obtener afuera 4% anual de interés simple, trajeron parte de esas inmensas fortunas para ser prestadas como mínimo al 25% de interés anual compuesto, más apertura del crédito, registro del contrato, seguro obligado con sus mismas aseguradoras, "ampliaron generosamente" los límites a los hoy arrepentidos usuarios de tarjetas de crédito, hacienda y el banco e méxico ampliaron el dinero circulante es decir pusieron la mesa, para forzar la generación del mercado, se implantó "un día sin auto", el resultado es notoriamente público, la mayoría de los usuarios del dinero plástico como compradores de autos tan hábilmente inducidos cayeron como moscas en las tan bien tendidas trampas.
así obligadamente concentraron multimillonarios recursos producto del ahorro y\o del trabajo de varios miles de víctimas en unas cuantas manos: las del clan, cambiando su destino anterior que se repartía en otras muchas áreas productivas del país: en escuelas, útiles escolares, ropa, comida, turismo, y una serie de otros satisfactores; resultado, infinidad de empresas perdieron su mercado y más tarde con el abrupto aumento de las tasas de interés ilegalmente aplicados, la quiebra, con el consiguiente desempleo, generando uno de los múltiples círculos viciosos que ahogan al país.
nunca advirtieron las víctimas que los costos de mantenimiento, operación y los desorbitados aumentos en el impuesto de tenencia que se han sextuplicado en los últimos años, los trámites de placas, licencias de manejo, en la gasolina y refacciones, les redujo aún más sus ya estrechados recursos, sumen el aumento de los impuestos prediales, agua, teléfonos, escuelas, 50% el iva, etc. etc., los ya atrapados se hundieron aún más dependiendo de las tarjetas de crédito esperando que llegaría una mejoría, sucediendo todo lo contrario; se presenta diciembre de 94 y el clan para imponerle condiciones al nuevo gobierno, pone su jueguito a trabajar de nuevo y a crujir el país: crack de la bolsa, devaluación, de golpe aumento desmesurado de las tasas de interés, los atrapados en un santiamén, ya no pudieron pagar los abonos tan increíblemente crecidos, fuera totalmente de sus posibilidades, junto las deudas de las tarjetas se convirtieron en una bola de nieve para mayor tragedia, muchos se han ido quedando sin empleo, se hizo presente la violencia verbal en los hogares, que han culminado con la destrucción de millones de familias en todo el país, como muy detalladamente lo describió don francisco martín moreno el pasado miércoles en la primera sección y primera pagina de excélsior.
bajo la premisa que las gasolinas con plomo son muy contaminantes, lo que en cierto grado es cierto, sustituyeron el tetraetilo de plomo por otro antidetonante de moda, conocido por m.t.b. que significa metil terbutil buteno, que es un muy activo precursor de la generación de ozono, para completar el negocio, dizque para evitar la contaminación cerraron la refinería de azcapotzalco y empezaron a importar gasolinas sin plomo, desde luego de las más baratas, el público desconoce que en 93 pemex importó de estados unidos 21.2 millones de barriles de gasolina, en 94 otros 21.4 millones, y en 95 otros 23.7 millones con valor de 456.6, 428.8 y 518.0 millones de dólares respectivamente (fuente u.s. dept of commerce). le atinaron mis amables lectores, sin fallar de las más malas y baratas en el mercado norteamericano, dando un precio promedio por litro importado expresado en pesos viejos por litro de $420, $413 y $869, respectivamente, si los comparan con los precios a los que nos han obligado a pagar esas gasolina invariablemente, prácticamente al triple del precio que pagaron por ellas; sería interesante que alguna autoridad investigara quién o quiénes se quedaron con esas inmensas diferencias y llegaran a la conclusión que es el mismo clan, que como negocios adicionales para los cuates inventaron los verificentros y toda la parafernalia que eso entraña.
los múltiples atrapados nunca pensaron que los contratos firmados fueron hechos con el mayor dolo posible, fijando tasas de interés variable al unilateral arbitrio del acreditante, lo que es absurdamente ilegal e incluso tipificativo de fraude segun el codigo penal vigente, los banqueros-bolseros se les fueron encima con todo tipo de amenazas, acto seguido los desposeyeron de los autos porque las deudas se las hicieron crecer geométricamente, y otro nuevo negocio, para que no sufrieran las plantas automotrices nacionales vendiendo en el mercado doméstico tantos miles de autos recogidos a las víctimas de tan claramente demostrable cadena de engaños, los han exportartado a oriente, esos recursos que en alguna forma eran parte del ahorro interno del país convertidos en dólares desde luego se fueron a los paraísos fiscales.
algo similar ha sucedido con los créditos para la compra de departamentos y casas, las presiones familiares por el acoso de los bancos, las arrendadoras, los fraccionadores, etc., han hecho que muchos se hayan suicidado, otros han muerto de infartos y miles, principalmente de jóvenes parejas, se han quedado en la calle sin donde vivir porque les han quitado casas, departamentos y autos dejándolos en la más absoluta ruina, que ha culminado con un enorme número de divorcios, con los problemas sociales que conllevan a niveles sumamente inquietantes.
lo descrito no es obra de la casualidad, las dos semanas pasadas en este mismo espacio expliqué cómo han destruido la agricultura, y en general la economía del país, observen que es exactamente el mismo patrón que siguió el clan al aumentar los impuestos para la compraventa de bienes raíces para conducir el ahorro interno a la bolsa de valores.
como verán nada de lo sucedido es obra de la casualidad, mientras nos anuncian un ade fiscal que dicen costará al fisco dos mil millones de nuevos pesos, los bolseros-banqueros les han dado prácticamente setenta y cinco veces más o sea ciento cincuenta mil millones de nuevos pesos de recursos fiscales, dinero que obviamente ha salido de las bolsas de todo ser productivo del país vía desmesurados impuestos, pero que quienes somos rehenes de un clan, que con los terribles abusos que han realizado no tardarán mucho en estar en la lona, ya han empezado a ver cómo nuestras autoridades en turno jalando varios hilos como lo están haciendo no tardarán en deshacer la madeja que nos ahoga.
no se olviden que en todo el mundo andan de cabeza y que venturosamente nuestras fuerzas armadas conservan su estructura de lealtad a la patria, que aprendieron a obedecer antes que a mandar lo que hacen en forma estructurada, conocen plenamente nuestra historia además de respetar y amar sólidamente a la patria que los vio nacer como a sus símbolos patrios, lo que desgraciadamente muchos los que nos han gobernado particularmente el clan desprecian o simplemente ignoran.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

posible déficit en la cuenta corriente por 2,083.99 millones de dólares en 96: ixe

adolfo sanchez venegas

se espera, a finales de 1996, un superávit en la balanza comercial de 6,508.71 millones de dólares, mientras en la cuenta corriente de la balanza de pagos un déficit estimado de -2,083.99 millones de dólares, señaló el grupo financiero ixe, al mencionar que durante el presente año se ha observado un incumplimiento en el gasto gubernamental, así como astringencia crediticia.
asimismo, indicó que durante 1996 el peso ha mostrado una apreciación respecto del precio del dólar al cierre de 1995 (7.70 unidades) llegando a mínimos de 7.34 unidades en enero y almacenando presiones alcistas para alcanzar la estimación del nivel de cierre de año de 8.42 pesos y mantener un equilibrio en tasas de interés.
esto es, añadió, si el tipo de cambio se mantiene constante en este mes (7.65) existirán presiones por una nueva alza en tasas de interés (37.72%), sin embargo, si el tipo de cambio muestra una tendencia ascendente ordenada hacia los 8.42 pesos al final de año, entonces las tasas tenderán a disminuir.
al cierre de junio, el tipo de cambio estaba en 7.60 pesos, por lo cual una tasa de equilibrio en ese momento era de 28.84%, lo que se cumplía porque los cetes en tasa primaria estaban en 28.29%. así, indicó, se observa la estrecha relación que guardan estas dos variables y lo importante que es mantener un equilibrio entre ellas.
en este contexto, apuntó que es importante comentar que las autoridades financieras se han apoyado de diversos mecanismos para impedir que las tasas de interés bajen a niveles que distorsionen en exceso de estas variable. entre dichos mecanismos que se han utilizado, puntualizó, está la aplicación de una estrategia monetaria restrictiva.
esta afirmación se basa, precisó, en el dato de la meta gubernamental del aumento en el crédito interno neto para el primer semestre de 1996 que era de 1,345 millones de pesos y las cifras reales presentan una disminución de
17,848 millones.
por otra parte, en su análisis semanal el grupo financiero ixe sostuvo que después de haberse dado a conocer la encuesta del banco de méxico sobre las expectativas de la economía nacional, se comparan con los pronósticos de cerrar 1996 con un tipo de cambio de 8.42 pesos por dólar y una inflación de 28.48 por ciento.
asimismo, indicó, se espera un crecimiento del pib al concluir el presente año de 3.2%, mientras que el consumo y la inversión sobre niveles de 4.7 y 2.0%, respectivamente.
en cuanto a la balanza comercial se espera que finalizará con un superávit de 6,133 millones de dólares, mientras que la cuenta corriente de la balanza de pagos registrará un déficit estimado de -2,793 millones de dólares. cabe señalar que nuestras estimaciones, aclaró, es de un superávit en el primer rubro de 6,508.71 mlones de dólares y de un déficit de - 2,083.99 millones de dólares para el segundo.
por último, comentó, se espera que el número de plazas generadas de diciembre de 1995 al mismo mes de 1996 asciendan a 481,125 y un crecimiento de los asegurados de 4.45 por ciento.
en cuanto a las reservas internacionales brutas del banco de méxico, dijo, que disminuyeron 442.0 millones de dólares, luego de establecerse en 15,402, monto que significa una reducción de 3.5%, respecto del mes previo y de -2.2% comparado con diciembre del año pasado, en tanto una semana antes, se contrajo en 2.8%. es de mencionar que en los primeros seis meses del año, dicho rubro ha descendido 339.0 millones de dólares.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

desde el piso de remates

grado de inversión a bonos mexicanos
hoy en méxico emilio ybarra, del bbv
adams, intentará convencer a diputados

maricarmen cortes

... hoy se dará a conocer una noticia que seguramente repercutirá en un alza generalizada en los mercados financieros, después de haber esperado durante años y años, por fin standard & poors, una de las principales empresas calificadoras de estados unidos, otorgará a una emisión gubernamental el ansiado grado de inversión o investment grade.
no se trata aún del grado de inversión para méxico como país, pero es sin lugar a dudas un primer paso porque es la primera emisión en recibir esta calificación que permite augurar, sin necesidad de ser mago, que habrá un éxito total en la emisión de bonos bancarios que realizará el gobierno mexicano por un monto inicial de 3,000 millones de dólares como parte del programa de refinanciamiento del paquete de ayuda que recibimos hace un año de estados unidos, y del prepago por más de 4,000 millones de dólares que fue anunciado en su oportunidad.
hoy mismo con el grado de inversión bajo el brazo se iniciará de hecho el road show para la colocación de estos bonos en el que participarán, por parte de la secretaría de hacienda, el director de crédito, martín werner, y en representación de los banqueros extranjeros, eduardo cepeda, director del jp morgan en méxico y también presidente de la asociación de instituciones financieras internacionales, aifi que por cierto, integra ya a 87 bancos.
el road show se inicia hoy en tokio en una gira al mundo en ocho días, porque de allí viajarán a parís, londres, francfort, zurich y nueva york, y será en esta última etapa, el lunes 15 de julio cuando se incorpore el secretario de hacienda, guillermo ortiz, quien tiene una gran imagen entre la banca extranjera por el éxito en el manejo de la crisis que curiosamente no es para la banca extranjera la más grave del país, ya que desde su punto de vista, la de 1982 tuvo más graves consecuencias cuando méxico decidió suspender el pago de su deuda externa lo que implicó tener cerrado el acceso a los mercados internacionales durante toda una década, mientras que hoy, a 18 meses de iniciada la crisis, ya una emisión del gobierno se da el lujo de tener grado de inversión.
la gran ventaja del investment grade, que hay que insistir aún no es para el país en su conjunto, es que facilitará la inversión institucional y se prevé que habrá una demanda superior a los 3,000 millones de dólares por lo que seguramente se incrementará el monto de la colocación. cabe destacar que los principales interesados en quedarse con la emisión son los 20 principales bancos del mundo que comprarán por lo menos el 70% de la colocación por la atractiva tasa libor más 2 puntos un octavo.
el interés de la banca extra, era, también hay que reconocerlo, no se debe sólo a la tasa atractiva y al grado de inversión sino a que los bonos están cuasi garantizados por el petróleo mexicano, aunque la palabra "garantía" pone muy nervioso al gobierno porque no está avalado por las exportaciones petroleras de méxico, sino sobre los flujos de pago que originalmente se depositan en el federal reserve bank de nueva york, y de ahí, en el banco de méxico.
lo importante, afirman los analistas extranjeros, no es la "cuasi" garantían obre el petróleo, sino la mayor confianza que ha generado méxico a sólo 18 meses de la crisis, y el hecho de que nos estamos acercando ya al investment grade, que por cierto y para total envidia nuestra sí tienen chile, colombia y hasta china.
... hoy estará en méxico emilio ybarra, presidente del grupo bilbao vizcaya y se entrevistará con el presidente ernesto zedillo al igual que con el secretario de hacienda, guillermo ortiz.
el ya oficialmente grupo bbv-probursa que preside josé madariaga lomelín,asl también presidente de la asociación de banqueros de méxico, ofrecerá un coctel en honor de ybarra quien viene a méxico justo al cumplirse un año de que el bbv tomó el control accionario de probursa convirtiéndose en el marco de la peor crisis bancaria del país, en el primer banco reprivatizado en pasar a manos mayoritarias de extranjeros.
a un año de distancia, el banco bilbao vizcaya dejó ya su nombre de probursa, tiene parados de cabeza a los principales bancos por su rápido crecimiento en captación con sus nuevas cuentas que ofrecen hasta el 95% de la tasa tiie y por si fuera poco, se convirtirá en el cuarto banco del país al fusionar a cremi y banco del oriente, en un proceso que habrá de concretarse en los próximos cuarenta días.
desde luego con la fuerza que le representará su nueva red de sucursales el bbv será todavía un competidor más fuerte, y hay que señalar que el negrito en el arroz en esta importante visita es el escándalo que ha salpicado a josé madariaga por haber sido accionista de masa.
... por otro lado, le recordamos que mañana se realizará la comparecencia de los principales involucrados en la guerra de los chicles ante la comisión de comercio que preside el panista jorge ocejo.
asistirán por separado fernando sánchez ugarte, presidente de la comisión federal de competencia; edgar vallejo, director general de warner lambert, antes chicles adams, y el presidente y director general de canel's, roberto garcía navarro quien por cierto extrañamente está de los más calladito en este resurgimiento de la guerra de los chiles que en realidad él inició al presentar en 1994 su demanda contra adams por prácticas depredatorias de precios en la comercialización de los chicles marca clarks.
ante la inesperada, beligerante y al parecer poco exitosa ofensiva que ha emprendido warner lambert no contra canel's sino contra el gobierno mexicano, y en concreto contra la cfc, el asunto, como lo evidencia el interés de los legisladores, rebasó ya totalmente a garcía navarro, quien por cierto nunca pudo demostrar daño económico por las prácticas de adam's
no se trata ya sólo de un caso más de david vs goliat, o de lograr que warner lambert suba los precios de clarks, como sí lo ha hecho en los últimos meses, sino de una querella de una de las más importantes empresas transnacionales en el ramo de los chicles y dulces confitados, que se enfrenta al gobierno mexicano en la figura de la cfc al negarse a proporcionarle la información que solicitó ya no dentro de la denuncia original de canel's, sino como una investigación de oficio.
la realidad es que legalmente warner lambert no tiene posibilidades de ganar porque no son válidos sus argumentos para ampararse contra la cfc al señalar que no se debe considerar como mercado relevante al de las gomas de mascar, sino al de todos los dulces confitados, cuando evidentemente el problema se presenta en el mercado de chicles; y al insistir en que en sus costos de producción no se deben considerar los costos de su fuerza de ventas ni de publicidad y promoción.
... hoy y manaña se realizará el encuentro empresarial méxico-portugal y bolsa de negocios, organizado por la embajada de portugal en méxico, el consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales, cemai, y el investimentos, comercio e turismo de portugal. el objetivo básico son los encuentros empresariales individuales en rubros como alimentos, plásticos, vestido y confección, textil, contrucción, equipamiento y artículos para el hogar, calzado y artículos deportivos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

sistema operativo java

computación centrada en software

juan carreon

el nuevo lenguaje de programación java tendrá un impacto significativo no sólo en el software, lenguajes, aplicaciones y sistemas operativos, sino también en el hardware, incluyendo en éste una parte de la electrónica de consumo.
a la fecha, microsoft es la empresa que aparentemente más ha sabido de software, que a partir de su poderío en este mercado incursiona significativamente en el correspondiente de medios de comunicación, "apostando a la opción de que las empresas de medios exitosas serán las que dominen tanto el contenido como la tecnología, y que es más fácil comprar y cultivar talento y creatividad en el mercado de medios,n ue las empresas gigantes de éstos dominen la tecnología de la interactividad".
según the economist, a pesar de la ley de rendimientos crecientesacue ha favorecido principalmente a microsoft a lo largo de los últimos años, se han reducido los costos de producción y distribución de software con el advenimiento de internet para empresas de cualquier tamaño, las que proliferarán aún más por medio de lenguajes como java, que facilita la generación de pequeños programas, en los que el ingenio tecnológico y el espíritu de innovación cuentan más que disponer de costosos recursos, tales como una gran fuerza mercadológica o una amplia fuerza de trabajo.
en lo que de acuerdo con nicholas negroponte es la transición de una economía basada en el manejo de átomos a otra apoyada en bits, parte del dominio tecnológico se alejará de las empresas que han prevalecido en la producción de hardware y software para pc; por su parte, al pasar de la computación centrada en computadoras de escritorio a la computación centrada en red, muchas de las actuales empresas en el ámbito de las pc si bien no perderán el rumbo al ajustarse a las nuevas actitudes que demanda la computación centrada en red, sí perderán porcentajes significativos en este mercado.
en ese ámbito, el crecimiento inconmensurable de la importancia central del software abrirá posibilidades innovadoras para nuevas empresas, ya que sistemas operativos como el java os -próximo a liberarse- , cuyos requerimientos de hardware muy bien podrán ir no más lejos de máquinas 386 con cuatro megas de ram y ocho de disco duro, se crearán nuevos segmentos de mercado, en los cuales un buen número de empresas se aprestan a competir. frente a un escenario factible de que java os sea antes del 2000 el sistema operativo más numeroso en el mercado, corel wordperfect está generando una suite específica para el mismo; de hecho desde hace algunas semanas tiene una demo de una suite nativa java con aplicaciones como wordperfect, quattropro, chart, presentations y move.
el que empresas como corel hayan puesto a java en el centro de su estrategia de desarrollo, las ha colocado en el liderazgo de mercado de aplicaciones para la nueva plataforma de la computación centrada en red, conducta que, al ser seguida rápidamente por muchas otras empresas su horizonte de mercado se amplía de forma significativa, a la vez que modifica con rapidez el sistema ecológico no sólo del de la computación, sino el de otros muy relacionados, como es la electrónica de consumo, abriendo con ello opciones inéditas al desarrollo de diversos sectores.
nota. el rumor que recorrió la red en los días pasados es que java os será liberado esta semana. no se pudo corrobar la información; si se confirmara por la vía de los hechos, sería maravilloso.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

boletín financiero

los prestanombres

fernando mota martinez

a pesar de que todos tenemos un nombre no todos podemos alquilarlo, verbo que define de mejor manera a quienes viven de prestarlo. los prestanombres gustan autodefinirse como personas que ostentan como propio lo que no les pertenece, descripción que, si bien es cierta, no dice toda la verdad.
en el fondo, en la superficie y en los costados los prestanombres son cómplices de quienes se han hecho ricos robando de mil formas. son, pues, en realidad, delincuentes como quienes les pagan por hacer gala de propiedades habidas por muy malas artes. nadie, consciente de la honestidad de su dinero, recurre a un individuo de nula moral pero de "prestigio" social obvio para incorporar "su" dinero de origen turbio a la corriente normal de la econ aía.
quien acude a los "alquila-nombres" lo hace sólo impulsado porque le es imposible demostrar, con transparencia y claridad, el origen de los bienes que su actividad delictiva le ha producido. se trata de dinero robado a la colectividad, producto del narcotráfico, de la venta de influencias o de otros crímenes. se busca, pues, engañar a todos usando el "prestigio" o, por lo menos, la imposibilidad de sospecha sobre quienes pueden pasar por gente honrada, así sea por poco tiempo, hasta que se descubre el ardid. llegado a este momento resulta imposible seguir presumiendo de lo que se carece, es decir, de ser honrado.
¿por qué no todos podemos a muilar nuestro nombre? porque, la respuesta es sencilla, no todos somos personas "respetables", es decir, capaces de la simulación o, por mejor decir las cosas, porque la mayor parte de los mexicanos vive en la miseria, de donde no debe deducirse que los pobres seamos honestos a carta cabal, pues da lo mismo robarse un peso que participar en maniobras poco claras por varios millones de dólares. parafraseando un dicho popular se ha de repetir la idea de que el robo en el rico es negocio, pero en el pobre es delito, lo que me recuerda los pretendidos versos grabados en una celda del palacio negro de lecumberri, ahora convertido en archivo general de la nación: "en esta cárcel maldita\ donde reina la injusticia\ no se castiga el delito\ se castiga la miseria".
¿alquilar el nombre un muerto de hambre? ¡imposible! pero sí puede hacerlo quien "goza" de fama de gente honrada y de ciertas posibilidades económicas, suficientes para tratar de hacer creer que, sin importar los medios, una vez ganado el primer millón de pesos, el resto de la fortuna puede hacerse dejándose usar por quien, gracias al narcotráfico o a la venta de influencias, no puede explicar cómo se hizo rico. quien alquila su "buen" nombre debe, además, ser fiel hasta la muerte en virtud de que, como se comprende, todas las operaciones realizadas se han de hacer a la palabra. nada de documentos o, si acaso, evidencias sólo de lo insignificante.
los prestanombres deben ser individuos capaces de impresionar a propios y extraños y, sobre todo, deben ser diestros en lo que se ha dado en llamar ingeniería financiera, conjunto de maniobras nacido precisamente del influjo que el narcotráfico produjo en la economía mundial y que ahora ha alcanzado efectos nocivos de magnitud impredecible. la ingeniería financiera es una técnica que, entre sus muchas maniobras, recomienda cómo utilizar los paraísos fiscales y las transferencias electrónicas de dinero.
la verdad sea dicha, vivimos rodeados de prestanombres, pero su presencia no se advierte porque una de sus características es la discreción. sólo que ciertos malditos escándalos...

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

mitos y hechos
.
bla reestructuración

jose neme salum

el pasado viernes en una entrevista a la televisión privada regiomontana zedillo aseguró, entre otras cosas, que tras la devaluación de diciembre de 1994 en materia financiera el optó por salvar a los ahorradores.
año y medio después, el presidente "habla a toro pasado" y por tanto basta cotejar lo que dice con los hechos.
hechos como, por ejemplo, los estados de cuenta de un ahorrista que al momento de iniciar la crisis también era deudor hipotecario.
ese ahorrista, por un lado, en noviembre de 1994 recibió por sus inversiones una tasa de interés bruta de 14.29 por ciento. como deudor hipotecario la tasa de mercado que se le aplicó fue de 23.63 por ciento. en consecuencia, el banco cobró al deudor 9.34 puntos porcentuales más de lo que le pagó al ahorrador.
para diciembre fue muy poca la variación: la tasa bruta percibida por una inversión fue de 15.79 contra una tasa de mercado aplicada al crédito hipotecario de 23.94 por ciento.
en enero de 1995 comenzó el "ajuste de la crisis" y el ahorrista resultó beneficiado en ese mes: la tasa bruta que devengó su inversión llegó a 23.04% contra una tasa de mercado de 28.44 aplicada al préstamo para vivienda media. la diferencia entre lo que pagaba el banquero al ahorrista y lo cobrado al deudor se redujo a 5.4 puntos porcentuales.
pero en febrero los bancos se acomodaron a la "crisis" y mientras la tasa bruta por inversión subió a 26.19, la tasa de mercado aplicada a los créditos hipotecarios se disparó a 52.04 por ciento. la diferencia entre lo que pagó y cobró el banco llegó a 25.85%; cinco veces más que lo obtenido el mes anterior.
con ese diferencial de 25.85% en tasa de interés cobrada al deudor (tasa activa) prácticamente el banco cubrió la tasa bruta pagada al ahorrista de 26.19% (tasa pasiva) y evidentemente el resto se lo quedó para cubrir gastos y reportar ganancias.
en mayo de 1995 llegó la demencia rentista, cuando al ahorrador el banco le pagó por su inversión una tasa bruta de 42.40%, 28.11 puntos porcentuales más respecto de noviembre de 1994. pero, al deudor la tasa de mercado que le aplicó el banco fue de 94.34%, 70.71 puntos porcentuales más respecto de noviembre de 1994.
la diferencia entre lo cobrado por el banco y lo que pagó al inversionista alcanzó 51.94 puntos porcentuales; simplemente, 10 veces más en relación con el margen mínimo alcanzado en enero de 1995.
resulta pues que durante lo más crudo de la crisis la banca cobró el doble de lo que pagaba en intereses y, no sólo propició la existencia de más deudores en cartera vencida, sino también aniquiló a muchísimos ahorristas con deudas bancarias. las personas físicas perdieron como ahorristas y como deudores. claro, los bancos reportaron utilidades brutas en plena debacle del país.
ciertamente, las tasas de interés rebasaron incluso ciento por ciento, pero en el caso ejemplificado aquí, la tasa de mercado no era la tasa líder, sino una inferior a ésta. en consecuencia, quienes sufrieron la tasa líder fueron objeto de un saqueo mayor.
luego llegó la orden del fondo monetario internacional (fmi) de "chilenizar" la crisis mexicana, con la aplicación de la unidad de inversión (udi).
para poner en práctica la reestructuración a udi de los créditos hipotecarios el gobierno federal puso dinero, no los ahorristas, tal y como lo sabe cualquier deudor citado en agosto o septiembre del año pasado por su banco para renegociar su crédito.
los bancos fueron claros expositores de que sólo había un monto determinado de créditos posibles a reestructurar en udi y por ello usaron la amenaza velada de que si el deudor "elegido" no aceptaba, ante lo limitado del fondo udi y la gran cantidad de endeudados, la banca sencillamente se iba en busca de otro que sí aceptase.
entre enero y agosto, el crecimiento de la tasa de mercado provocó que a la hora de firmar la reestructuración el cliente se enterara de cómo su deuda original y convertida en udi era ya de 50% más. ese 50 por ciento más se inventó, se fabricó en esos meses, el mercado creó dinero sin apoyo alguno, sólo por la demencia de retener a los fugados con altas tasas de interés en cetes del gobierno de la república.
los deudores volvieron a perder y los ahorristas ni un quinto vieron de ese 50% en que se incrementó el crédito original. los ahorristas que sobrevivieron y cuyos fondos, podría suponerse, sirvieron para los créditos hipotecarios reestructurados, no recibieron el beneficio automático de ver convertidos sus ahorros en inversiones en udi. para nada.
por el contrario, los créditos hipotecarios reestructurados a udi fueron contabilizados y reportados como nuevos préstamos, con base en el fondo creado para tal efecto con recursos públicos, principal y mayoritariamente.
los hechos no le dan la razón a zedillo y se trata de hechos ya pasados, con suficiente tiempo para evaluarlos y poder decir la verdad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

el midcab se efectúa con el corazón palpitando: nagem

estandarizan nueva técnica de bypass

manuel mandujano

un eminente cirujano cardiovascular estadunidense está utilizando un nuevo y avanzado proceso para bypass del corazón, que para algunos pacientes ofrece los beneficios de una operación tradicional de bypass con recuperación más rápida, menores complicaciones, dolores e incomodidades posoperatorias y significativamente más accesible.
"usando este nuevo procedimiento de mínima invasión en bypass directo de arterias coronarias o mibdac (midcab, por sus siglas en inglés), muchos de nuestros pacientes pueden regresar a sus actividades en dos semanas", dijo el doctor edmund nagem jr., cirujano residente cardiovascular y torácico del centro médico de nuestra señora de lourdes en lafayette, louisiana.
el doctor nagem estuvo en méxico por invitaenón de la asociación mexicana de médicos rotarios a los que dio una presentación del nuevo procedimiento el día 22 de junio. asimismo, hizo una presentación a los internistas, cardiólogos y cirujanos cardiovasculares en uno de los hospitales del seguro social.
para aquellos que sufren de serios problemas cardiovasculares -explica nagem- el bypass ofrece la esperanza de tener una vida mejor y más plena sin dolor de angina de pecho. asimismo, este procedimiento recupera el flujo sanguíneo y los nutrientes del corazón y previene infartos que pueden dañar el músculo del corazón. "la operación ha tenido muy buen éxito; se han estandarizado las técnicas y sabemos que la operación sí es muy beneficiosa", declaró el doctor.
el bypass común es definitivamente una cirugía mayor, en la que el funcionamiento del corazón se suspende, se hace uso de un oxigenador y al paciente se le hace una incisión de aproximadamente 25 centímetros en el tórax, exponiendo la caja torácica, abriendo el esternón e injertando una vena de la pierna para derivar las obstrucciones de la arteria coronaria. después de la operación, el paciente pasa varios días en la unidad de cuidados intensivos, se queda en el hospital durante una o dos semanas, y después podrá necesitar de varias semanas de convalescencia.
por lo contrario, midcab, en la forma en que el doctor nagem y su equipo lo usan en lourdes, requiere tan sólo de una incisión de cinco a siete centímetros en el pecho; se efectúa con el corazón palpitando, y por lo tanto no se requiere de un oxigenador, así pues se evitan hemorragias y otras disfunciones metabólicas relacionadas con esa máquina. la tecnología de video puede usarse para auxiliar la orientación de los cirujanos. debido a que no hay tanto traumatismo en los pacientes, se reducen el dolor y las molestias. el tiempo de recuperación es generalmente más rápido que el de la operación estándar de bypass. comúnmente el paciente es dado de alta el segundo día después de la operación y puede regresar al trabajo u otras actividades rutinarias en un periodo de dos semanas.
ya que midcab reduce el tiempo de quirófano y de unidad de cuidados intensivos, se evita el uso del oxigenador y no requiere de tantas pruebas de laboratorio, y asimismo reduce la estadía del paciente en el hospital. el costo es mucho menor del de un bypass estándar. "esto va a reducir el costo del bypass de arterias coronarias", comentó nagem.
sin embargo, no todos los pacientes con graves problemas de arterias coronarias son elegibles para este nuevo procedimiento, comentó el doctor. afirmó que, en la actualidad, se considera únicamente para este procedimiento a aquellos pacientes con problemas coronarios de un solo vaso, especialmente en la arteria descendente izquierda frontal del corazón y que no sufran de enfermedades pulmonares y de obesidad. "estamos planificando ampliar este procedimiento a problemas de dos vasos y, en la forma en que la instrumentación mejore, operaremos arterias coronarias circunflejas, pero pensamos que era mejor iniciar con problemas de un solo vaso, y así, antes de continuar, asegurarnos de obtener los resultados que deseábamos", explicó.
muchos pacientes con problemas de arteria coronaria de un solo vaso están siendo tratados con "stents" (férulas) o angioplastia de globo. típicamente la cirugía de bypass ofrece beneficios de mayor duración, pero -hasta ahora- los médicos pueden haber evitado el bypass debido a los riesgos que implica esta operación mayor. "con midcab podemos mostrar las ventajas de un injerto en bypass de arteria mamaria usando un procedimiento mucho menos invasivo", expresó el doctor nagem.
asimismo, mencionó que los pacientes de edad avanzada son elegibles para éste y otros tipos de operaciones de bypass. "hace quince años, nunca se habría considerado que un paciente con mal funcionamiento ventricular podría considerarse para esta cirugía, ahora vemos en forma casi rutinaria a pacientes de esas edad".
dennis a. vitrella, director de asuntos internacionales, expresó que el hospital nuestra señora de lourdes, uno de los centros médicos más importantes de eu, recientemente creó un departamento internacional orientado hacia latinoamérica, el cual tiene una oficina de información en puebla. como centro médico administrado por la orden católica de las misioneras franciscanas de nuestra señora, el hospital lourdes ofrece "tratamiento médico avanzado en un ambiente de atención católica", y que el hospital de nuestra señora de lourdes está expandiendo a latinoamérica su misión de sanar a los enfermos.
para satisfacer las necesidades de pacientes latinoamericanos y de sus familias, lourdes ha instituido nuevos programas internacionales en lafayette que comprenden desde recibir a los pacientes en el aeropuerto hasta encargarse del hospedaje de la familia y hacer todo tipo de arreglos. los coordinadores bilingües están disponible en todo momento.
además de terapia cardiovascular, el hospital lourdes cuenta con 13 áreas de reconocida excelencia médica, incluyendo terapia para cáncer, control de diabetes, ortopedia y neurocirugía.
el doctor nagem es uno de los cirujanos cardiovasculares y torácicos más prominentes en eu. como médico practicante en el área de eu que tiene la mayor incidencia de problemas cardiovasculares, realiza, al año, aproximadamente 250 operaciones de corazón abierto. es famoso por la rapidez y eficiencia de sus intervenciones quirúrgicas. "no se trata de un desafío de rapidez, sino que un cirujano eficiente -no un cirujano que tenga prisa, pero que sea eficiente- efectúa operaciones en menos tiempo. he descubierto los métodos para ahorrar movimientos y siempre sé lo que voy a hacer tres movimientos antes de hacerlo", declaró el doctor.
el año pasado el personal de nuestra señora de lourdes efectuó más procedimientos de corazón abierto y cateterismo que ningún otro hospital de la región. esto es muy importante ya que, de acuerdo con los médicos expertos, si el médico y el personal altamente capacitado tiene más experiencia, generalmente los resultados serán mejores.
el doctor nagem hizo énfasis sobre la necesidad de reducir los riesgos asociados con los problemas cardiovasculares. aunque las enfermedades hereditarias son de suma importancia y ya que uno no puede elegir a sus padres, para evitar y sobreponerse a problemas cardiovasculares, uno debe hacer ejercicio regularmente, no fumar, controlar el peso y la tensión, y llevar una dieta baja en grasas. como en el resto del mundo, el problema cardiovascular es el asesino número uno en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

desde el teclado

una gran oportunidad

javier matuk

en la pasada reunión de distribuidores de acer en taipei, la empresa celebró su vigésimo aniversario con una gran cantidad de actos y anuncios de nuevos productos. nos tocó estar por allá y comprobar todo lo que está desarrollando la empresa del visionario stan shih. lo que comenzó como un negocio de microprocesadores hace 20 años, hoy es el séptimo fabricante de computadoras personales a nivel internacional.
para stan shih el asunto no es sólo fabricar y vender computadoras, pues se encuentran muy ocupados con la electrónica de consumo; una nueva generación de productos digitales que están orientados a los mercados masivos. acer cuenta con los laboratorios de investigación y desarrollo, las plantas de fabricación, las plantas de ensamble y una considerable cadena de distribución en más de 35 países. ¿qué venderán?
la primera resaresta a esta nueva tecnología y forma de vender es la llamada acerbasic. el producto fue desarrollado pensando en el millonario mercado chino, donde poco a poco los habitantes van logrando tener un mejor poder de consumo y de ahí que acer haya creado la acerbasic como una computadora de entrada, es decir, con esta máquina millones de familias podrán darle la entrada formal a la informática en sus hogares y pequeños negocios.
en voz de alberto roditi, director de planeación y estrategia de acer computec latinoamérica, la idea de la basic es que los millones de usuarios potenciales de méxico puedan utilizar la informática para sus pequeños negocios, para la casa y para que no exista el gran problema del alto costo de entrada. planeada para costar 500 dólares (más o menos 3,800 pesos) la máquina en un principio ofrecerá el procesador 5x86 a 133 mhz (es decir, un 486 acelerado, pero no un pentium), con 4 mb de memoria ram y una unidad zip de diskette de 100 mb de la marca iomega (cómo han pegado estos nuevos flopies).
los paquetes de software o programas incluidos variarán de acuerdo con la región de venta y -me imagino- del tipo de enfoque que se le dé al producto. aunque la máquina no incluye un monitor, podrá enviar la señal a cualquier vga compatible e incluso a un aparato de televisión normal (aunque en este último no se podrá utilizar la resolución estándar de 640 x 480 pixeles).
por el lado de internet, se menciona que como opción se podrá conectar un modem para enviar y recibir correo electrónico, además de navegar por el web de la red.
roditi mencionó también que el producto vendrá con el sistema operativo ms-dos y windows 3.1. interesante punto el que no se incluya windows 95, ya que con sólo 4 mb de ram sería imposible que funcionará. aquí es en donde vienen muchas preguntas. ¿es conveniente ofrecer tecnología con software anterior? ¿cuánto durará -en términos de actualidad tecnológica- este modelo de computadora? ¿no es mejor aventarse con una pentium y 8 mb de ram?
hay que entender el fin de esta computadora. un sastre, por mencionar algún ejemplo, que no sabe qué necesita, pero que finalmente va a terminar con una computadora, realmente requerirá software y hardware adecuados para controlar su negocio. no será posible que desarrolle patrones óptimos de corte de tela en pantalla y que luego una acerbasic se conecte a una cortadora automática por coordenadas, pero ese es el punto fino. con este tipo de computadoras se trata de dotar de la tecnología suficiente para que puedan "entrar" al mundo de la informática. algo parecido a un volkswagen para aprender a manejar.
el software, otra vez, jugará un papel importantísimo en éxito de la acerbasic. para nuestro méxico se tendrán que localizar y ofrecer los programas administrativos que verdaderamente se ajusten a las necesidades de los usuarios objeto y que también sea fácil de usar. tal vez es la oportunidad para alguno de los grandes desarrolladores de programas de poder crear algo nuevo, algo con este tipo de computadora en la cabeza. una contabilidad, cuentas por cobrar y por pagar que puedan ser entendidos por el dueño de un pequeño negocio, y que la computadora no le complique más la vida.
grandes retos, pero también grandes oportunidades presenta este tipo de nuevos productos. méxico requiere urgentemente de tecnología efectiva, a buen precio. no hay tiempo que esperar en esta carrera. lo vemos en otros países, hasta en los puestos de revistas se cuenta con computadoras. el precio es un factor determinante para que la informática llegue a grandes masas. acer, muy probablemente, ofrecerá el hardware y la tecnología. falta ver cómo se resuelve el problema del software.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

guerras del futuro

armas inteligentes

jose de jesus garcia

los adelantos en computación, informática y robótica tienen un ilimitado campo de acción en la industria militar. los ejércitos de las naciones adelantadas desarrollan armas inteligentes: detectores, minas, trajes protectores. aunque también existen otras armas, como micromáquinas de menos de un milímetro, nanomáquinas que pueden reproducirse solas y capaces de modificar las células o provocar superepidemias.
los detectores son una prioridad fundamental en el que se integrarían diferentes bases de datos, lo que mejoraría la localización de los objetos. por otra parte, las minas inteligentes analizarían los ruidos y vibraciones de los terrestres, lo que identificaría su objetivo y no sólo esperaría a explotar sobre cualquier cosa que pase encima. al mismo tiempo, el ejército de estados unidos busca un blindaje que proteja a sus carros de combate, que idearificara los proyectiles y los destruyera.
también estudian la elaboración de un "traje" protector contra armas nucleares, químicas o biológicas. con visores nocturnos, una base datos y un sistema para que pueda avanzar cientos de kilómetros mientras dormita. unido con un sistema de puntería capaz de seguir los movimientos oculares de forma tal que oriente automáticamente el arma hacia donde mire el soldado. el "traje" disminuiría el número de soldados y bajas.
por otra parte, existe la tecnología para establecer micromáquinas, con un motor eléctrico de longitud inferior a un milímetro. con esas micromáquinas pueden invadir cualquier objetivo como la sede de la cia y destruir su centro de información.
lo más extraordinario son las nanomáquinas y micromáquinas que pueden operar como submarinos en el torrente sanguíneo y ser empleados en intervenciones quirúrgicas o manipular las moléculas. en la medida en que se conozcan las variaciones de adn. los que propugnan la limpieza étnica podrán desarrollar gérmenes que afecten a determinado grupo.
aunque también hay proyectos, que pueden modificar el clima o provocar una superepidemia. es posible desencadenar terremotos, o erupciones volcánicas mediante la generación de ciertas ondas electromagnéticas; desviar vientos; lanzar un vector de insectos genéticamente modificados para devastar determinados cultivos; emplear el láser para hacer un agujero en la capa de ozono sobre territorio enemigo e incluso modificar el clima. (guerras del futuro).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

fin del milenio

preparación para vivir en el espacio

veronica guerrero mothelet

a finales de este año comenzará, por fin, a ensamblarse la primera plataforma orbital multinacional, denominada "alfa", con la colaboración de la nasa, la agencia espacial europea, canadá y japón. en ella permanecerán astronautas durante largos periodos. para tal fin, resulta necesario el estudio de los efectos que tiene la microgravedad sobre el organismo humano.
por lo anterior, se consideró un éxito el viaje más reciente del transbordador columbia, que representó el vuelo número 78 del proyecto shuttle, y culminó ayer con su regreso a la tierra.
esta vez, la tripulación estuvo integrada por siete elementos, quienes representaron las dos categorías de personal que se supone trabajarán en la próxima estación espacial: cinco técnicos que se encargaron del vuelo y del equipo y dos especialistas de carga útil. cuatro tripulantes realizaron experimentos médicos, y dos de ellos -de nacionalidades canadiense y francesa- fungieron como auténticas "ratas de laboratorio", al serles colocados electrodos en la cabeza con el fin de determinar cómo se ve afectado el sueño, así como conseguir un registro detallado de los efectos de la ausencia de gravedad en sus cuerpos.
los experimentos fisiológicos tuvieron como objetivo la observación de la influenciamae la microgravedad, específicamente en relación con la pérdida de materia ósea, la adaptación y respuesta muscular, el gasto de energía y el funcionamiento muscular. incluso se practicó una biopsia en las piernas de dos de los astronautas, quienes abandonaron el columbia en una camilla.
el estudio de los datos recabados durará varios meses, y las conclusiones se sumarán a las investigaciones rusas reunidas durante los largos periodos de permanencia en el espacio de los tripulantes de la estación orbital rusa mir, en la que ya han participado dos estadunidenses.
asimismo, la nave fue modificada de tal forma que se asemejará a la futura estación espacial, dividiéndola en una parte técnica -donde habitó el equipo- y un compartimento de trabajo -donde se instaló el spacelab europeo-, en la bodega del columbia.
la tripulación de la nave puso a prueba, también con éxito, un equipo que permitirá en el futuro llevar a cabo teleconferencias con la tierra.
el descenso fue seguido, por primera vez, con una cámara que registró tanto el interior de la nave como la perspectiva que tenía la tripulación desde sus ventanillas, como si se tratara de un avión.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

conectándose

sun microsystems

a partir del cinco de este mes, la empresa inventora de java adquirió los activos de cray research inc., subsidiaria de silicon graphics, inc., relacionados con sparc\solaris. con esta compra, sun microsystems, se fortalece en el mercado de soluciones empresariales relacionadas con aplicaciones de computación en red, al contar con la línea más amplia de servidores empresariales compatibles a nivel binario y de mayor capacidad de expansión en la industria, la cual abarca desde servidores ultra para grupos de trabajo, servidores para aplicaciones de misión crítica ultra enterprise, y ahora también la línea business systems cs6400 expandible a 64 procesadores sparc, además de los nuevos sistemas tolerantes a fallas ft-sparc, todos ellos con acceso a la organización mundial de ventas y soporte de sun, que tiene experiencia reconocida mundialmente en la computación empresarial de red.
con esta compra, sun adquiere los derechos para fabricar, vender y dar soporte al sistema avanzado para servidores de la próxima generación, ultrasparc. la base instalada de clientes de la división de sistemas empresariales de cray seguirá recibiendo un servicio de primera calidad mientras empieza a disfrutar de los servicios de soporte de sunservice.
de manera inmediata, la antigua división de sistemas empresariales de cray iniciará operaciones como una nueva línea de productos dentro del grupo de servidores empresariales y de productos de almacenamiento de sun microsystems.
a esta compra también es importante mencionar que northern telecom, pondrá en sus nuevas unidades telefónicas con pantalla, el chip java 81 para aplicaciones domésticas, empresariales e inalámbricas. este chip ayudará a los usuarios de estas unidades a mantener contacto vía internet donde quiera que utilicen la nueva y accesible familia de teléfonos para ambiente cliente\servidor. esta tecnología será de bajo costo, este es el nuevo uso que está teniendo la tecnología de java.

compuserve

para todos aquellos que hagan uso de los servicios de compuserve, se suma a monterrey, guadalajara, méxico d.f., el estado de puebla con la velocidad de 28.8. felicidades a alonso carral por hacer más grande la mancha de servicios en línea e internet.

borland

esta empresa ha elevado sus ventas de c++ versión 5.0 en 50% en tres meses. esta herramienta es para desarrollar en multiplataformas. cliente\servidor en ambientes multi-tiered, en redes internet e intranet, e incluso ahora, aplicaciones para java ha contado con un crecimiento grande entre las empresas en méxico.

bay networks

sigue demostrando su liderazgo en el mercado de interconectividad mundial, bay networks, inc., anunció hoy que ha embarcado 30 millones de nodos a través de toda su línea de productos de concentradores, ruteadores y switches. los nodos son conexiones físicas dentro de los cuales los usuarios conectan a varios dispositivos de conectividad, tales como impresoras, servidores y computadoras.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

máquina posmoderna

la aldea global de investigación
imation, da conocer el ls-120
en el láser server, 82 discos normales

esteban romero hernandez

en la reunión celebrada en dinamarca a mitad del mes pasado, entre políticos y científicos de los país de la ocde y que llevó por nombre "la aldea global de investigación". uno de los puntos importantes que se trataron, fue el mejoramiento de las líneas de comunicación dedicadas a estos centros de investigación, para poder ser consultadas por todos los centros de estudios que pertenezcan o no a la ocde; ya que es importante contar con la gran diversidad de opiniones y en donde debe de prevalecer la cultura de la ciencia.
otro punto relevante de esta reunión, fue que se debe de poner más atención a la opción de los "centros virtuales de investigación y especial énfasis a lo que se refiere a los derechos de autor" haciendo uso por supuesto, de la excelente calidad en las líneas, para que se cree una nueva generación de científicos jóvenes, bajo el uso de las telecomunicaciones. en este mismo espacio, se dejó en claro "qué es una decisión política" para que estos acuerdos puedan llevarse a cabo, y "que son ellos los que deben ponerse de acuerdo", para enlazar un centro de investigación vía internet con otros centros, no dejando nada claro, -pero dejando pendiente otro foro para hablar sobre el tema-.
sobre la gran afluencia que se tiene mediante esta democrática, "red de redes" hoy los científicos no pueden trabajar con la debida seguridad de hacer uso de documentos fidedignos, y que en caso de proseguir el crecimiento de basura dentro de internet, dejaron entrever que tendrán que "emigrar a redes más privadas" que se adapten a su trabajo, y siendo la opción las ya tan nombradas intranets.
finalmente, se realizó un llamado, para que corra información abierta y de excelente calidad dentro de internet, para los usuarios de diferentes países se mantengan bien informados y que internet se encuentre dentro de las bibliotecas ya que bien pueden convivir a las bibliotecas, que cuentan con un gran historial en papel, con las hojas digitales y bases de datos (computadoras) que apoyaran a los usuarios en sus investigaciones.

imation

hoy el mercado de discos flexibles, vale 100 millones de dólares en méxico aproximadamente y se hacen 85 millones de discos en el mundo al mes, ¡imaginemos! qué impacto tendrá el nuevo disco ls-120 de imation, en el mercado -nos comentaba- héctor contreras, que representa a la empresa, antes mencionada, -continuaba- hace dos días, nace una nueva empresa, nace un nuevo producto, y este lleva por nombre ls-120, (láser server), que no es otra cosa que un disco de 3 1/2, con capacidad de almacenamiento de 120 megas por unidad, "82 discos de 1.44" ¡en un solo disco!, el cual tendrá un valor de entre 10 a 15 dólares aproximadamente y estará en méxico entre octubre y diciembre de este año.
está unidad, bien puede estar dirigida a las empresas que deseen hacer un apoyo de su información con mayor velocidad o el poder transportar archivos en multimedia, resolviendo tiempo y espacio.
para que el usuario haga uso de este disco de 120 megas, -señalaba- el señor contreras, "tendrá que adquirir una unidad con la capacidad de lectura para esto, y que imation pondrá a la venta en 1997 a un precio de 100 dólares en promedio, pero dos o tres meses antes, ya estarán disponibles en los equipos compaq".
esta unidad que se podrá conectar en la pcs y laptop, vía un puerto, también contará con la capacidad de poder leer los formatos de 1.44. ¿pero cómo trabaja esta unidad? -se preguntaba y respondía- bueno déjeme decirle, que se hace uso de tecnología láser, y ofrece cinco veces la velocidad que un disco normal.
esta nueva empresa, -indica- hereda los laboratorios de investigación, patentes y tecnología con que contaba 3m, abastecerá tres áreas de computo, entre las que se encuentran las pcs, redes y grandes computadoras como los mainframes, -para lo cual- están los recientes productos que se suman a los ya existentes: el travan (unidad de cartucho) que puede almacenar de 400 megas a 13 gigas y el pd con capacidad de 650 megas, que es un cd-rom reescribible, "hace uso de tecnología óptica", con la observación de que sólo se podrá leer en otra unidad pd y no se podrá reescribir en una unidad normal de cd-rom y el ls-120.
para finalizar hector contreras añadió, la compañía dedica 5% de sus ventas a la investigación de nuevos productos y cuenta con aproximadamente 10,000 empleados y un activo de 2,300 millones de dólares.
imation (que se dedica al área de almacenamiento de datos e imágenes) es una empresa que se desliga de 3m; pero que seguirá haciendo uso de la marca hasta 1999. para cualquier comentario enviarlo al e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

en las entrañas del ciberespacio

las páginas amarillas

julio rodriguez payan

cuando escuchamos las palabras "completamente gratis" es normal sentir escepticismo. pero cuando agregan "millones de números de teléfono al alcance de sus dedos" entonces surge la admiración.
tal es el caso del servidor de www llamado bigbook, basado en la ciudad de san francisco, california. cuenta con 11 millones de negocios registrados, lo que equivale a todas las empresas comerciales que aparecen en las páginas amarillas de los directorios telefónicos; por si fuera poco, el servicio es gratuito para el consumidor e incluye datos como nombre, dirección, número telefónico y un mapa de calles con la localización exacta (que también puede ampliarse a voluntad). no necesita tener un espacio grande contratado previamente en las páginas amarillas normales, incluso aquellos comerciantes que tienen un anuncio mínimo de una sola línea contarán con todas las facilidades anteriores.
"más es mejor", dicen a veces, unas en broma y otras con decidida seriedad. pero conscientes de que el www puede traer sobrecarga de información, los directivos de bigbook planean ofrecer en un futuro cercano anuncios orientados hacia determinadas áreas geográficas y tipos de negocios. esto es, usted no tendrá que ver un anuncio de una tintorería en una ciudad cuando estaba buscando un restaurante en otra (uno de los pocos ejemplos donde la globalidad estorba en lugar de ayudar).
otros de los datos que ofrecerán son el horario de los comercios y hasta ofertas especiales. por ejemplo, y conociendo los hábitos nocturnos de la comunidad en línea, podríamos encontrar una pizzería que no solamente estuviera de servicio en altas horas de la madrugada y cerca de su casa, sino que además pudiera hacer entregas a domicilio. en un plano menos trivial, mediante bigbook podemos ubicar con suficiente antelación los hoteles anfitriones de una convención realizada en una ciudad distinta a la nuestra, y así saber si bastará con atravesar a pie una calle, o bien será necesario viajar en taxi todos los días.
la gente de bigbook quiere ser la vox populi de los negocios, pronto podrá usted votar por la popularidad de los servicios de cada negocio. visítelos en http:\\www.bigbook.com\.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

multimedia

interactividad en internet

jose luis oliva posada

este martes, de las 15:30 a las 19:30 horas, en ciudad universitaria, en el centro de innovación científica y tecnológica, se llevará a cabo el "primer encuentro de internet para la micro, pequeña-mediana empresa y oportunidades para emprendedores" (http:\\www.unam\cit\cit9juli.html). organizado por el propio centro (http:\\www.unam.mx\cit) y el foro internacional de ciberemprendedores (http:\\www.planet.com.mx\ciberemp.htm). el acto destaca entre otras cosas por su oportunidad, dentro de un confuso mundo de internet y por el asombroso crecimiento del foro internacional de ciberemprendedores que en unas cuantas semanas se ha convertido en una verdadera "bola de nieve" aglutinando a los más activos cibernautas del país o con intereses en él. uno de los tópicos que se tocarán es el de multimedia e internet donde el tema que da título a esta entrega es central.

multimedia

desde hace años se discute de la definición de este neologismo y se ha transitado desde el simple concepto de la incorporación de datos basados en el tiempo (audio e imagen en movimiento) a las abstracciones más complejas. sin embargo, pese a la cantidad de posturas y discusiones, hay una coincidencia cada vez mayor en que multimedia no es otra cosa que el uso de la computadora como medio de comunicación, ya sea para transmitir conocimientos, para entretener, para posibilitar relaciones humanas de todo tipo, pero en esencia como medio de comunicación.
bajo el enfoque descrito en el párrafo anterior, la computadora resulta el eje de una gran cantidad de cambios en la manera de entender la comunicación -que en esencia es la base de las comunidades- y plantea profundas reflexiones en la manera de usarse para conformar una sociedad mejor estructurada y por qué no justa y democrática. de ahí la importancia elevada de participar activamente, ahora que aún se puede, en la construcción de ciertas bases para el efecto.

internet

siguiendo el hilo conductor de lo planteado anteriormente, todos los usos de internet son multimedia, sin embargo es el servicio conocido como www, donde más claramente se intuye la pertenencia de internet al ámbito multimedia. por tratarse de "mundos virtuales" donde el navegante selecciona sus rutas de manera congruente y natural, la verdadera vanguardia de internet y multimedia, no está en la tecnología y su parafernalia, sino en el diseño y construcción de interfases que exponencien la real diferencia de la computadora con los otros medios de comunicación: la interactividad.

guerras

a pesar que el aspecto central a desarrollarse sean las interfases, están involucradas varias batallas comerciales con grandes botines a nivel mundial. sólo por mencionar las más importantes se detallan las siguientes: a) la guerra de los sistemas operativos. cuando se pensaba que windows 95 triunfaba, ibm está a punto de lanzar la versión 4 del os\2 conocida como "merlin" y se espera una fuerte tensión en el mercado dado los grandes descontentos con w95, todo esto sin dejar al lado a solaris y otros sistemas operativos de unix. b) la guerra de los "browsers". todos ellos diseñados en forma aberrante desde el punto de vista de interfases, sin embargo atrapan al mercado completo de navegantes tres importantes participantes: netscape, microsoft y mosaic, aunque es de esperarse que pronto surja un software que realmente sea diseñado adecuadamente, ya que los tres citados son casi idénticos. c) la guerra del backoffice. aquí se encuentran todos los proveedores de software que ade
más de proporcionar programas servidores para interenet, también luchan por dominar el reciente y jugosísimo mercado de las intranets. d) la guerra de los servidores. toda la infraestructura incluyendo ruteadores, servidores dedicados y generales y, en fin, todo el hardware, donde no sólo grandes sumas de dinero, sino presencia futura. e) la guerra del contenido. las empresas de medios convertidas en empresas de software y viceversa plantean claramente su objetivo de poseer la mayor cantidad de contenido en formato digital, ya que pase lo que pase en los otros frentes de guerra, por el paradigma de los sistemas abiertos, el contenido es y cada vez más será el verdadero negocio.
obviamente que hay otras capas de lucha dentro de internet, los proveedores, las telefónicas y en fin muchos campos más, pero para el simple usuario éstas se encuentran más alejadas, éste tocará los mundos virtuales construidos entre reyertas de las guerras anteriormente descritas.
querido lector, en verdad que ahora es el momento de aportar para la construcción de lo que pomposamente muchos llaman el "ciberespacio mexicano", recuerde que en tecnología de la información el tiempo por lo menos avanza siete veces más rápido que en su querido reloj de pulsera.
comuníquese con esta ciberemprendora columna al 511-8372 por voz o por correo electrónico a 104047.1337(arroba)compuserve.com, será atendido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

intranet

impone el trabajo en grupo en la empresa
supera límites de capacidades estándares
posible desventaja del llamado groupware

manuel mandujano

de repente, aparece como una realidad el trabajo en grupo dentro de las empresas. pero lo más curioso, es que no se generalizará por los típicos programas llamados "groupware" en inglés, sino por las intranets; es decir, la red hecha con la tecnología propia de internet. incluso, hay analistas que aseguran que desaparecería el groupware, y que por eso ibm reenfocó a lotus notes hacia internet\intranet.
el caso es que en la ola ciberespacial, la intranet se está imponiendo por sus no pocos beneficios; a saber:
- agiliza la entrega de información al interior de la empresa
- la distribución de datos se hace con menores gastos
- facilita la actualización
- abate el tiempo de entrenamiento
- su desarrollo es más barató que una red tradicional
- implantación e instalación sencilla
- corre sobre cualquier plataforma de cómputo
- el enlace a ella es fácil
técnicamente, está conformado por un equipo que cumple funciones de "server" web y otro que sirve de "client" web. los fierros, las computadoras, son los mismos; la categoría web se las da el software.
el servidor web recibe pedidos de información de los usuarios; en el caso, los empleados. a su vez, envía las órdenes a otros "servidores" (muchas veces un mainframe que se define como un servidor empresarial) en donde residen las bases de datos. al tener las respuestas, las reelabora con el lenguaje html, el propio de internet, para que puedan se consultadas mediante un "browser" o visualizador o navegador (o paginador; se trata de "páginas" ¿o no?
la máquina del cliente tiene el navegador web (el browser), por el que se tiene un medio común para consultar la misma información empresarial.
así, la intranet se constituye en la manera más acertada para integrar la información almacenada ya en la empresa. es por eso el enlace entre la computadora del empleado y los mainframes.
conceptualmente, la intranet ha pasado a definirse como el agilizador de los ciclos de procesos en la empresa; aún más, como el medio idóneo para reducir el tiempo de esos ciclos. se convierte de esa forma, en un elemento clave de productividad de los empleados. eso merece espacio aparte. digamos mientras que la aceptación de la intranet en la empresa se debe a que va más allá de las capacidades y habilidades adquiridas por cada trabajador, operativo, ejecutivo o directivo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin23.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

travesuras científicas

* más allá de iluminados y análisis de escritorio
* sí hay otra cara de la industria mexicana
* el auge exportado, ¿un fenómeno efímero?

agustin rodriguez trejo

más allá del estudio de escritorio y la miopía burocrática del "analista de biblioteca" y sin pedirle permiso a los "iluminados", las entrañas de la economía mexicana viven una metamorfosis productiva de alcances, aún, no calculados e impredecibles. todavía está fresca aquella imagen de industrias avejentadas, construidas con ladrillos y fierros oxidados por la improductividad; incapaces de generar productos de calidad y menos aún ganar mercados en una libre competencia. sin embargo, en las arterias del aparato económico ya laboran empresas de alta productividad e integradas a la tan vilipendiada globalización.
para los analistas de escritorio, un dato genera sospechas y empuja a los "estudiosos" a recurrir a una deducción simplista y netamente teórica. en categoría de iluminado advierte de un modo tajante: el incremento anual de más de 45% en las exportaciones mexicanas es producto de la devaluación.
pero, ¡¿qué nación puede lograr ese resultado aplicando simplemente el método de mendigar exportaciones, es decir devaluando su moneda?! no se tema en consideración que más de 25 mil empresas lograron exportar por lo menos una vez durante 1995. incluso y si tomamos en consideración ciertos indicadores, méxico ya presenta la economía más globalizada de américa latina. ni chile, ni brasil presentan los niveles exportadores de nuestro país.
detrás de la devaluación existe mucho más que una forma de mendigar mercados foráneos. en la línea de producción las cosas sí están cambiando. incluso, la metamorfosis de empresas se está dando pese a los circuitos burocrizados y costosos del gobierno.
en esa dimensión el sector empresarial -aunque aún es raquítica- está invirtiendo en el futuro: el gasto privado en desarrollo y modernización tecnológica creció a una tasa anual de 10.3% en el periodo 1984-1991. incluso, la participación del sector privado en el gasto total de la economía en materia tecnológica se incrementó de 15% en 1984 a alrededor de 23% en 1991. en el mismo periodo, paradójicamente, el gasto federal en ciencia y tecnología, como porcentaje del pib, no aumentó.
creo que el superávit de la balanza comercial de méxico no sólo es producto de la devaluación. también es apoyada por la metamorfosis de la industria que opera en territorio mexicano, la cual -pese a los tomates, el atún y el transporte de carga- presenta signos de importante madurez productiva.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/fin24.html


excelsior: financiera


lunes 08 de julio de 1996

necesita al de la informática para elevar su competitividad: roditi

"el abaratamiento de productos es crítica"

* es inevitable, señaló; "pero a los europeos les cuesta 10 veces menos"
* por eso, acer liberó una pc de 500 dls.; "no todo es adquirir lo ultimo"
* europa recompró las acciones de acla en españa; "ni perdimos ni ganamos"
* abrirá shih plantas de tarjetas y monitores en ciudad juárez y mexicali

manuel mandujano

la industria de la computación es como una pelea de box. no ganas todos los rounds ni pierdes todos los "asaltos". esa es una comparación que emplea stan shih, presidente y uno de los cuatro fundadores del ahora grupo acer. como ha pasado a formar parte de su filosofía, ha permeado a todos los directores de las diversas instancias del grupo. la medida arbitral de shih es el "precio justo".
este preámbulo lo dio alberto roditi, nombrado recientemente director de planeación y estrategia de acer computec latinoamérica (acla), para explicar cómo se le dio "reversa" a una operación; el manejo de acer españa, que fue considerada como una extensión natural de acla por el idioma o como "un intento de colaboración con otra región". fue entrevistado durante la convención mundial de distribuidores del grupo acer, celebrada recientemente en taipei, en la que estuvo presente este diario.
después de un año, "acer europa recompró las acciones de acla en españa", comentó roditi. "no perdimos ni ganamos", agregó, y como explicación mencionó que en la práctica "habían surgido conflictos operativos" con acer europa. la recompra, "tampoco trae consecuencias negativas y sí "conocimientos de otros mercados diferentes".
acer administra su operación en el viejo continente por regiones y no por países, debido a la escasa masa crítica de cada uno.
entonces, roditi, d cestar al frente de acer españa asumirá "al final del verano" la función de asesorar la estrategia y planeación de la región latinoamericana, tomando en cuenta las particularidades locales. recupera, además, su participación en el comité de tecnología grupo acer, con sede en taipei, que toma decisiones sobre producto.
"cada país tiene una madurez diferenciada", por lo que roditi coordinará la venta de productos y de "marketing", aunque cada uno tenga una operación propia.
en especial, méxico, un país más de acla, "necesita de la informática para elevar su competitividad; es inevitable", señala roditi; "pero a los europeos les cuesta 10 veces menos. el abaratamiento de producto es crítica", agrega.
en ese sentido, resalta la liberación en junio del producto acer basic, que rondaría los 500 dólares.
"vamos a llegar a todas las capas sociales con la acer basic. en especial, hay una ellas a la que una pc así le sería accesible. es un primer intento de acercarnos a esa capa", precisó.
"la capacidad de asimilación de tecnología es un cuello para nuestros países, pero sin embargo, hay aplicaciones que tan sólo requieren del procesador 286 y el sistema operativo dos. las computadoras son herramientas de productividad, no todo es adquirir lo último. es bueno pensar en aplicaciones específicas. por tanto es tiempo de decirle a los ingenieros de acer que hagan más baratas las computadoras", afirmó.
por su parte, estados unidos y américa latina representan 50% del volumen de ventas del grupo acer, originario de taiwán. debido a ello, el país del norte y méxico -desde donde se maneja el resto del continente- se convierten en estratégicos para atacar mercados.
por ello, acer construirá dos plantas, una en ciudad juárez y otra en mexicali, informaron juan manuel rojas, presidente de acer computec latinoamérica (acla) -también en taipei-, y alberto roditi.
la de juárez pertenecerá a acer américa, que atiende los mercados estadunidense y canadiense. ahí se ensamblará cuanto se destine a ellos y a lofabricantes de cómputo que le soliciten producto. en una segunda fase manufacturaría las tarjetas principales o "mother boards" de las computadoras, como el grupo lo hace en taiwán y en filipinas. y lo hará cuando se alcance la masa crítica de desplazar 2.5 millones de computadoras al año.
la de mexicali se dedicará a fabricar monitores para estados unidos y méxico. dependerá directamente de la oficina central.
como ambas se escapan del ámbito de acla no aportaron detalles, tan sólo el "es casi un hecho la producción de mother boards".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/for01.html


excelsior: foro


lunes 08 de julio de 1996

varios vecinos cerraron de nuevo la calle de patricio sanz, protestan

señor director: a nombre y representación de los vecinos de la calle de pino y avenida río mixcoac, nos vemos en la necesidad nuevamente de dirigirnos a usted pidiéndole sea tan amable de ordenar se publique en la leída sección de foro de excelsior nuestra queja:
1- en la sección de foro de excelsior de los día 1º y 14 de junio pasado, el periódico bajo su acreditada dirección nos hizo favor de publicar nuestras quejas por el ilegal cierre al tránsito de la calle de patricio sanz (entre la avenida río mixcoac y la calle de pino) de la colonia florida, delegación alvaro obregón, d.f.
2- el 14 de junio pasado la delegación alvaro obregón ordenó y procedió al retiro de los postes y cadenas que impedían el libre tránsito por la calle de patricio sanz, llevándose los postes y las cadenas.
3- sin embargo, a la semana siguiente los mismos vecinos de la calle patricio sanz volvieron a instalar los postes y cadenas en las esquinas de las calles de pino y de la avenida río mixcoac, que impiden el libre tránsito sobre esa calle.
los suscritos no estamos conformes con la arbitraria nueva colocación de cadenas, por lo cual enérgicamente protestamos y pedimos a este diario la publicación de nuestra queja.
muy atentamente.
por sí y en representación de más de 15 vecinos de la colonia florida afectados por el cierre de la calle patricio sanz:
ing. antonio lascuaráin obregón
lic. francisco torrado solís

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/for02.html


excelsior: foro


lunes 08 de julio de 1996

"distorsionado la marcha de protección a animales"

señor director: por este conducto quiero expresar mi más enérgica inconformidad respecto al tratamiento periodístico que se le ha dado a la marcha de protección a los animales ocurrida el 23 de junio del presente. hubo omisiones, descuidos, poca información y distorsión en las notas del día 24 de junio, a pesar de que en nuestra marcha se tuvo a bien coordinarnos y formar una comisión de las personas autorizadas para hablar con los medios de comunicación; los reporteros hicieron caso omiso de ello.
la marcha se realizó a fin de unirnos a lo que será la marcha más grande del mundo que es la culminación del congreso pro defensa animal, realizado en washington, dc, del 18 al 24 de junio, en donde se dieron cita los más grandes pensadores defensores de los animales (tom reagan, peter singer, jean goodall, carl sagan, alex pacheco, dabbie foust, frances moore lappé, entre otros). la marcha fue la más grande del mundo porque se realizó a nivel mundial. en la república mexicana hubo marchas en otros estados también, como en oaxaca, chihuahua, tijuana (estamos en espera de información).
la marcha tuvo como finalidad protestar contra el maltrato hacia los animales que incluye rastros, corridas de toros, jaripeos, palenques, animales de tiro; nulo control sobre los animales de experimentación, escasa atención a la venta de animales silvestres e inexistente vigilancia hacia la educación de los ciudadanos respecto al trato y la convivencia con sus mascotas, y mínima atención respecto a la legislación e incumplimiento de las leyes protectoras de animales en el país.
aunque los aspectos son varios, el objeto de defensa hacia los animales, groso modo, creemos incide en una evolución ética, en donde nuestros ciudadanos tengan más respeto al medio ambiente y hacia los animales. de esta forma, redundará en el respeto, tolerancia y convivencia entre los hombres y las mujeres, los niños y los ancianos. cualquier acción que se tome respecto al maltrato hacia los animales beneficia a los humanos.
nuestra labor no se limita a manifestarnos mediante la marcha, somos ciudadanos que estamos cotidianamente en los medios de comunicación, en las universidades, en las calles, en las escuelas, ante las autoridades reclamando el cumplimiento de las leyes protectoras de animales ya existentes, y exigiendo la promulgación de una ley federal de protección a la fauna. auxiliando en aquellas labores "que a nadie le tocan", como recogiendo perros callejeros, promoviendo campañas de esterilización, rescatando animales "que las personas ya no quieren" o que se encuentran en graves condiciones por no estar en su habitat (nos referimos a animales silvestres), en fin, tenemos múltiples tareas que realizamos con mucho entusiasmo, responsabilidad y en forma gratuita y estamos abiertos a la cooperación y ayuda de otros ciudadanos.
los integrantes de la marcha no pretendíamos quedar rotulados bajo ningún partido político, somos grupos de asociaciones protectoras de animales (vinieron varias de morelos, puebla, san luis potosí, veracruz), hubo representantes de grupos ecologistas como greenpeace y agradecemos al partido verde ecologista de méxico haberse unido a nosotros. habemos muchos protectores independientes que como ciudadanos alzamos la voz por aquellos que no la tienen.
por lo anterior, no nos parece que se dirigieran los periodistas p aquellos que no organizaron la marcha, mucho menos que se concentren en figuras públicas y que minimicen sus alcances, no fuimos decenas sino cientos de personas (se calculan mil personas en el df), es una marcha que tiene fines sociales no de problema de tránsito (antes de nosotros estuvieron los del maratón de la ciudad de méxico y también se cerraron las calles ) y no resalten aquello ya conocido por todos respecto a que ante las marchas llegan policías y todo un aparato de vigilancia a pedir nombres de responsables, motivo, número de participantes y demás datos de identificación del evento. el movimiento de liberación animal, como otros movimientos sociales, muestra de manera rotunda la insuficiencia del estado para resolver los problemas, la insatisfacción de los ciudadanos respecto de la situación política, económica y social, trae como consecuencia la proliferación de organismos no gubernamentales que queremos contribuir hacia una mejor sociedad sin esperar recibir ayuda "de arriba". tarea ardua pero no por ello le resta seriedad a quienes desconocen todos los argumentos filosóficos, ecológicos y sociales en que descansa nuestra propuesta. quizá a algunos todavía, en los umbrales del siglo xxi, las propuestas les parezcan excéntricas, sin embargo, la marcha tiene como finalidad entablar un diálogo permanente y continuo en donde estamos en la mejor disposición para contribuir con los ciudadanos quejosos respecto de alguno de los rubros señalados.
la presente carta la enviamos con toda confianza en la libertad que debe existir en los medios de comunicación, quienes deben abrir espacios donde los ciudadanos contribuyan hacia la mejora de la opinión, hacia el debate y la pluralidad.
atentamente.
hilda salmerón
av. técnicos y manuales 255-a-20
col. lomas estrella,
méxico 09890, df
más (rúbricas)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/for03.html


excelsior: foro


lunes 08 de julio de 1996

exige que se aclare la muerte de colosio m.

señor director: otra vez el hombre justo, el inocente muere. ¿quién lo mata? ¿un joven enloquecido? ¿un irresponsable?
o fue nuevamente la locura del poder, la codicia o la envidia la que asesina a luis donaldo colosio balaceado por un muchacho de 23 años, que puede ser sencillamente un instrumento de la muerte.
¿quién o quiénes son los responsables?
cuando el joven león toral mata al general obregón, candidato reelecto, en 1928, toda la ciudadanía se conmueve; pero se tiene la profunda impresión de que es un castigo. ahora la víctima es un candidato limpio, inteligente, honesto, brillante que disponía de todo el futuro para mejorar, para engrandecer a méxico.
¡no se puede castigar al que no ha actuado!
entonces colosio estorbaba a un poderoso o a varios poderosos que quieren dominar a méxico a comoáaé lugar. la injusticia y la tragedia son tan grandes que dan claridad a la maquinación.
recientemente la muerte del arzobispo posadas, la rebelión en chiapas y la ejecución del candidato colosio. ¿no estarán articuladas?
han pasado muchos años del asesinato del gran presidente kennedy. muchas protestas, muchas investigaciones. todavía todo el mundo repudia la infamia histórica; pero a ciencia cierta poco se sabe. la gran responsabilidad quedó obnubilada.
hace poco recibieron en sonora a colosio con enorme júbilo: risas, música y gritos de alegría. ahora reciben su cadáver, con lágrimas. colosio es una semilla humana.
todos los mexicanos exigimos que el sacrificio de luis donaldo no quede en el misterio por razones de alta política.
la madre de luis donaldo murmuró: -¡ojalá que la muerte de mi hijo sirva a la nación!
el evangelio dice: "si el grano de trigo sembrado en tierra, muere, producirá mucho fruto".
atentamente.
alfonso cárdenas herrera
ex presidente municipal
de tlalnepantla
j.d. ortiz de castro 28
cd. satélite, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/for04.html


excelsior: foro


lunes 08 de julio de 1996

dejan de participar en una escuela de derechos

señor director: le solicitamos tenga a bien publicar en foro de excelsior la siguiente información:
por tratarse de una actividad pública, nos sentimos obligados a dar a conocer que suspendimos nuestra participación en la escuela de derechos humanos "10 de diciembre" desde mayo del presente año. razones de trabajo y otras de índole exclusivamente personal nos impiden continuar colaborando con esta organizacion no gubernamental.
damos las gracias al equipo que trabajó con nosotros, a todas las personas que nos prestaron su apoyo y en especial a los grupos que participaron con nosotros en los cursos, y deseamos que se siga avanzando en esa útil y hermosa labor.
atentamente
dr. victorio de la fuente e.
sra. laura bolaños c.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/for05.html


excelsior: foro


lunes 08 de julio de 1996

contradicciones entre traductores de dialectos

señor director: acerca de la misteriosa historia de méxico, observamos que la mayoría de los intérpretes y traductores de los múltiples dialectos de la mexica al español, se contradicen entre sí y además en la mayoría de sus escritos existe confusión al grado de que al leerles actualmente, no logramos ponernos de acuerdo sobre qué es lo que realmente quisieron decir.
sin embargo todos estos traductores, ya sean laicos o religiosos, europeos, abarcando el periodo entre la fecha de la conquista hasta poco antes de la revolución mexicana, parece ser que solamente sabían traducir a la perfección la parte poética de la historia de este periodo en méxico, pues casi todas sus interpretaciones (entendibles) están basadas en ver lo que había de exótico y poético en la historia de méxico y no lo que es también importante, serio y profundo de ella. además, existe el serio problema de que en las traducciones de este periodo hay el uso de muchos diferentes tipos de español. sabemos que en aquella época y durante el periodo virreinal, el idioma oficial y predominante es el castellano antiguo, sin embargo existe una cantidad considerable de diferentes escrituras sobre los códices y en los libros; aun cuando citemos los dialectos: gallegos, catalán, vasco, valenciano, el dialecto bable y el mayoqin de las islas bailares (españa) existe en la mexica y por escrito otro dialecto español, muy diferente a todos los antes mencionados; tan sólo para citar tres palabras de este último, tomadas de los manuscritos de tariácuri chi chi meca o mecas. registrados en diferentes códices -de tres palabras o vocablos- que ningún historiador europeo ni diccionario mexicano la registran al estilo de tariácuri sino la escriben de la siguiente manera: chichimecas. (por cierto, el español mestizo que se habla en mesoamérica es más rico que el actual de españa).
comentando de nuevo sobre los intérpretes europeos, ¿no les parece extraño que todos o casi todos los frailes y algunos pocos de los conquistadores (que tuvieron cultura suficiente) se convirtieran de momento en casi poetas y compositores del idioma al tratar de cantar lo que relataban en sus traducciones y no escribir también en forma entendible, serena y seria lo que veían y escuchaban?
lo que en mi personal opinión es cierto y concuerda; es que la masonería de la mexica al ver que elanatismo religioso lanzaba a la hoguera los códices; la masonería, para salvar las obras que consideraban más importantes que otras, copiaban sobre ellas las firmas de los frailes e intérpretes famosos en aquellas épocas, de manera que las obras al llevar las firmas y nombre de personas europeas, las autoridades religiosas las respetaban.
de igual manera la inteligencia de la masonería de la mexica aplicó esta ética sobre gran parte de los dibujos que hoy vemos que son atribuidos a los genios y grandes pintores de europa (no me refiero a todos los códices de colección extranjera).
atentamente.
f. khalil el-khazen
alicia 75-3
lomas virreyes

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

no llegan los subsidios al consumidor; hay que revisarlos

hacienda, más usurera que la banca: goicoechea

cartera vencida, obstáculo del desarrollo económico

antonio castellanos m.

es urgente revisar la política de subsidios, porque sus beneficios no llegan al consumidor y han hecho ineficiente al sector privado, particularmente al ramo industrial, afirmó emilio goicoechea luna, secretario de la comisión de comercio del senado de la república, y advirtió que la decisión de las autoridades hacendarias de considerar a la inflación como fin último de la política "es preocupante porque la economía puede sucumbir en este proceso y sufrir un verdadero colapso".
manifestó que actualmente no hn  una política clara en materia industrial, no obstante las aseveraciones del titular de la secofi, herminio blanco, y señaló que la secretaría de hacienda "es más usurera que los bancos en el cobro de intereses moratorios". ejemplificó: una deuda fiscal de 200 mil pesos, más intereses y factor de actualización que la corte ya declaró inconstitucional, se ha convertido en un millón de pesos.
el legislador aseveró que en este contexto la cartera vencida es, sin duda, el principal obstáculo que tiene el desarrollo económico del país. los intentos que se han realizado mediante las unidades de inversión (udi), el ade y ahora el ade fiscal, "son sólo buenas intenciones pero no suficientes para el tamaño del problema".
hace 18 meses hubieran sido buenas, explicó, pero hoy se requiere de medidas más profundas y no simples paliativos como el ade fiscal, porque los intereses moratorios que cobran las autoridades hacendarias "son los que ahogan a las empresas y la quita de 25 por ciento no proporciona ningún alivio a los inversionistas que ven peligrar la existencia de sus empresas".
asimismo, subrayó que el sector privado no debe ser subsidiado, sino ba car ser competitivo interna y externamente. "además, la política de subsidios ha mostrado su fracaso rotundo. se debe buscar el beneficio del consumidor, pero especialmente aquel de menos recursos, porque ahora el subsidio a la tortilla llega hasta las clases pudientes que no lo necesitan".
goicoechea, quien fue presidente de la concanaco, expresó que el combate a la inflación debe ser consecuencia de un programa de desarrollo a través de la oferta, la generación de riqueza, distribución de ésta y den manejo financiero y fiscal adecuado. "es preocupante esa visión del secretario de hacienda, que coloca como fin último el combate a la inflación".
el senador panista dijo que en medicina, un doctor "no puede operar como fin último; debe ser un medio para curar, porque puede extirpar el tumor, pero también el paciente puede morir. el resultado entonces es negro, y en economía tambien lo puede ser. la economía puede sucumbir".
por ello, agregó, el control de la inflación tiene que ser consecuencia de un manejo prudente de la emisión de circulante versus la producción del país, "pero esto tampoco puede ser, porque a pesar de los anuncios del secretario de comercio y fomento industrial, en méxico todavía no existe una política industrial clara".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

falso que el ct pretenda un incremento salarial: flores m.

miguel barba

el congreso del trabajo no solicitará ante el gobierno ni ante el sector patronal un incremento urgente a los salarios mínimos, acló su presidente víctor flores morales.
entrevistado antes de salir a veracruz, advirtió que el movimiento obrero organizado del país "no pondrá en riesgo ni allanará el camino del crecimiento que está por iniciarse. no provocaremos que la recuperación económica se pierda", insistió.
también precisó que el ajuste a los salarios vendrá cuando el are sea revisado y la alianza renovada por los tres sectores de la producción.
flores morales hizo saber que en días pasados algunos medios de comunicación manejaron erróneamente el anuncio sobre una posible solicitud de incremento salarial. "el congreso del trabajo no ha considerado tal posibilidad y lamento que en algunos medios se quiera hacer responsable de tales afirmaciones a la propia presidencia del ct".
el también secretario general del sindicato ferrocarrilero explicó detenidamente que "éste no es el momento para solicitar un incremento a los mínimos, debido principalmente a las condiciones económicas desfavorables que aún prevalecen en el país y que afectan a todos. hacerlo -sostuvo- provocaría que el parcial control que se tiene ya sobre la inflación volviera a perderse".
sin embargo, consideró que con esta posición, el ct no está renunciando ni nunca lo hará, a la posibilidad de luchar, buscar y alcanzar mejores condiciones generales para la clase trabajadora. estimamos únicamente, dijo, que no es el momento para hacerlo, sobre todo porque el inicio de la recuperación gradual está por comenzar y no será el sector laboral el que la trastoque.
definitivamente, añadió, con la solicitud de incremento salarial se echaría a perder lo avanzado y alcanzado hasta el momento. por otra parte y resercto a los salarios contractuales, flores morales comentó que en ese renglón la lucha debe estar encabezada por cada uno de los dirigentes sindicales, quienes en el mejor de los casos deben diseñar su estrategia para alcanzar mejores salarios y condiciones de trabajo para sus representados.
por ejemplo, confió, un paso importante en este sentido es buscar adelantar la revisión salarial estipulada en los contratos colectivos. ello -dijo- sin duda ayuda significativamente a que los empleados reciban apoyo a su salario y economía, antes de que la inflación les pegue de manera fulminante.
en este sentido, lamentó que aun en nuestro país se paguen salarios mínimos -un promedio de 20 pesos al día por la jornada de 8 horas-, cuando el reto y obligación de las dirigencias sindicales debe ser alcanzar mejoras directas y sustanciales en favor del poder de compra de sus representados.
finalmente, víctor flores morales, quien logró el pasado mes de junio un incremento salarial directo para los 50 mil ferrocarrileros en activo del 23 por ciento, reiteró que el ct no solicitará aumento a los mínimos; la tarea en la que estamos ocupados -confió- es la de obtener la mejor parte dentro del proceso de la nueva cultura laboral que se discute ante el sector patronal del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

vendrá a méxico ryutaro hashimoto, primer ministro japonés, en agosto: sre

el primer ministro de japón, ryutaro hashimoto, realizará una visita oficial a méxico los días 20 y 21 de agosto próximo, informó la secretaría de relaciones exteriores (sre).
japón constituye el tercer socio comercial de méxico con un intercambio por cuatro mil 536 millones de dólares en 1995. este país es además el quinto socio inversionista con un total acumulado de dos mil 793 millones de dólares. en 1995, 27 empresas japonesas anunciaron la realización de proyectos de inversión en méxico por un total acumulado de 344 millones de dólares, lo que generará alrededor de cuatro mil 600 empleos.
la estancia en méxico del jefe de gobierno nipón permitirá favorecer el diálogo político existente entre los dos países, impulsar asuntos de la agenda bilateral e intercambiar puntos de vista sobre los fenómenos que caracterizan a la sociedad internacional contemporánea, indicó la sre.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

quedarán consignadas en los expedientes

no aplicar las actas administrativas ofreció la sep a maestros de la cnte

patricia ruiz manjarrez

las autoridades de la secretaría de educación pública informaron que después de tres encuentros con la sección ix de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, ha ofrecido no aplicar las 276 actas administrativas contra los docentes que realizaron paros injustificados de labores, pero aclararon que las faltas quedarán consignadas en sus expedientes.
tal propuesta quedó de ser sometida a consulta en el seno de la secäòón ix, cuya dirigiencia denunció, por su parte, actos de represión ejercidos contra sus líderes -como gonzalo martínez villagrán y daniel sandoval-20y anunció su participación el próximo martes en la movilización del frente amplio de liberación nacional y el inicio de una campaña de brigadeo nacional para continuar su lucha.
asimismo, las autoridades ofrecieron la revisión de cada uno de los 38 casos de los docentes a los que podría aplicarse el cese definitivo en sus labores, debido a que tienen actas levantadas por acumulación de faltas injustificadas o por abandono de empleo.
las propuestas de la sep no obtuvieron comentarios mayores que hayan trascendido en la realización de la asamblea de los mentores de la ix de la cnte; ésta finalizó a las tres de la mañana del domingo. en ella se acordaron como puntos principales pedir el "cese de la represión" de sus líderes, así como la liberación y el cese del hostigamiento hacia los miembros de la organización campesina de la sierra del sur, de guerrero. ien comunicado difundido ayer, la dependencia educativa hizo un recuento del número de veces que ha dialogado con las representaciones sindicales de las tres secciones disidentes del distrito federal -ix, x y xi-, en las mesas de trabajo y que define como ejemplo de su "voluntad de diálogo y respeto para la solución de los planteamientos hechos por los trabajadores de la educación".
de estas pláticas, "se han logrado avances importantes sobre basificaciones, cambios de centros de trabajo y revisión de trámites administrativos sobre pagos atrasados", mencionó la sep.
recordó, no obstante, que al acceder a no hacer efectivas las 276 actas administrativas contra igual número de maestros participantes en el movimiento de protesta de mayo pasado, tiene que apegarse a la normatividad vigente; es decir, que las faltas no quedarán canceladas y, en caso de reincidencia, la sanción se hará efectiva.
en este punto, la dependencia recordó que las actas administrativas son levantadas en caso de 13 o más faltas injustificadas de un trabajador en un plazo de seis meses; disposición que tiene como finalidad evitar al máximo la interrupción del servicio educativo y la afectación de los alumnos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

tranquila jornada electoral en nayarit; no habrá "concertacesiones": jackson

proclama el pri su triunfo en tepic; comicios limpios, dice el prd; admitiremos derrotas, si no hay fraude: an

antonio garza morales, enviado

tepic, nay., 7 de julio.- bajo la lluvia y en un clima de tranquilidad los nayaritas salieron a votar para elegir a 20 alcaldes y 18 diputados locales, en lo que se considera una copiosa participación y sin que a las 17 horas se haya registrado algún incidente de gravedad en las 984 casillas instaladas.
antonio sánchez macías, secretario del consejo estatal electoral, informó que los comicios transcurrieroodcon una gran participación de los 468,668 ciudadanos con derecho a voto.
las primeras estimaciones sobre la orientación del voto favorecen a los candidatos del partido revolucionario institucional, incluso en tepic, donde josé félix torres proclamó su victoria de tres a uno sobre las panistas y perredistas.
maría eugenia jiménez, candidata del prd a la alcaldía de esta capital, dijo que estas elecciones eran limpias y que significaban un gran paso hacia la democracia.
enrique jackson, secretario de acción electoral del cen del pri, aseveró que su partido no permitiría ninguna "concertacesión" y que se respetaría la voluntad popular, frente a las pretensiones panistas, en tanto que el candidato del blanquiazul a la alcaldía de tepic, carlos rodríguez ibarra, después de asistir a votar, aseveró que respetaría la decisión de la ciudadanía y reconocería el triunfo de quien gane, pero si no hay fraude electoral. jamás vamos a buscar problemas, queremos resolverlos, no somos un partido violento, adujo rodríguez ibarra.
por su parte el gobernador, rigoberto ochoa zaragoza, después de depositar su voto, informó que habían llegado a nayarit grupos panistas de distintos estados del país, incluso de guanajuato, y que esos visitantes no eran deseables, pero argumentó que hasta el momento se habían comportado correctamente y sin provocar ningún incidente de gravedad.
filiberto delgado sandoval, presidente del pri en la entidad, dijo que estaba en contra de esos "turistas políticos", pero que los nayaritas nomeaerían en provocaciones y darían un ejemplo nacional de compostura y respeto al sufragio.
el dirigente del tricolor señaló que aceptaremos el veredicto de la ciudadanía sin romper la paz y la tranquilidad y que no se negociará en el "centro" ningún voto.
llegó a tepic manuel andrés lópez obrador, candidato a la presidencia nacional del prd, quien realizó una gira por varias poblaciones, entre ellas tecuala e interrogado por los reporteros declaró que en la democracia quien decide es la mayoría. por la noche, después de las 22 horas, dará una conferencia de prensa para exponer sus puntos de vista sobre este proceso.
el ex gobernador emilio m. gonzález, ex líder de la cámara de senadores, dijo después de votar acompañado por su esposa, verónica valdés, que "vamos a ganar de todas todas" al afirmar que el pri obtendrían victorias en todos los municipios y en cada uno de los distritos electorales.
alfonso humberto robles cota, obispo de tepic, depositó su voto y señaló que "algunos candidatos no me han parecido, sobre todo por la gente que les rodea", pero no quiso dar nombres ni el porqué de su preocupación.
ramiro de la rosa, dirigente de democracia 2000, llegó a esta capital y lamentó la actitud de acción nacional, porque "los nayaritas no se merecen negociaciones vergonzantes" como ya fijó su línea felipe calderón hinojosa.
durante la sesión permanente del consejo estatal electoral que preside héctor manuel béjar fonseca, hasta las 17:30 horas no se había presentado ninguna inpugnación grave.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

garantizada la victoria para an en seis municipios de la entidad: cecilia romero

el partido acción nacional (pan) tiene garantizados triunfos en seis de los 20 municipios de nayarit, afirmó la diputada cecilia romero, quien agregó que esto se debe al trabajo panista en la entidad y aseguró que con base a resultados preliminares su partido ha dejado de ser la tercera fuerza electoral en la entidad, "fue un proceso tranquilo" el realizado ayer en el estado.
por su parte el partido de la revolución democrática (prd) informó que sería hasta este día cuando se tenga información suficiente sobre el proceso; por el momento se tienen datos de algunas irregularidades del pri estatal que serán analizadas para su impugnación pertinente, de ser necesario. cecilia romero, subcoordinadora de la fracción del pan en la cámara de diputados, expuso que el panismo avanza hacia su consolidación electoral y en nayarit, un estado que era dominado por la izquierda, hoy da paso a la derecha representada por el panismo.
"estamos seguros que hemos dejado de ser la tercera fuerza electoral y nos situamos en la segunda, después de dar una fuerte pelea al priísmo en nayarit, con todas sus mañas para mantenerse en el poder. en 1997 lograremos la mayoría en el congreso de la unión y para el año 2000 expulsaremos al priísmo de los pinos".
por el momento, destacó, con base a datos preliminares se puede decir que el panismo ganó seis municipios de los 20 de la entidad, los cuales son importantes porque son los más poblados.
el avance electoral, apuntó, que se debe a las profundas campañas realizada por los aspirantes panistas, que lograron penetrar entre la población y convencerlos del proyecto panista.
nayarit, dijo, históricamente fue un bastión de la izquierda, ya no lo es más; el pan avanzó y ganó importantes municipios.
por su parte, el senador del prd, heberto castillo, que se encuentra de gira proselitista por el puerto de acapulco, señaló que el prd en nayarit consolidó sus logros electorales y pudo avanzar significativamente al quitar espacios al pri.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac18.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

promovida por el prd, se llevó la alcaldía en la votación extraordinaria

ganó la planilla comunitaria en mazatlán villa de flores

de la corresponsalía

oaxaca, oax., 7 de julio.- la planilla comunitaria -auspiciada por el prd-, encabezada por apolonio garcía palacios, triunfó en la elección municipal extraordinaria efectuada ayer en mazatlán villa de flores, con 2,450 votos, mientras el candidato del pri, rogelio zaragoza rosas, obtuvo 2,352 sufragios, según datos preliminares del instituto estatal electoral (iee).
los comicios extraordinarios en esa localidad, perteneciente al distrito de teotitlán de flores magón, en la sierra mazatleca, habían sido pospuestos en tres ocasiones, luego de que la elección ordinaria del 12 de noviembre de 1995 fue disuelta a balazos y se registrara un enfrentamiento entre priístas y perredistas.
las cifras que favorecen a garcía palacios representan 48.69 por ciento del total de sufragios emitidos y significan una ventaja de 98 votos sobre el contendiente priísta, quien logró 46.74 por ciento de los sufragios emitidos.
asimismo, con base en los datos del iee, se registró una afluencia de 79.39 por ciento de sufragantes y la abstención se ubicó en 20.61 por ciento, de un padrón comunitario de 6,338 personas registradas.
el iee aclaró que estos datos son preliminares y serán corroborados después de que el pleno del consejo municipal electoral de mazatlán villa de flores realice el cómputo en la sede del organismo en esta ciudad, proceso que se estima concluirá mañana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

sin resolver, más de cien mil casos en los juzgados

impide la sobrecarga de trabajo abatir los retrasos en la impartición de justicia: aguinaco

manuel rojas cruz

el problema más apremiante del poder judicial federal está en el rezago en las sentencias. en la actualidad alrededor de 108 mil casos están pendientes de resolver en tribunales y juzgados del país. en el ejercicio de 1995 ingresaron 322 mil 437 asuntos y egresaron 317 mil 162, a pesar de lo cual no se puede abatir el retraso en la impartición de justicia, en parte por la sobrecarga de trabajo que tienen los organismos jurisdiccionales, pero también por el número de casos que cada día ofrecen mayor complejidad, reconoce el ministro josé vicente aguinaco, presidente del consejo de la judicatura federal (cjf).
para contrarrestar el fenómeno, el cjf aprobó la creación de 10 tribunales colegiados, 3 tribunales unitarios y 8 juzgados de distrito, lo que suma 21 nuevos órganos jurisdiccionales, autorizados con base en los circuitos más congestionados y la densidad demográfica; además se analiza la creación de nuevos órganos en otros circuitos.
no obstante los esfuerzos, agrega aguinaco alemán, "es materialmente imposible en el corto plazo satisfacer las peticiones tanto de los magistrados y jueces como de los justiciables para aliviar las cargas de trabajo que pueden ir en demérito de la calidad de las sentencias y afectar el cumplimiento estricto de los términos procesales".
el poder judicial de la federación está compuesto por 83 tribunales colegiados; 47 tribunales unitarios y 179 juzgados de distrito, ubicados en 23 circuitos en todo el país; el número de magistrados en funciones, sumando los que forman parte de los tribunales colegiados y unitarios es de 296; y el número de jueces de distrito en funciones 179. de esta manera el total de miembros del poder judicial, excluida la suprema corte de justicia, llega a 13 mil 563.
en el informe anual del cjf, aguinaco alemán recalca que "los problemas" que aquejan al país se traducen en un incremento nominal de asuntos que los mexicanos presentamos ante los juzgados y tribunales federales en todas las materias, con una característica: cada vez los asuntos presentan mayor complejidad técnica como consecuencia de las transformaciones legales, políticas o comerciales que se viven en méxico.
por lo que hace a los nuevos mecanismos de designación y promoción de los miembros del poder judicial federal, aguinaco alemán recalca que para magistrados y jueces se llevan a cabo exámenes de oposición; mientras que para los funcionarios judiciales se adoptan mecanismos objetivos de calificación y actualización que hagan a un lado la discrecionalidad.
de febrero de 1995 y mayo de este año el cjf resolvió 772 quejas administrativas, 33 de las cuales estuvieron fundadas. en la mayoría no se trató de casos graves, agrega el informe, pero en seis sí se acordó la destitución del funcionario judicial, incluyendo un juez.
por último, aguinaco alemán, en materia de equipamiento computacional, reconoció que el poder judicial está atrasado. para los 13 mil 563 miembros del poder judicial existen apenas 4 mil 872 computadoras, sin contar con el atraso y obsolecencia que presentan algunas. el cjf estableció, por lo mismo, un programa de informática que pretende corregir el rezago para el próximo lustro.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

las conductas antijurídicas no tienen fronteras territoriales: hiram escudero

alfonso millares g.

en méxico, la seguridad pública ha tomado matices preocupantes, pues las conductas antijurídicas no tienen fronteras temporales, territoriales y tampoco respetan la competencia de los órganos estatales, señaló ayer el subprocurador general de la república, hiram escudero alvarez, al subrayar que el combate a la delincuencia y a la impunidad es un deber de los funcionarios de esa institución, pero con elementos técnicos y científicos de la investigación, a fin de coadyuvar a una mejor procuración de justicia.
al clausurar el "curso de investigación criminalística en tránsito terrestre", efectuado en el auditorio "méxico" de la pgr, el funcionario enfatizó que frente a esta realidad y ante el reto asumido de procurar justicia, se busca que la estricta aplicación de la ciencia y la técnica de las investigaciones de los delitos sea, también, apegada a los principios constitucionales, a las leyes que nos rigen y con pleno respeto a los derechos humanos.
luego de escuchar las conclusiones del evento, hiram escudero manifestó el beneplácito de la dependencia de justicia federal por la realización de ese tipo de eventos pues permiten la actualización profesional de los servidores públicos, y porque es una oportunidad de incrementar los conocimientos técnicos del área.
el subprocurador agregó que esos seminarios representan un avance sustancial en las relaciones interinstitucionales, necesarias para un eficiente combate a la delincuencia y a la impunidad y externó su reconocimiento al esfuerzo de los servidores públicos por fortalecer el estado de derecho al asumir su responsabilidad como tal y contribuir a hacer y procurar una mejor justicia para todos.
el director general de servicios periciales, miguel oscar aguilar ruiz, agradeció la presencia de los participantes y particularmente de warren clark, profesor de la universidad de california e instructor del curso.
el ingeniero joel navas pérez, director de servicios periciales en el estado de jalisco, leyó las conclusiones del "curso de investigación criminalística en hechos de tránsito", entre las que destacan la importancia de actualizarse para lo que es necesario realizar este tipo de encuentros, por lo menos semestralmente.
también acordaron buscar una mejor coordinación ente el ministerio público y servicios periciales a efecto de que el perito asista lo más pronto posible al lugar de los hechos; formar un banco de datos; generar formatos a ser utilizados a nivel nacional para crear una metodología uniforme técnico-científica y que se les provea de mayores recursos humanos y financieros para hacerse de conocimientos de tecnologías modernas en hechos de tránsito, entre otras.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

"irregularidades en el proceso de registros"

denuncia penal a funcionarios del ife pondrán pdm y parm: calderón

conrado garcia

ante la procuraduría general de la república, las directivas de los partidos demócrata mexino y auténtico de la revolución mexicana presentarán una denuncia penal en contra de funcionarios del instituto federal electoral que resulten responsables de las irregularidades que se presentaron durante el proceso de otorgación de sus respectivos registros.
el secretario del pdm, guillermo calderón, dijo que el ife busca cancelar espacios de expresión a la sociedad mexicana al cerrarles el paso a las organizaciones que luchan legalmente.
nuevamente las representaciones parmista, pedemista y de una organización denominada partido de las aguilas mexicanas, volvieron a hablar en una desangelada conferencia de prensa de la negativa del prd, pan y pri de otorgarles el registro y las prerrogativas económicas consideradas en la ley.
calderón se concretó a expresar que el surgimiento de grupos armados como el de guerrero, en días pasados, "se deben a que la sociedad no tiene espacios para expresarse y las fuerzas políticas existentes no responden a sus expectativas".
sin embargo, expuso que como mexicanos creen que el camino de la legalidad es el adecuado y no el de las armas, "el cual han adoptando algunos grupos ante la cerrazón del gobierno".
eduriel camacho, dirigente del partido de las aguilas mexicanas, expresó que con el registro a diversas organizaciones se "salva a méxico", porque se le dará cauce a la inconformidad de la sociedad mediante la legalidad.
finalmente, carlos guzmán, líder del parm, expresó que el ife llega al extremo de solicitar al parmismo que en 48 horas acredite su personalidad, "ya ni la burla perdonan, nos envían cartas como directiva nacional y ahora nos piden que nos acreditemos ante esa instancia. ante ello, vamos a efectuar una denuncia penal en contra de quien resulte responsable".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

hay 28 casas, dos bodegas, 4 predios y cerca de 90 lotes comerciales: pgr

aseguran bienes inmuebles de garcía abrego en nl

alfonso millares g.

un totale 28 casas-habitación, dos bodegas, cuatro predios con extensión superior a los 420 mil metros cuadrados y cerca de 90 lotes comerciales, presuntamente propiedad de juan garcía abrego, ex jefe de una de las organizaciones de narcotraficantes más importantes de los últimos tiempos, conocida como el "cartel del golfo", fueron asegurados por la procuraduría general de la república por medio del incd en la zona conurbada de monterrey, nuevo león.
luego de la detención del capo de origen norteamericano, el pasado 14 de enero en el municipio neoleonés villa de juárez, la dependencia de justicia federal intensificó las investigaciones sobre los bienes de garcía abrego, actualmente sujeto a proceso penal en estados unidos.
como resultado de las investigaciones, elementos de la policía judicial federal del instituto nacional del combate a las drogas aseguraron 22 casas de dos plantas, con un avance de 80 por ciento en su construcción, las cuales fueron localizadas en el fraccionamiento de guadalupe, ubicado a la altura del kilómetro 12+100 de la carretera libre monterrey-reynosa.
en ese mismo lugar se incautaron también casas habitación de dos niveles, totalmente terminadas, así como un predio urbanizado de más de 46 mil metros cuadrados.
estas propiedades forman parte de los bienes de la empresa "diseños y construcciones la herradura", la cual tuvo como director a humberto garcía abrego, hermano del presunto capo de la droga, quien fue arrestado en septiembre de 1995 por su probable responsabilidad en el delito de "lavado de dinero" y actualmente confinado en el reclusorio preventivo norte, de esta ciudad.
los cargos en contra de humberto garcía abrego se basan en las evidencias de que utilizaba a diversas personas y empresas para efectuar operaciones de compra-venta de bienes inmuebles, con dinero producto de las actividades de la organización delictiva que dirigía, es decir, del narcotráfico.
en el mismo fraccionamiento se incautaron tres terrenos más que suman una extensión de 388 mil metros cuadrados, además de 89 lotes comerciales urbanizados al norte de ese lugar, los cuales aparecen a nombre de víctor manuel garcía pérez, quien presuntamenteomirvió como prestanombres de juan garcía abrego, en propiedades, empresas constructoras y de transportes.
por otra parte, en la central de abasto santa catarina, ubicada en el kilómetro 13 de la carretera monterrey-saltillo, el incd aseguró las bodegas 78 y 79, propiedad de carlos garcía bazán, hijo de juan garcía abrego; las bodegas están localizadas en una superficie de 250 metros cuadrados y contaban con áreas de oficinas en un segundo nivel.
cabe recordar que en el operativo en el que fue arrestado juan garcía abrego, quien se encontraba desde marzo de 1995 en la lista de los 10 hombres más buscados por el buró federal de investigaciones (fbi), de estados unidos, se logró también el aseguramiento de una quinta, dos residencias y un terreno, en el municipio de villa de juárez, en el estado de nuevo león.
finalmente, la procuraduría general de la república, mediante el instituto nacional del combate a las drogas, continúa con las investigaciones tendientes a desmantelar a organizaciones delictivas como el "cártel del golfo", que tratan de ocultar las ganancias obtenidas por sus ilícitas actividades, con la adquisición de bienes inmuebles o la constitución de diversas empresas aparentemente legales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

promover la guerrilla sólo daña al país: episcopado

patricia cerda

organizar grupos armados y promover derramamientos de sangre sólo daña gravemente al país, sentencia el episcopado mexicano y postula que es urgente acabar "con los peligros de la guerrilla y de la guerra", para que no sea necesario invertir tantos recursos públicos en modernizar al ejército, mientras a otros mexicanos les falta el pan de cada día.
quienes manipulan a los pobres, advierte la comisión de reconciliación y paz del clero, y los convencen de enrolarse en métodos violentos, hunden más en la miseria a campesinos, desempleados y obreros porque la verdadera "revolución" es la justicia y la lucha por los marginados, sin violencia, o sin enfrentamientos armados.
nadie niega, sostiene, la miseria existente en chiapas, guerrero y oaxaca, pero aquellos que pretenden organizar guerrillas o violencia, no lo hacen por el bien común sino por demostrar la validez de teorías superadas y para atraer la atención a sus causas.
así lo plantea el obispo de tapachula, felipe arizmendi ezquivel, quien en su calidad de miembro de la citada comisión expone que para los católicos, jesucristo es la mayor muestra de cómo debe enfrentarse la pobreza: ante todo con el trabajo personal y familiar, la práctica de la justicia y, de forma especial, el amor al pobre y al necesitado.
también, el abad de la basílica, guillermo schulenburg, durante su homilía dominical exhortó a los mexicanos a no desbordarse y asumir que la nación sólo encontrará el progreso mediante el trabajo y el orden, porque cualquier violencia, añadió, sólo es fuente de división y resquebrajamiento para la patria.
"organizar grupos armados y promover derramamiento de sangre -externa el episcopado, en clara referencia a chiapas y oaxaca-, es dañar gravemente al país. quienes manipulan a los pobres y los convencen de enrolarse en métodos violentos, están hundiéndo más en la miseria a los mismos que pretenden redimir. quieren hacer triunfar su ideología radicalizada y no les importa el bien común, sino aparecer, demostrar la validez de sus teorías y atraer la atención".
nadie niega -puntualiza en un texto pastoral emitido ayer-, la miseria existente en chiapas, guerrero, oaxaca y en tantos estados del país. pero el camino que jesús nos enseña para enfrentarnos a la pobreza es, ante todo, el trabajo personal y familiar, la práctica de la justicia y, sobre todo, el amor al pobre y al necesitado. quienes aceptan su mensaje cambian por completo su actitud hacia el más necesitado. esa es su verdadera revolución; rechazar definitivamente el odio, la venganza y los enfrentamientos armados".
en méxico, continuó, hay urgencia de paz. que se acaben los peligros de la guerra y la guerrilla. que ya no sea necesario invertir tantos recursos públicos para modernizar al ejército, sino que todo ello se destine a hacer producir el campo y que a nadie le falte el pan de cada día; que desaperzcan "los carros de guerra, los caballos del combate y los arcos del guerrero".
por su parte, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, durante su homilía dominical demandó a los intelectuales y a los hombres de poder no avergonzarse de su fe en dios, sino buscarla y demostrarla "sin esconderse y sin vergüenza".
es posible, concluyó, que una persona preparada llegue al conocimiento de dios pero el camino para ellos es más fatigoso; tienen que ser tumbados del caballo como san pablo, vaciarse de sí mismos y renunciar a su orgullo, a su vanidad para aceptar la invitación de jesús de acercarse a dios de una manera sencilla.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac26.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

intereses de unos cuantos no van a frenar la lucha ambiental: espinosa

alberto rocha

hay voluntad política para atender y resolver los problemas de la ciudad, particularmente los que se relacionan con la lucha contra la contaminación ambiental y "no nos vamos a detener ante la presencia de intereses de unos cuantos", afirmó el regente oscar espinosa villarreal.
aseguró que "no encabezamos un gobierno que se agote en resolver los conflictos haciendo prevalecer los problemas; preferimos ir a resolver los problemas, aunque al hacerlo desgastemos imagen personal, generemos conflictos que finalmente con la conciencia y participación de todos se pueden resolver también".
al recorrer las instalaciones de la red automática de monitoreo ambiental, que posee tecnología de punta, el funcionario expresó que todas las soluciones de fondo -como los verificentros y la modernización de los equipos ambientales- alteran y afectan intereses de unos cuantos, pero que se justifican cuando van en favor o en la protección del interés común, "y no hay tal vez un interés común más evidente que el de todos, en relación al aire que respiramos".
el jefe del gobierno capitalino refirió que desde hace muchos años hay una lucha muy decidida contra la contaminación atmosférica y se puede decir que hoy hemos ganado dos batallas muy importantes, al haber "casi dominado" la contaminación por plomo y por azufre.
dijo que esto demuestra que con instrumentos, con recursos, con participación de todos los sectores de la población, de los industriales y de los asambleístas, podemos lograr vencer a estos enemigos comunes que ahí están, aunque a veces no los podamos identificar claramente.
resaltó la importancia de contar con nueva tecnología en materia de medición ambiental, con la posibilidad de tener auditorías de organismos no gubernamentales, así como con el hecho de que toda esta información pueda estar disponible para el público, a través del sistema internet.
en este sentido, aseveró que esta es la obligación que el gobierno tiene de actuar y de presentar de manera transparente la problemática "que a todos nos preocupa, para que tengamos suficiente conciencia de la gravedad de las cuestiones y podemos comprometer de mejor manera nuestro mayor esfuerzo para resolverlo".
en este sentido, añadió, resulta importante observar la información que se refiere, incluso, a los verificentros, para que de manera pública, con todos los elementos, se evite la desinformación y la confusión.
además, subrayó que el departamento del distrito federal ha tomado las "decisiones convenientes" para que podamos disponer de un sistema de verificación suficientemente confiable.
al respecto, informó que ya giró instrucciones a las autoridades del ramo para acelerar lo más posible la transición que por razón natural presenta problemas a este nuevo sistema, de manera que se vuelva un sistema "totalmente amigable" a la población que verifica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960708/nac27.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de julio de 1996

buscan al epr y persiguen a campesinos: gómez m.

de seguir así, no habrá cosechas, dice el clérigo

irma pilar ortiz, enviada

atoyac de alvarez, gro., 7 de julio.- en la búsqueda de elementos del ejército popular revolucionario, el gobierno se dedica a perseguir a campesinos y de seguir así no habrá cosechas. a unos los quiere matar a balazos y a los otros de hambre. por eso es urgente que se haga un replanteamiento de la estrategia, aceptar errores y ofrecer nuevas opciones, estableció el padre máximo gómez muñoz, quien fue intermediario entre la organización campesina de la sierra del sur y el gobierno cuando la masacre en aguas blancas.
el religioso -tres veces rector del seminario de acapulco, oficia en la iglesia de dios unico, erigida en las afueras de esta población y es simpatizante de la teología de la liberación- informó también que los campesinos detectaron que el ejército utiliza helicópteros para acumular explosivos y armas en la cima del cerro tlatepec, a la que se llega después de cuatro horas de caminata partiendo desde la población conocida como el paraíso.
el sacerdote gómez muñoz, licenciado en teología por la universidad gregoriana de roma, abriga la esperanza de que los encapuchados sean originarios de guerrero. "solamente a quien vive aquí y en estas condiciones le puede interesar mejorar". rechazó que el epr pueda ser residuo de la guerrilla de y genaro vázquez y lucio cabañas porque "les dieron tan feo que yo creo que ya no están dispuestos a pelear".
en la iglesia de dios unico presta sus libros a los jóvenes estudiantes. a un lado del atrio es fácil encontrar a niños y muchachos leyendo cuentos infantiles y consultando textos sobre matemáticas avanzadas. también algunos se entretienen con juegos de mesa.
reconocido por el mismo gobierno como un interlocutor válido con las organizaciones campesinas por su a eendiente en ellas, el religioso disintió de cuauhtémoc cárdenas cuando dijo que la aparición del epr fue sólo una "grotesca pantomima". "si así fue, ¿por que corrió de miedo en cuanto se dio cuenta que ahí estaban?"
asimismo afirmó que en guerrero hay 618 razones para que surja un movimiento guerrillero. 601 son los desaparecidos, más 17 los asesinados en aguas blancas.
de 64 años de edad, el padre se ha desenvuelto durante su trayectoria en comunidades indígenas. primero estuvo con los amusgos y ahora en la costa grande, donde ofrece las instalaciones de su iglesia para que duerman y cocinen sus alimentos los campesinos que bajan de la sierra a exigir atención al gobierno.
máximo gómez, para quien la teología cristiana sólo puede ser de la liberación o no es teología, cuestionó los programas gubernamentales para atender las carencias del campo: "pero para qué sirven si el banrural se convierte en bandidal; el procampo acabó en pricampo; y solidaridad fue para con el gobierno, no con el pueblo. eso no llega a la gente, sólo son limosnas que más empobrecen".
"el campesino necesita tierra y agua. la tierra ya la tiene, pero les falta con qué mantenerla. la mayoría es de temporal. es necesario que se hagan obras de infraestructura, que se formen presas en los ríos que abundan en esta región, para que sus aguas rieguen los campos. así el hombre del campo se queda trabajando y no llega a las ciudades a mendigar".
el sacerdote, quien compuso el corrido de aguas blancas e hizo una parodia con la canción "ya vamos llegando a pénjamo" y su versió es que "ya nos pasamos de pénjamo", critica a los gobernadores. "figueroa alcocer quiso que le reuniera a los líderes de la ocss supuestamente para entregarles un documento en donde se establecía la anulación de la orden de aprehensión. me quiso agarrar de su tarugo para atrapar a todos. en cambio rubén figueroa padre era muy bruto, pero muy hombre. si decía te voy a matar, eras hombre muerto. y si te decía te voy ayudar, era seguro".
por eso sugirió al gobierno hacer un nuevo replanteamiento, aceptar sus errores y sentarse a negociar con los indígenas y campesinos para que escuche cada uns de las posturas. sepa de viva voz cuáles problemas enfrentan quienes habitan en la sierra.
"sin embargo está cayendo en actitudes pésimas y ahora se dedica a perseguir al epr y de paso hostiga a los campesinos. si siguen así las cosas no habrá cosechas. este debería ser el momento para el diálogo en lugar de atemorizar.
el estado necesita infraestructura, obras que permitan hacer producir la tierra, y una auténtica democracia. sólo cuando estén esas condiciones se podrá avanzar".
el sacerdote controvirtió la actitud del gobierno: ¿cómo es posible que persigan a benigno guzmán y mantengan en prisión a hilario mesino acosta por ser líderes de la ocss y hayan dejado libre a rubén figueroa que mandó matar a los campesinos?"
aquí, continúa el religioso, no queremos violencia, pero tampoco podemos permitir que el pueblo se quede sin defenderse. a la hora de la hora el gran provocador es el gobierno.
el cura de la iglesia dios unico -recordado por la feligresía por haber leído el edicto mediante el cual herodes mandó matar a los niños para deshacerse de jesús y después dijo que la rúbrica del documento era la del césar, carlos salinas de gortari y josé francisco ruis massieu- relató que los campesinos comentan las maniobras que el ejército realiza en la sierra. tepetixtla está copada por tropas.
también están acumulando explosivos en la cima de un cerro y realizan una inspección sagaz de las casas. con el pretexto de repararles los desperfectos de la eneria eléctrica o el agua potable, instalan sus camiones a un lado de las viviendas y con un detector buscan armas y pólvora. con ironía dice: "hasta las tijeras andan buscando".
mucha gente se ha tragado el anzuelo y aceptan la presencia de los soldados. también hay retenes en el acceso y la salida de cada población. llegan al extremo de que hasta las agendas revisan y apuntan cada uno de los teléfonos que están añmtados. todos nos convertimos en sospechosos.
el cura, quien tiene citatorio para presentarse ante el ministerio público este lunes por simpatizar con la organización campesina de la sierra del sur, contundente afirma: "yo estoy con los campesinos, con el pueblo y así seguiré y si por eso me llaman a declarar no le hace".
relató cómo se enteraron en este municipio, de la masacre en aguas blancas, hace más de un año. dijo que la presidenta municipal maría de la luz núñez habló con rubén figueroa y le preguntó: ¿por qué esto? -refiriéndose a los asesinatos-. el entonces gobernador le contestó: "te dije que los iba a detener y ya los detuve; querían bronca, ya la tienen".
se refirió a las viudas de aguas blancas, la mayoría originarias de atoyaquillo y paso real. algunas ya claudicaron en la lucha, luego de la indemnización, otras a pesar de la ayuda no se convencieron y siguen en la pelea.
por otra parte, en coyuca de benítez se efectuó la elección de cerca de 30 comisarios municipales de igual número de comunidades. en algunos se experimentó con una planilla única prd-pri, para evitar divisiones. estos comicios transcurrieron con tranquilidad, informó el presidente ezequiel zúñiga. salvo en aguas blancas, donde se registró un incidente al cerrar la casilla antes de que votaran la mayoría. ahí el pri impugnó el resultado y será en sesión de cabildo donde se decida si se anula la elección.

nacionales

