


e960414_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

no reacciona la economía

más ajustes

pedro baroja

es desconcertante el retraso en el ejercicio del gasto público. sobre todo porque hace que la economía no esté reaccionando como se esperaba y obliga al gobierno a practicar ajustes "a la mitad del río". las declaraciones de líderes empresariales comprueban el desconcierto que hay en los llamados "agentes productivos" del país. germán gonzález quintero, líder de la concanaco, dijo en días pasados que la postergación del presupuesto estatal impedirá que el sector privado cree los 850 mil empleos previstos. precisó que sólo generará 650 mil, es decir 24% menos de lo establecido en la alianza para la recuperación económica.
¿por qué se retrasa el gasto? el motivo principal lo podemos encontrar en la inflación. este mal, aunque se encuentra en niveles controlables, tiene un ritmo de crecimiento que supera las proyecciones gubernamentales. tanto que el centro de estudios económicos del sector privado calcula que, al terminar 1996, el índice inflacionario llegará a 38.5%. es decir, que la realidad superaría al proyecto gubernamental en más de 15 puntos porcentuales.

*

esto está forzando al equipo económico de zedillo a contraer el gasto público, pues éste, en esencia, es detonador de alza de precios. peor aún, si se disparan, jamás se logrará que bajen las tasas bancarias de interés. se mantendrían en niveles depredadores y empujarían a la sociedad y las empresas a la insolvencia absoluta.
debido a eso, el gobierno de zedillo optó por sacrificar el crecimiento económico y la generación inmediata de empleo por un combate más duro, de mayores sacrificios sociales, a la inflación. por ello, el repunte del crecimiento tendrá que darse, forzosamente, hasta 1997. el problema radica en que el gobierno no se atreve a decir que está ajustando su plan económico. esto crea desconfianza y la idea de que no hay firmeza y claridad en el combate a la crisis.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

testimonio magnético

videojuegos

marcelino perello

la aparición del video representa una revolución sobre varios planos de la actividad social. hoy no me quiero referir a las grabaciones profesionales ni a las videocaseteras o los videoclubes, sino a las cámaras caseras de video.
antiguamente sólo unos cuantos privilegiados medio snobs podían permitirse filmar en super 8 el cumpleaños del nene o la excursión a las lagunas de zempoala. entonces había que mandar a revelar el rollo, esperar una semana e invitar a cenar a los amigos, para endilgarles la obra de arte.
hoy en día son millones los desaprensivos que van por estos mundos de dios con la "handycam" en el bolsillo, filmando cuanta sandez se les atraviesa. total, si no les gusta sólo lo borran. y no tienen que invitar a nadie ni hacer ceremonia alguna para verlo. lo enchufan a la tele y ya. es más, conozco incluso a quien ya ni siquiera ve lo que filma. cuando se le acaba el casete lo borra y vuelve a grabar. lo bonito es filmar, dice; verlo da mucha flojera.

*

grabar, hoy, es tan sencillo y barato que ya ni tiene chiste. el encanto de aquellas viejas peliculitas domésticas en que todos los viejitos tenían parkinson y todos los niños parálisis cerebral ha desaparecido. sin embargo, la proliferación del video casero continúa, y en estados unidos ha llegado ya a niveles epidémicos. esto ha dado lugar, entre otras cosas, a esos programas y concursos de "videos chistosos", "testigo en video" y qué sé yo.
pero la cosa no es tan inocua y juguetona como podría parecer. los videos, entre ellos los caseros, han empezado a jugar un papel cada vez más significativo en la vida política y por lo tanto en el ejercicio del poder en el mundo entero, al registrar y dejar constancia de momentos cruciales y dramáticos que, sin el testimonio magnético, hubieran tenido otras consecuencias.
el primer video que jugó tal papel no fue un video. pero como si lo fuera. de hecho muy rápidamente se convirtió en uno: se trata de la filmación, en super 8, del asesinato de john f. kennedy. gracias a él, hoy ya nadie cree en lo que debería creer. a partir de ese momento, en 1963, la lista de "videos reveladores" no ha cesado de enriquecerse y apretarse. dos días después, para no ir más lejos, se filmó el "asesinato del asesino", lee h. oswald, para que no quedara duda (¡!).
fue también un video, esta vez no casero, es verdad, el que permitió que todo el mundo viera con sus propios ojos la toma del parlamento español por los golpistas, en 1981. y fue un video el que mostró la represión de la policía rumana contra los manifestantes de timisuara, en 1989. con el tiempo ha habido quien considerara ambos videos como escenificaciones; pero no tiene ninguna importancia. igual juan carlos, el "salvador de la democracia", ya es tomado en serio, y ceausescu yace bajo tierra.

*

en méxico, un video providencial complicó notablemente la versión oficial de la muerte de luis donaldo colosio, y otro video un poco inexplicable provocó la caída del gobernador rubén figueroa. hace cuatro años, en vísperas de las elecciones presidenciales en estados unidos, el video en el que la policía tundía a un negro, rodney king ii, le complicó notablemente las cosas al entonces presidente george bush, quien acabaría perdiendo la reelección. hace unos días apareció otro video, también en vísperas de elecciones, y también sobre los buenos modales de la policía gringa.
así que la cosa no es tan inofensiva. la próxima vez que sus hijos digan que van a los videojuegos, cerciórese de qué quieren decir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

fascismo corriente

despotismo financiero

manuel s. garrido

dice kundera que lo que ocurre una vez es como si no hubiera ocurrido. lo cual quiere decir que lo propio de la historia es repetirse más allá de su propio final. hoy, una antigua palabra alarmante ha empezado a imprimirse en los medios: "fascismo". la vieja receta de los años treinta en alemania, montada a lomos del capital financiero y una secuela de hambre y millones de ciudadanos muertos; la misma que encontramos en los setenta en chile, cuando el capital financiero indujo una desestabilización criminal contra el gobierno de salvador allende, dejando otra estela de muertos y desaparecidos. en ese tiempo, el mundo conoció el papel que jugó la international telephone and telegraph y una vasta red de consorcios financieros. tampoco en los noventa sería sensato descartar en méxico una operación "modernizada" en el mismo sentido, cuyos efectos tienen al país acorralado por el hambre, el desempleo, la recesión económica y una consecuente "delincuencia" que le abre el camino a la tentación autoritaria. sin duda, ha llegado la hora de someter a reflexión cuanto ha estado ocurriendo en nuestras sociedades a lo largo de las últimas décadas. atender la naturaleza de fondo de los mercados globalizados, toda vez que a lomos de la inmensa revolución tecnológica la voracidad financiera se las ha arreglado para saltar por encima de los estados nacionales.

*

no es otra cosa lo que está llevando a la unión europea a desarrollar un esfuerzo de sondeo profundo en torno de los espacios de negociación posible entre las necesidades de eficiencia y las necesidades de bienestar de las naciones.
para méxico, el despotismo financiero y la lógica de los mercados han resultado algo fatal. lo han desmantelado todo. a tal grado que desde ayer empezamos a reconocer en los medios la voz preocupada de los empresarios clamando por una "reconstrucción del estado". paradoja cruel del neoliberalismo a ultranza. al mismo tiempo, juristas destacados del país han puesto el dedo en la llaga de una tendencia legislativa que, fundada en el abatimiento del crimen organizado, arriesga las garantías constitucionales de los individuos y los ciudadanos. el mundo, por desgracia, se ha dejado deslizar por la pendiente que le ha abierto la seducción acelerada del mercado. los resultados están a la vista: el imperio de lo efímero se ha traducido en desigualdad irrefrenable, desocupación creciente, delincuencia desatada, inestabilidad latente, frivolidad de los funcionarios, represión en cierne. nada se salva de una afinidad orgánica con el mercado. en fin, la palabra "fascismo" está ahí. más que la palabra, sin embargo, lo grave son los factores de su incuestionable configuración histórica.
*correspondencia con el autor: fax 575-58-26

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

fin del "melting pot"

de aquí y más allá

juan maria alponte

"melting pot" es un término que se ha universalizado. su "derecho de ciudad" es tan ostensible que circula en el torrente lingüístico de numerosos idiomas como un punto de referencia colectivo: el sueño que tuvieran los inmigrantes estadunidenses de constituir, en unas generaciones, un solo pueblo dentro de sus diferencias. la ilusión del "melting pot" está sufriendo una gigantesca erosión. al contrario, pues, de lo que se soñara, las tensiones raciales y culturales se han hecho, en gran medida, estructurales, y los conflictos, entre sí, no se remiten sólo a la reacción histórica de los "blancos, sajones y protestantes" frente a los demás, sino al conflicto creciente entre negros, hispánicos y asiáticos. sin olvidar otras tensiones interraciales o culturales

*

el inventor del término, y por tanto, del concepto, fue israel zangwill. judío británico, hijo de padres rusos (1864-1926), zangwill llegó a ser considerado novelista, comediógrafo y periodista brillante. amigo de theodoro herzl (autor famoso de el estado judío y, como es bien sabido, líder del movimiento sionista), israel zangwill tendría un papel relevante en la gran aventura de la creación de un "hogar nacional" para todos los judíos, lo que le condujo, en un momento crucial, a tener posiciones distintas de las de herzl. de una forma u otra a él se debió la fundación de the jewish territorial organization.
esa organización tuvo por objeto buscar un territorio, para el estado judío, en cualquier lugar del mundo. no sólo en palestina. después de la declaración balfour (secretario de relaciones de inglaterra) de 1917, declaración que asumía la creación de un hogar nacional (national home) para los judíos en palestina, zangwill regresó al sionismo inicial sin olvidar sus presunciones iniciales: un humanismo sobresaliente y central.
durante sus años de peregrinaje pensó, inclusive, en estados unidos (también en méxico), como posible espacio para la creación de un territorio autónomo destinado a los judíos dispersos por el mundo. de ahí surgió una de sus obras de teatro, con bastante éxito, en la cual se planteaba el "melting pot", esa fusión de razas o creencias, en estados unidos. aunque el presidente theodoro roosevelt le gustó mucho la obra (era muy sentimental, con una pareja atrapada por los prejuicios y, por amor, en lucha contra ellos), el gobierno estadunidense no estaba dispuesto a ceder ningún territorio aunque sí admitiese, tradicionalmente, a los judíos.

*

esa obra popularizó la tesis del "melting pot", en tanto que concepto y frase universal, y el autor de ella, a quien se llamó el dickens judío, desapareció de nuestra memoria colectiva. no su frase. hoy vivimos el final, en estados unidos, del "melting pot". ese ciclo histórico se termina y uno de los pánicos del final de siglo, en todos los países industrializados, es el "melting pot" cuya complejidad no han podido integrar sin crisis. sobre todo, porque la explosión universal de la desigualdad, con la explosión demográfica, coloca a decenas de millones de seres humanos (130 millones están en movimiento permanentemente) en busca de las naciones que les den trabajo y estabilidad. los países históricos de acogida, al final del milenio, viven una enorme crisis nacional y la guerra, migratoria, ante sus fronteras. ello obliga, sin admitir las brutalidades, a inventarse nuevos objetivos nacionales. duro será vivirlo. es un hecho.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art05.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

los misiles escondidos

irak y las sanciones

esther shabot

desde febrero pasado han sostenido pláticas los representantes de irak y los de la onu para discutir la posibilidad de que se le permita a bagdad vender petróleo por mil millones de dólares cada 90 días, con el objetivo de poder adquirir con esos recursos artículos de primera necesidad destinados al pueblo iraquí y empezar asimismo a pagar reparaciones de guerra. sin embargo, un levantamiento total de las sanciones parece todavía lejano en vista de que, al parecer, el último reporte de rolf ekeus, jefe del equipo de inspección de la onu, indica que irak continúa violando las resoluciones acordadas, sobre todo en lo relativo a su persistente ocultamiento de equipo bélico altamente riesgoso. es un hecho que, desde hace tiempo, los iraquíes han puesto un sinnúmero de trabas a la entrada de inspectores de las naciones unidas a edificios sospechosos de albergar pruebas de que el formidable armamento iraquí aún no ha sido desmantelado del todo. los inspectores opinan que, mientras más tiempo se les obstaculice el ingreso a ciertos lugares claves, más oportunidades tendrá el régimen de saddam de destruir documentos relevantes y de ocultar materiales para evitar que la onu obtenga el recuento completo del arsenal iraquí.

*

al respecto, rolf ekeus calcula que el gobierno de bagdad puede estar escondiendo cuando menos 16 misiles balísticos capaces de alcanzar con sus cabezas químicas o biológicas a kuwait, arabia saudita o israel. los inspectores de la onu creen igualmente que misiles de mediano alcance están almacenados en camiones, para evitar su detección. la tenacidad de saddam en mantener buena parte de su poderío bélico a toda costa, es sintomática de cuáles son las prioridades de este dictador. existen datos muy elocuentes sobre los sufrimientos y las penurias en que se debate la población iraquí y, si tal realidad es contrastada con el hecho de que irak podía haber recibido en estos últimos años un ingreso total de 75 mil millones de dólares por concepto de exportaciones petroleras en caso de que hubiera cumplido con las exigencias de la onu de efectivamente desmantelar su industria militar, no se puede sino llegar a la conclusión de que se trata de un régimen que, más que estar interesado en el bienestar de su pueblo, persiste en sus objetivos de ser una potencia militar en la zona, de seguir teniendo la capacidad bélica para dominar a sus minorías descontentas y de concentrar finalmente los medios que le permitan en algún momento de descuido de sus vigilantes volver a aspirar a ser el poseedor de los gigantescos recursos petroleros de sus vecinos, con todo el poderío político y económico que ello le significaría.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art06.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

ahora, también impunidad

antes, sólo ilegalidad

carlos sodi serret

en la comparecencia ante la asamblea legislativa, luis de la barreda, presidente de la cdhdf, se manifestó contra de la reducción de la edad penal; por la supresión en el texto constitucional de la pena de muerte y la precisión del concepto de flagrancia. aunque dijo que hemos dejado de ser los campeones de la tortura, también reconoció que carecemos de una policía capaz, lo que ha hecho proliferar la impunidad, que es la violación de los derechos humanos de todos, y no solamente de la víctima, pero a la vez rehusó la militarización de la ciudad.
la génesis tanto de la cndh como de la cdhdf y las de los estados fue con la buena intención de proteger al gobernado de actos u omisiones provenientes de cualquier autoridad o servidor público, o sea, se trató de impedir toda clase de violaciones, ilegalidades y tormentos policiacos en los que tradicionalmente vivíamos, porque las quejas que se oían y aquellas que se podían formular como acusaciones, se acumulaban sin que se resolvieran, y mucho menos se sancionara a los culpables. la mayoría se radicaban contra agentes policiacos o del ministerio público. el juicio de amparo demostró su ineficacia para combatir esas tropelías, y por lo mismo fue un clamor nacional que copiáramos el sistema nórdico del "ombudsman".

*

asi pues, la creación de tales comisiones fue vista con gran simpatía y aliento, pero la verdad, a pesar de su buena voluntad y disposición, ilegalidad e impunidad no han podido ser erradicadas y, como sus integrantes pretenden loablemente atenerse al deber ser, a lo ideal, al respeto a lo que dice la ley, y a procurar contener las iniquidades, la reacción en vez de la esperada, ha sido la contraria.
efectivamente, como en méxico, que ha sido gobernado por despojadores a quienes nunca se les ha castigado, y que a estas fechas padece la peor de todas las crisis económica, de valores y de confianza, resulta que las sanciones impuestas por lo que recomiendan la cndh y la cdhdf han servido de pretexto para que los encargados de la seguridad se escuden en aquello de que, si violan la ley, pueden ser castigados o hasta cesarlos. difícil es lograr en las situaciones actuales la preparación y mejoría del sistema policiaco y el judicial y, por su parte, los delincuentes aprendieron en qué consiste la flagrancia, que a los menores no se les castiga y que ahora tienen la facilidad de alegar verdaderas o falsas violaciones a sus derechos humanos, que aun por pequeñas o grandes ilegalidades permitirá que las comisiones de derechos propongan sanciones y, por eso, la impunidad se ha generalizado. he ahí la razón de la cantaleta de que se obstruye la persecución de los delitos. antes vivíamos en la ilegalidad, hoy vivimos con la ilegalidad, y con la impunidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art07.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

sus promotores tienen nombre

neoliberalismo

rene aviles fabila

en las últimas semanas, con la agudización de la crisis, la ineptitud y la demagogia gubernamentales, todas las voces se levantan para desaprobar al neoliberalismo, ese proyecto político y económico que pareciera ser invento de carlos salinas de gortari. no hay comentarista que no lo condene y, en chiapas, los zapatistas convocaron a múltiples fuerzas a luchar contra el neoliberalismo y en favor de la humanidad.
sin embargo, comienza a ser extraño que hasta algunos priístas critiquen una doctrina que no sólo se ha impuesto en méxico, sino que se extiende implacable por todo el orbe. es extraño, pienso, porque pareciera de pronto que se trata de una abstracción. olvidamos que atrás de los proyectos y planes políticos y económicos existen personas de carne y hueso que los crean y mantienen, los pasan del papel a la práctica.

*

la realidad es que el neoliberalismo, que comenzara gradualmente hace tres sexenios, aprovechando la muerte de la revolución mexicana y el proceso de derechización internacional, la caída del llamado socialismo real y, por consecuencia, de la bipolaridad, que ha dejado a estados unidos como campeón y polizonte del planeta, está constituido por hombres y mujeres que luchan para consolidarlo. es, ciertamente obra de estadunidenses y del fondo monetario internacional, pero aquí ha encontrado magnífica respuesta, yo diría, exagerada respuesta. para comenzar, en la lista debe estar ernesto zedillo, un tecnócrata formado en sus principios, dócil a los dictados de la casa blanca, del citado organismo pro capitalista y sensible a los grandes empresarios nacionales y extranjeros. me parece absurdo criticar la doctrina neoliberal y dejar incólumes a sus principales edificadores. tampoco el partido oficial está exento de responsabilidades: han sido sus dirigentes quienes han apoyado como lacayos a los presidentes que han optado por este sistema y es obvio que allí también hay nombres y apellidos.
pero no dejemos de lado que en méxico se ha seguido un juego poco digno: lo que hace la mano hace la tras. y de esta manera, cada uno de los gobiernos nacionales ha sido seguido por toda una corte de políticos y funcionarios, empresarios y banqueros que ven en el estado la posibilidad, no de hacer el bien común, sino de enriquecerse brutalmente. esta conducta nos lleva a ver que los charlatanes de garcía aspe y serra puche fueron, en su momento, más neoliberales que el propio salinas y hoy los secretarios de estado lo son más que ernesto zedillo. no se trata sólo de aquel que entrega el petróleo y la petroquímica a extranjeros o de quien golpea sindicatos para entregarle empresas "sanas" a los empresarios.

*

se trata también del grotesco ridículo que hacen personajes como la secretaria de turismo, silvia hernández, que ahora, según hemos visto, anuncia en estados unidos la tarjeta de crédito american express, olvidando su alta investidura al servicio de méxico.
estoy de acuerdo con quienes consideran que el peor de los males que padece méxico es por ahora el neoliberalismo, no en vano hemos visto sus resultados y la ruina económica y moral de la nación, pero no le encuentro sentido a condenarlo como si se tratara de un elemento natural. hay que condenar asimismo a quienes lo han impuesto y lo siguen sosteniendo en perjuicio del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art08.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

new age responde a los monseñores

columpio

carlo coccioli

acabo de salir de radio red (es el viernes por la mañana) donde se me ha hecho hablar sobre el llamado new age (nueva edad) atacado duramente por la iglesia mexicana con la instrucción pastoral sobre el new age de monseñor norberto rivera. fue ayer a las diez de la noche cuando me llegó telefónicamente la invitación a expresar mi pensamiento acerca de esto. ha sido pues, de mi parte, un atrevimiento: hubiera necesitado más horas para prepararme. pero se da el caso de que, como escritor y por ende como hombre, yo soy una de las más reconocidas expresiones del new age que ha surgido en la literatura del mundo occidental. mi libro pequeño karma es new age. mi ser psíquico y espiritual entra, queriéndolo yo o no, en el new age. el altar que me consuela tener en mi casa, y al cual aludo repetidamente en mis artículos y en mis libros, es new age. mi intervención de hace una hora en radio red ha sido pues improvisada, mas sobre todo fue demasiado breve. ya el tiempo (con su relativo espacio) se ha vuelto el enemigo máximo de un manifestador de ideas como resulta ser este servidor.

*

el documento fuertemente condenatorio emitido por la iglesia mexicana merecería un comentario mucho más amplio que el que yo puedo consagrarle aquí. he de decir de entrada que hay que felicitar a la iglesia mexicana de norberto rivera por dos motivos: primero, por consentir finalmente a expresarse sobre uno de los más entusiasmantes fenómenos del mundo contemporáneo; segundo, por su capacidad de definir en palabras perentorias algo tan heterogéneo y huidizo como lo es justamente el new age. el cual, dice correctamente la iglesia mexicana, se caracteriza por su ecologismo, su panteísmo, su gnosticismo, su cientificismo. en concreto "despersonaliza al dios de la revelación cristiana; desfigura la persona de jesucristo...; vacía de su contenido a los conceptos cristianos de creación y salvación...; descarta la responsabilidad moral de la persona humana y niega la existencia del pecado". la jaula de brevedad que en estos artículos se me impone no me permite sino transcribir lo indispensable.
¿qué les puedo oponer a ustedes, monseñores, en el tan poco espacio que se me concede aquí? sólo unos conceptos básicos. el primero es que el new age, resurrección popular de la espiritualidad, ustedes se lo tienen más que merecido pues durante siglos han puesto de lado lo espiritual para ocuparse frenéticamente de lo terrenal. a la sed que tiene el ser humano de realidades más allá de nuestra breve vida, ¿creen ustedes que sea suficiente un papa sociólogo y politólogo cuyo mayor éxito ha sido contribuir al derrumbe del ya podrido comunismo? en aras del modernismo —es decir, por su pretensión a caerle bien al mundo— ustedes han vaciado al catolicismo de sus preciosos ritos y hasta de su mágico lenguaje, el latín. ustedes son muy racionales, ¿cómo no?, pero el alma no lo es. el alma necesita de ritos, mantrams, devoción, rosarios, apariciones de la virgen, agua bendita... y toda la venerable parafernalia definitivamente patrocinada, ¡hablo en serio!, por el espíritu santo.

*

juana de arco era new age, monseñores, pero ustedes se burlaron de sus "voces" y la quemaron viva. alcohólicos anónimos es new age porque allí se salva a millones de seres humanos hablándoles de un poder superior "como cada quien lo conciba". ustedes olvidan que hoy la ciencia sabe que hasta una piedra tiene un principio de alma... ¡y siguen tercamente negándoles el alma a los animales y a las plantas! ustedes condenan a los "distintos" ignorando que son manifestación del amor divino. por razones evidentemente temporales, ustedes han promovido el más descarado ecumenismo —¡el papa rezando con el ateísta dalai lama!— y ahora se escandalizan de que millones de nosotros no creamos que su iglesia tiene el monopolio de dios. admito que en el marco ahora ya inmenso del new age haya ridiculeces y hasta imposturas; pero me niego a creer, para darles gusto a ustedes, que el espíritu santo no pueda hallarse donde más le guste. tal vez el por ustedes llamado enemigo invisible sea el mejor amigo de dios. y es mucha suerte de ustedes el que aquí se me termine el espacio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art09.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

hece 25 años

13 de abril

en una reunión a la que asistieron el presidente echeverría y cinco secretarios de estado, lo que ocurre por primera vez en la historia de los ferrocarriles nacionales de méxico, el gerente de la empresa, víctor manuel villaseñor, describió el fracaso de los ferronales: obsolescencia, pérdidas cuantiosas, deudas y déficit en equipo y dinero. lea dijo que "los problemas no desalientan, sino que estimulan. vamos a rehabilitar en este sexenio el sistema ferroviario".
— salvador barragán camacho, secretario del sindicato petrolero, dijo que, para acabar con la corrupción sindical, serán cortadas todas las cabezas que se requiera.

14 de abril

el rector de la unam, doctor pablo gonzález casanova, refutó que la educación debe ser para una élite y considera falso que hay menor calidad en la enseñanza superior conforme se imparte a un mayor número de estudiantes. agregó que es una falacia pensar en seleccionar a los biológicamente dotados, para que sólo ellos ingresen en las escuelas superiores. "en el subconsciente de los enemigos de la reforma educativa —dijo— se encuentra el temor a los cambios". añadió que la idea de que la educación superior no debe ser para las masas "está ligado a las ideas esclavistas, racistas y colonialistas".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/art10.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

hace 50 años

13 de abril de 1946

el partido laborista mexicano designó candidato a la presidencia de la república al licenciado miguel alemán. el líder luis n. morones dijo, durante el acto de clausura de la convención laborista: "ahora los campos están deslindados: los enemigos de los intereses de la revolución apoyan al licenciado ezequiel padilla, a quien también respaldan los elementos reaccionarios de estados unidos".
— inició el partido comunista de eu una intensa campaña de reclutamiento que se concentrará principalmente entre los trabajadores de las industrias básicas en nueva york, con la finalidad de "derrocar al dominio burgués y destruir a la clase capitalista".

14 de abril

— irving a. williamson, famoso buzo, anunció, en miami, haber descubierto el galeón español santa rosa, que se hundió hace cuatro siglos con un cargamento de oro robado a los aztecas, con valor de 30 millones de dólares.
— los doctores en ciencias nabor carrillo, carlos graef fernández y manuel sandoval vallarta acudirán a la prueba de la bomba atómica que se va a efectuar en el atolón de bikini en el pacífico.
— adolfo manero, presidente del comité central del méxico de afuera, hizo una sensacional revelación: "el gobierno de miguel alemán no será de extrema izquierda".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

sigue el maltrato

el escándalo producido por la videocinta que muestra la brutalidad de los policías de riverside al apalear a compatriotas nuestros indocumentados no parece haber reducido ese tipo de actos. mientras tres congresistas mexicano-norteamericanos declaraban en un foro legislativo que la golpiza se debió a "un feroz clima antiinmigrante y racista", una indocumentada mexicana con seis meses de embarazo y esposa de un ciudadano estadunidense, fue sometida a maltrato por inspectores y patrulleros de migración.
la situación de nuestros paisanos —indocumentados o legales— se agrava y, por desgracia, no es sólo debido a la campaña electoral en que los políticos compiten en mostrarse antiinmigrantes a fin de ganar votos. el asunto es más serio. estamos frente a una actitud antimexicana sistematizada.
en el foro mencionado, los legisladores federales esteban torres, lucille roybal y xavier becerra propusieron cambios profundos en las agencias policiacas y en la patrulla fronteriza, "para garantizar el respeto a los derechos de los inmigrantes". si lo que piden es nuevo personal, nada se logrará. se requiere un cambio de mentalidad, de actitud, ante gente a la cual consideran inferior. un problema de educación que las autoridades de eu seguramente no desean resolver. ayer mismo, miembros de la patrulla fronteriza dispararon contra un grupo de indocumentados, "con la intención de alcanzar a alguno", aunque sin herir a nadie. la explicación dada por los agentes fue que los indocumentados habían lanzado piedras a la patrulla. balas contra pedradas. la explicación lo dice todo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

quien se debe preocupar

se antoja increíble lo dicho en nueva york acerca de que los inmigrantes ilegales constituyen para eu una gran preocupación política en este año de elecciones, cuando lo cierto es que, para los inmigrantes, es más que una gran preocupación la campaña política que los ha convertido en pretexto con el objetivo de que los políticos de eu obtengan sufragios. hoy son los inmigrantes, pero podían ser el narcotráfico o el tratado de libre comercio el pretexto para atacarnos. lo peor es que el presidente clinton se ha puesto a la cabeza de los antiinmigrantes, un mandatario demócrata que se dijo amigo de méxico cuando nos facilitó 20,000 millones de dólares, aun cuando haya sido para que les pagáramos sus tesobonos a los especuladores estadunidenses que trajeron aquí sus dólares para obtener fabulosas ganancias.
y nadie lo ha comentado, pero en el capitolio se están haciendo cambios radicales a la ley de inmigración, a fin de eliminar normas establecidas desde hace mucho tiempo para limitar el abuso y las injusticias que habitualmente comete el servicio de inmigración y naturalización (sin). si son aprobados esos cambios, una persona a quien acusen de estar ilegalmente en eu y que sea convocada a una audiencia de deportación, no podrá tener derecho al asesoramiento de un abogado. esto es abominable, pues alguien en esas condiciones allá por lo general no habla inglés ni conoce las leyes del país. además, el senado estudia un proyecto de ley que prohibirá a las cortes revisar cualquier decisión del sin en contra de un indocumentado.
no parece haber duda de que nuestros paisanos —y méxico mismo— se encuentran ante una acometida a fondo en el vecino país. por ende, hace falta mucho más que débiles protestas diplomáticas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

tibias protestas aquí

pero ante la radical actitud de políticos, legisladores y ciudadanos estadunidenses en general contra quienes cruzan el río bravo o se saltan las alambradas para buscar un trabajo que no encuentran en su patria, labor que además realizarán cumplida y honradamente, y con menos sueldo que los de eu, a pesar de la gravedad de la situación, nuestras autoridades siguen recurriendo a expresar "su indignación" y a llegar a extremos como el de antonio de icaza, representante mexicano en la comisión de derechos humanos de la onu, quien denunció que se multiplican "los casos de violaciones graves" de esos derechos de nuestros compatriotas, "que incluyen tratos degradantes y de crueldad gratuita motivados por el renacimiento de la xenofobia y el racismo en contra de los trabajadores migratorios".
¿cree nuestro gobierno que es necesario "denunciar'' lo que todo el mundo sabe? la videocinta de la paliza en riverside le ha dado la vuelta al orbe. y, en cuanto al "trato degradante", la expresión debió ser "asesinatos", que muchos se han cometido sin castigo para sus autores. en un boletín expedido por la secretaría de relaciones exteriores se dice que después de pedir a las naciones unidas que investigue los actos de violencia racista en contra de nuestros nacionales, el gobierno de méxico propuso ante la comisión de derechos humanos de dicho organismo internacional la creación de un mecanismo para establecer normas de conducta a fin de proteger a los inmigrantes en cualquier lugar y cualquiera que sea su calidad migratoria.
¿así es como defiende el gobierno a los migrantes mexicanos? ¿recurriendo a la onu, de cuyos dictados nadie hace caso? es vergonzosa esa actitud ante las agresiones, no sólo a nuestros paisanos, sino a la dignidad nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de abril de 1996

cuidar la unidad sindical

en realidad no vale la pena arriesgarse a una ruptura entre los diversos integrantes del movimiento obrero nacional únicamente por realizar un gesto de solidaridad equívoco y no solicitado por el gobierno de la república. la decisión del congreso del trabajo, de no tomar parte en el tradicional desfile obrero del día internacional del trabajo, tiene cierto valor político para sus dirigentes, explicable, dada la gravedad de la crisis económica actual.
sin embargo, lo que no resulta conveniente es hacer compulsoria tal decisión a todos los miembros de esa cúpula obrera. al fin y al cabo, cada sindicato y central se debe en primer término a sus afiliados, y existe sólo con el objetivo de dar cumplimiento a la voluntad de sus respectivas bases. difícilmente pueden aceptar estos grupos una imposición que, salta a la vista, no fue consultada con todos los miembros del congreso del trabajo. el presidente de éste, rafael rivapalacio pontones, debe revisar su decisión de expulsar a aquellas centrales que decidan participar en el gigantesco acto obrero que habrá ese día, y debe dejar en una simple recomendación lo de la no asistencia.
es más probable que una solicitud razonada en ese sentido tenga más efecto que una imposición irreflexiva. se necesita, ante todo, tener confianza en la innegable responsabilidad de los trabajadores sindicalizados del país. ellos y sus dirigentes poseen suficiente madurez y experiencia política para comprender qué ocurre en méxico y el valor de una petición firme y respetuosa para que se modifiquen el curso de nuestra economía y de nuestras finanzas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

topes a gastos de campaña y auditorías al ife: sg y partidos

"flexibilización" de las coaliciones, acuerdan

* factible que entre mañana y el martes concluyan los trabajos, coinciden pri, prd y pt
* importantes avances en la conformación de la ley electoral: emilio chuayffet chemor
* no es cuestión de regateo, sino un esfuerzo de construcción común: oñate laborde
* de 15 puntos presentados, seis, en principio, ya están resueltos: muñoz ledo
* fijar condiciones favorables de competencia es un logro significativo: anaya

antonio castellanos martinez

la secretaría de gobernación y los dirigentes del pri, prd y pt avanzaron anoche en la conformación de la ley electoral y convinieron en establecer topes a los gastos dee ampaña para que el pri no se acabe los recursos de la nación para imponer a sus candidatos; hacer auditorias internas y externas al ife; más tiempo para los partidos en los medios de comunicación y flexibilizar las candidaturas de coaliciones para presidente de la república, senador y diputado.
al término de una reunión de cuatro horas que se inició con la presencia del secretario de gobernación, emilio chuayffet, los líderes del pri, santiago oñate; del prd, porfirio muñoz ledo y del pt, alberto anaya, coincidieron que hay importantes avances y que la reforma electoral se concluirá entre lunes y martes.
el jerarca priísta subrayó que no es cuestión de regateo de una fuerza hacia otra. es, subrayó oñate, un esfuerzo de construcción común. en ese sentido se revisaron los 15 puntos presentados por el prd, los 11 del pri y los 14 que entregó el pt. es un asunto de discusión entre partidos porque la reforma electoral se construye de manera colectiva con las tres fuerzas y se espera concluir la semana que se inicia mañana. en esto coincidieron los tres dirigentes partidistas.
muñoz ledo manifestó que de los 15 puntos presentados por su partido, por lo menos 6 en principio ya están resueltos, pero no podría decir un número exacto, porque depende de la redacción final de esos puntos.
alberto anaya del pt informó que el haber logrado condiciones de competencia electoral y uso de los medios de comunicación más favorables para todos los partidos, es un logro. se avanzó también en el establecimiento de topes en ercgasto de campaña que eviten continuar con el sistema de partido único. también se aceptó una doble auditoria sobre el uso de los recursos destinados a las campañas electorales.
anaya dijo que los acuerdos permitirán que las condiciones de competencia electoral no conduzcan a una reforma a secas, sino a una verdadera revolución política. el líder del pt expresó que en principio se convino en que el costo del voto para diputados, senadores y para la campaña presidencial sea de dos pesos por elector. ello permitiría establecer un tope que evite el despilfarro que caracteriza a las campañas electorales.
sobre las candidaturas comunes en donde se trató el punto de coaliciones, aseguró que hubo avances significativos y que el pri aceptara la flexibilización de las coaliciones, abre una vía de acuerdo, pues se convino en principio en estratificar las coaliciones y crear reglas para la presidencial, otra para senadores y otras más para diputados.
lo anterior permitirá abrir las puertas para una coalición parcial porque hasta ahora la ley más que una coalición acepta una fusión debido a los muchos requisitos que exigen. el aceptar que cada partido vaya con sus documentos básicos a la coalición, mantengan su propio logotipo e identidad, es un gran paso que abre espacios para un acuerdo de relevancia en esta materia.
tal asunto de las coaliciones se espera destrabar mañana aunque se considera que ya hay avances significativos, lo mismo que ratificar el derecho del voto de los ciudadanos mexicanos en el extranjero. lo único que está condicionado es que se inscriban en el registro nacional ciudadano. anaya indicó que hay aproximaciones importantes en los tres temas que se consideran los nudos constitucionales: la integración de las cámaras, el nombramiento de los órganos electorales y del director del ife, aspectos que generan más debate.
respecto de la integración camaral, el pt y prd fijaron una postura: que se acabe la sobrerepresentación del pri. estamos a favor de la proporcionalidad directa. sin embargo, transitamos a una sobrerepresentación extrema que es la que quiere el pri. si queremos que haya acuerdo debe haber mediación.
oñate expresó que el pri, prd y pt continuarán trabajando en sus respectivos partidos pero que hoy domingo regresarán a la secretaría de gobernación.
muñoz ledo no se mostró muy optimista por que "nunca sabe uno como van a terminar las negociaciones". hoy hemos avanzado y quizá por que tuvimos una buena metodología de trabajo alcanzamos unos acuerdos, pero todavía faltan otros temas que son difíciles de discutir.
para concluir, consideró que la negociación es trascendental para el país y por eso debe hacerse con buena fe por todos los que están participando. al final de la reunión estuvieron con los dirigentes partidistas los subsecretarios arturo nuñez y josé natividad gonzález paras.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

tasas sin sobresaltos, inflación estable y finanzas públicas claras, exige la ip

mecanismos para proteger y fomentar el ahorro

* son necesarios impuestos competitivos a escala internacional
* "ya es tiempo de recuperar el crecimiento", dice el cce

norberto lopez z. y antonio castellanos

tasas de interés sin sobresaltos; inflación estable; tipo de cambio competitivo; sistema financiero eficiente; ahorro interno, mecanismos para protegerlo y fomentarlo; impuestos competitivos a nivel internacional; finanzas públicas claras y en equilibrio, exige la cúpula empresarial, luego de señalar que "ya es tiempo de recuperar el crecimiento".
aun cuando la economía saldrá de la crisis en 96, esto será gradual y modestamente, según el ceesp.
según el centro de estudios económicos del sector privado, un crecimiento más fuerte y rápido iría contra su propia permanencia a mediano plazo, porque de inmediato surgirían presiones inflacionarias y desequilibrios en los mercados financiero y cambiario, alerta el organismo especializado del consejo coordinador empresarial (cce).
méxico requiere una política de industrialización integral que rebase el horizonte sexenal, mencionan cce, concamin, canacintra y concanaco. y apuntan la necesidad de que el programa de política industrial del ejecutivo incorpore las aportaciones de los sectores de la producción y "empatarlo" para evitar a toda costa una postura unilateral.
con los considerandos de autoridades e iniciativa privada, que superen el esquema de la administración en turno, establecer programas de desarrollo bilaterales y se eleve a rango constitucional, que se convierta en ley el cumplirlos sin que importe el cambio de gobierno. de esta forma, subrayan, se establecen las metas y los objetivos a largo plazo, sin dejar el corto y mediano, proponen.
la secretaría de comercio y fomento industrial envió a la directiva empresarial un documento de política industrial, y unos ejemplares ya los tienen víctor manuel díaz romero y de carlos gutiérrez, presidentes de concamin y canacintra, respectivamente, pero a la fecha el gobierno no da dado a conocer su programa de desarrollo industrial y ya se retrasó para hacerlo.
asimismo, la fracción parlamentaria del partido revolucionario institucional en la cámara de diputados, a través de la comisión de apoyo a la producción, hizo sus propias recomendaciones a las autoridades encargadas, y coincidente con los empresarios urge a la administración del presidente ernesto zedillo a "recuperar el crecimiento".
"en un mundo cada vez más globalizado, consignan los priístas, el país requiere una política industrial nacional que provea al mercado interno y exporte para generar divisas".
"el sector productivo está a favor de una política industrial sectorial; que se formen puntos industriales líderes en sus ramas y rebase los seis años y lograr una mayor integración de cadenas productivas.
"la experiencia demuestra que méxico necesita una política de industrialización para alcanzar un desarrollo sostenido; existe consenso nacional sobre la necesidad de formular una política industrial que consolide el cambio estructural en el cual estamos inmersos".
de acuerdo con el documento de los legisladores oficialistas, la política industrial debe ser resultado de un trabajo conjunto entre gobierno, industriales y trabajadores.
empresarios y legisladores coinciden en la necesidad de establecer tasas de interés sin sobresaltos y competitivas; inflación moderada; relación peso-dólar predecible; saneamiento y equilibrio en las finanzas públicas.
frente a las difíciles circunstancias de la economía, ambas instancias resaltan como uno de los tópicos a atender en este mismo contexto, el sistema financiero; adecuadas y suficientes reservas internacionales; política monetaria contra choques externos; inversión constante en infraestructura; ahorro interno; política fiscal con facilidades de pago y acorde con el entorno internacional.
en sus propuestas establecen como imperativo reorientar el gasto social del estado hacia la educación como prioridad estratégica; establecer un programa intensivo de vinculación de las universidades con el sector productivo, incentivos a las empresas que inviertan en la capacitación de sus empleados.
para el propio ceesp, complementar y reforzar los avances en la recuperación obliga a proseguir con las reformas estructurales dirigidas a incrementar la competencia en los mercados, la desregulación de las actividades productivas y la instrumentación de una reforma fiscal con incentivos al trabajo y la inversión.

gobierno en auxilio de casas de bolsa

no sólo la banca, sino también el sistema bursátil podría ser absorbido por el gobierno federal al rebasar las casas de bolsa más de 50 por ciento de los recursos provenientes de fondos similares al que protege al sistema bancario (fobaproa), afirma el presidente de la comisión de instituciones de crédito, ernesto navarro gonzález. debe modificarse la política económica y revisarse el contenido del tlc, añadió.
a su vez, el senador panista luis felipe bravo mena, presidente de la comisión de la pequeña y mediana industria, manifiesta que el gobierno debe "tomar al toro por los cuernos" y definir de acuerdo a la reglamentación y normas de la comisión nacional bancaria, cuáles instituciones se encuentran ya en quiebra técnica.
en este caso, dice, frente a la incapacidad del sector privado, debe hacerse cargo temporalmente de las instituciones crediticias, proteger a los ahorradores, no a los banqueros, limpiar la situación de quiebra que enfrentan y vender las instituciones, porque no debe caerse en la estatización.
por separado, navarro gonzález y bravo mena coinciden en la necesidad de que se continúe con el proceso de venta de las empresas del estado. navarro, senador del prd, expresa que es preocupante el "tamaño del aparato gubernamental; no se observa ningún adelgazamiento".
no hay soluciones mágicas para la situación económica difícil que enfrenta méxico, precisó bravo mena; lo que es necesario es descargar a la sociedad de impuestos, y al respecto, navarro gonzález adelanta que la próxima semana el senado analizará diversas adecuaciones que presenta el ejecutivo federal con respecto a los impuestos sobre la renta y al valor agregado.
navarro hizo ver que la única solución es cambiar el rumbo de la política económica. es preciso abandonar el neoliberalismo. el capital no debe imponer las condiciones, sino el gobierno. de ninguna manera éste debe perder la rectoría económica y por eso hay necesidad de revisar el contenido del tlc.
indica que muchas de los problemas que padece el país son resultado de imposiciones desde el exterior. responden a condiciones que se derivan de lo pactado con estados unidos y canadá mediante el tratado trilateral de libre comercio.
reconoce que la situación por la que atraviesa el sistema financiero de méxico no tiene precedente. se ha llegado al problema de quiebra técnica, en la que el estado tiene responsabilidad, y debe respaldar a las instituciones para proteger a los ahorradores.
hay riesgo de un quebranto tal, que tendría que aplicarse la ley de quiebras para encararlo, y en él los ahorradores también tuvieron responsabilidad al elegir a las instituciones de mayor riesgo porque pagan mejores rendimientos.
al respecto expresa: "creo que debe haber modificaciones a las instituciones de crédito para que los ahorradores asuman un riesgo en caso de quebranto y no sea sólo el gobierno el que tenga que entrar para salvar sus intereses.
por último señala que por ahora no se puede pensar en reactivar la economía mediante el ahorro, simplemente porque la capacidad para impulsarlo no existe. primero hay que reactivar a las empresas para que haya empleo y después, a largo plazo, haya disponibilidad de recursos de los particulares para ahorrar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

levantan su huelga de hambre 1,182 campesinos

* resolverá el gobierno parte de sus demandas
* apoyo a quienes menogatienen: sánchez unzueta

ethel riquelme f., enviada


ejido la marina, slp, 13 de abril.- con una hoja bajo el brazo, que representa el compromiso más fresco del gobierno para dar respuesta a parte de sus demandas ancestrales, 1,182 indígenas y campesinos huastecos han levantado su huelga de hambre.
abandonan paulatinamente este ejido, enredan hamacas, tiendas de campaña y sarapes, para iniciar el retorno masivo y esperar "sólo que se aplique la ley".
por la vereda polvosa que sale de este ejido cañero caminan bajo 40 grados de temperatura y un sol que perfora, con sus mujeres e hijos detrás, sus botes con agua apilados, sus huaraches al hombro y aún con las mantas de protesta extendidas: "la lucha continuará", "municipios vecinos, no se rindan", y una pancarta queda aquí, colgada de los árboles: "si no cumplen, la huasteca va a estallar".
decenas de caminos que llevan hacia los 49 diferentes poblados y municipios de donde todos llegaron hace tres días se han cubierto de sombreros. algunos van de regreso con indicios de hipoglucemia, consecuencia de 69 horas de ayuno, otros con principios de enfermedades respiratorias, y todos los niños con un nivel de desnutrición mayor al que ya es normal en la huasteca, dice el epidemiólogo fidencio hernández.
los médicos de la jurisdiccion cinco de la secretaría de salud han permanecido en esta zona para atender los desvanecimientos que ya se presentaron anoche y los que pudieran surgir en las próximas horas; permanecerán, dicen, hasta que se vaya el último de los integrantes de este movimiento de la huasteca democrática. esa fue la última de las peticiones presentadas por el dirigente said lópez olmos.
durante toda la noche, aún en huelga de hambre y en vísperas de la negociada solución, el consejo de campesinos, formado por un representante de cada comunidad -pero excluidos los que llegaron de tamaulipas, veracruz y querétaro para presentar también sus demandas-, se dedicaron a elaborar una agenqu de soluciones, que por la mañana el gobierno aceptó como un "plan operativo de respuesta".
y esta mañana, a las 10:27, con el bastón de mando ente sus manos, al lado de la bandera nacional "el totem", condicionaban participar en la resolución del punto más urgente a partir del lunes: una auditoría por parte de la contraloría general para el desarrollo administativo, a la comisión nacional del agua y a la reforma agraria, para investigar el destino final de una extaordinaria partida por millones de dólares, otorgados desde 1973 para el gran proyecto hidroagrícola pujal-coy, que dotaría de presas, canales de riego y agua a más de 300 mil hectáreas de la huasteca nacional.
de esa promesa de agua, "lo único que hemos tenido son estos botes", señala said lópez, los garrafones usados para sostener la huelga de hambre sólo con agua, miel y suero oral.
veintitrés años después, los indígenas nahuas en su mayoría, han obtenido respuesta positiva de los gobiernos federal y estatal para reabrir el caso, que también obligará a revisar la situacion general de la tenencia de la tierra, la legalización de predios, el respeto al minifundismo, establecer límites al cacicazgo, detener los acelerados procesos de expropiación y pagar hasta el último centavo de indemnización a los campesinos que han sido expropiados de sus tierras desde 1973.
dentro del movimiento de la huasteca potosina, también han incorporado su demanda los campesinos huastecos deudores de la banca, más de 30 mil con una cartera vencida "impagable de 3 mil millones de pesos".
la resolución alcanzada "es una respuesta al 90 por ciento de nuestas demandas. seguiremos insistiendo en la contrarreforma al artículo 27 constitucional y advertimos que si no se cumplen estos convenios, esta huelga se repetirá, iniciaremos movilizaciones por todo el estado, incendiaremos la huasteca". una zona, donde el café obscuro de los pastizales secos es el único panorama en kilómetros.
aquí, el gobernador potosino, horacio sánchez unzueta, quien permaneció en el campamento duante 60 de las 69 horas de ayuno, garantizó que su gobierno respaldará todas las iniciativas que logren mejorar la justicia, todas las que estén sustentadas en la aspiración legítima por mejorar las condiciones de vida de quienes menos tienen, toda las que se sitúen dentro de la ley y, por ello, se mantendrá en el estado un irrestricto respeto hacia cualquier forma de expresión que encuentre los cauces legales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

a la mitad del foro

*los campesinos saben que no se volverán agricultores
*california revivió impetus tribales y desató la indignación
*cuando el prd volvió a las mesas, se levantó acción nacional

leon garcia soler

los campesinos se incorporan al ejército nómada y los obreros se dispersan. aquéllos se quedaron sin interlocutor alguno; vueltos sujetos de mercado por obra y gracia de las reformas al 27 constitucional, no tienen quién les escriba ni dónde acudir porque se acabó el paternalismo, se condenó el clientelismo y el populismo se hizo anatema: ahí vienen tus socios capitalistas y la rentabilidad del campo será milagro a contrapelo del de la revolución tecnológica que expulsa a los hombres del campo y los ha hecho urbanos desde mediados del siglo xix. desde que john deere sustituyó el aradoetgipcio con el de hierro y a los bueyes con mulas, y éstas dieron paso al tractor. el que desfile el 1º de mayo será expulsado del congreso del trabajo y el movimiento obrero organizado seguirá el camino de aquellos bueyes decimonónicos.
claro que aquí subsiste el arado egipcio. qué digo, subsiste la coa y todavía hay profetas que anuncian la reivindicación de usos y costumbres indígenas para exorcizar la permanencia del antiguo régimen.
aislados, vueltos siervos de la gleba en espera de la asociación con capitales que no acudirán nunca, los campesinos saben que no se volverán agricultores y que la tecnificación, como en las fábricas, expulsa mano de obra, hace la productividad y genera desempleo en espera de que la modernidad traiga la demanda de nuevos empleos en novedosas áreas. dicen los del primer mundo que será, que ya es, en la de servicios. dice la terca realidad que hasta hoy son pocos y mal pagados los que suplen a la mano de obra calificada que la robótica y la computarización ha hecho obsoletll los del campo ya están en el mercado y ni con quién hablar.
tan desdeñado, tan mal visto el agrarismo mexicano que ni los empresarios de la revolución institucionalizada le agradecieron haberle creado el mercado local y cautivo por la política de sustitución de importaciones. en lo político, en lo que hace a la vida pública y el interés común, peor todavía. la leyenda negra lo convirtió en el "voto verde" que según los teóricos de la dictadura perfecta garantizaba las victorias del partido de estado frente a opositores que no se bajaban de la banqueta y mal podían tener presencia en el feudo electorero del pnr-prm-pri. la tierra no crece, dice la terca realidad. y la recomposición socioeconómica -no sólo el reformismo hace los cambios-desplazó población rural, la hizo urbana. y nómada: la demografía en aumento. qué digo crece: en explosión.
usos y costumbres alentados por la intolerancia religiosa. desde el púlpito que hoy es tribuna política para la clerigalla resurgente. la ciudad y el campo, se llamaba vieja obra del talento portugués. del mismo que escribió el gran pacheco, de eca de queiros, creador del político admirado hasta el día que abrió la boca y habló en el parlamento. se hizo urbana, dije. a medias: en realidad se hizo nómada y ni tiempo ha tenido de adaptarse a los avatares proletarios de lumpen a obrero y de obrero a lumpen. hubo y hay sucedáneos al clientelismo agrario. ahí están ruta 100, el sutaur y el mpi, criaturas de aprendices de brujos con las que, por fin, llega a un acuerdo el ddf tras prolongado combate y alto costo. esos, urbanos, tienen con quién hablar, tienen quién les escriba.

tiempo en que el crédito fluía

habitantes de islas de propiedad social en mar capitalista, los ejidatarios y comuneros jamás obtuvieron más de 16% del crédito que fluía -sí, hubo tiempo en que el crédito fluía- y se convirtieron de clientes en obligados cómplices de los administradores de la banca ejidal y agrícola. los directores de ésta hacían como que les prestaban -tarde y menos de lo que se anotaba- y los del campo hacían como que se comprometían a pagar. "borrón y cuenta nueva" se convirtió en bandera. no es novedad el barzón, lo nuevo es que las protestas son a bordo de tractores y a lomo de buenos cuacos. los otros, los campesinos, ésos no tiene ni con quién hablar. la modernidad cortó el nudo gordiano de las corruptelas: de un tajo deja a la banca privada a cargo del crédito agropecuario; permanece banrural, pero todo crédito superior a 300,000 devaluados pesos ha de dejarlo en manos de los instrumentos diseñados para la banca privada.
total, ya no hay islas en el mar capitalista. la religión del mercado rige y los nómadas se multiplican. no es novedad que marchen hacia la frontera norte y la crucen en busca de trabajo. en el banco de méxico, hoy autónomo y con gobernadores bien conformados a las exigencias de la globalidad tecnocrática, suman los millones de dólares enviados por esos nómadas al méxico sediento de divisas: el video de la sevicia policiaca de riverside, california, revivió los ímpetus tribales y desató la indignación nacionalista; no hubo video de los accidentados y muertos unos días después, pero las fotos de los dolientes en pueblos michoacanos mantuvieron vivo el fuego del patriotismo temporalero. nacionalismo que no olvida los valores financieros: los envíos de emigrados, "ilegales" en los usa, son superados únicamente por los ingresos de las exportaciones de pemex.
nómadas aquí y allá. el arquitecto rivapalacio, líder, dije líder, de los burócratas que preside el congreso del trabajo y amenaza con la exclusión a los contingentes obreros que desfilen el 1º de mayo, ¿sería capaz de exigir a ernesto zedillo y al distraído señor bonilla que se aplique la ley federal del trabajo y los jornaleros agrícolas recibieran salarios dignos, seguridad social y aportaciones para los afores cuya administración desvela a operadores nacionalistas y funcionarios convencidos de la globalidad del nuevo orden financiero? cuando los campesinos todavía tenían interlocución con el munao oficial, con la política, con lo político, con la res pública, un director del banco de méxico, ernesto fernández hurtado, hizo famosa su pegunta a toda solicitud de ejidatarios: "qué quieren ahora los panzas vacías?" ya ni eso.
los nómadas que cruzan la frontera conservan bandera, imágenes de la guadalupana, tradiciones orales, familiares. "cultura", diría algún sociólogo de la modernidad rampante; "nacionalismo", dirían los agitados por la realidad que los agravia. "mandan dólares, aportan a la economía de allá y de acá", dice puntualmente la ética de mercaderes. si el mercado vota todos los días, según la sentencia del poderoso señor soros, ¿no votan nuestros nómadas al pasar la frontera? la mejor tradición mexicana nos viene del nacionalismo defensivo, del afán de preservar la identidad nacional: se hizo internacional ese nacionalismo nuestro al hacerse exigencias de no intervención. el otro se parece a la xenofobia, al patriotismo de campanario. los mexicanos que se van vontan contra ese nacionalismo y le dan la razón a pío baroja: "el nacionalismo es un mal que se cura viajando".

"congruo, vetusto y llano"

nómadas aquí. los de tepoztlán se adaptaron a los acomodos socioeconómicos, al tránsito del calpulli al fraccionamiento; del tianguis rural al urbano; del lenguaje "congruo, venusto y llano" que respetó sahagún al del tartajeo politiquero con rastros de esotería. pero llegó la religión del mercado y se acabó la interlocución con la res pública; campo de golf y centro de comunicaciones globales electrónicas sobre terrenos que alguna vez fueron comunales y sobre ágora pueblerina que incorporó los de sociedad civil cosmopolita y de intereses encontrados en el plano material y anímico: ¡zapata vive! y es nómada al que en chiapas hermanan con votán. ¿con quién hablar? si están en el mercado las tierras (y ellos) no queda más que el consejo de administración de la empresa que ofrece cientos de millones de dólares de inversión.
y empleos, dicen, además. no quieren. sin interlocutor, les queda la traducción a lo político; llevar al campo de la representación y representatividad directa lo que debiera haberse resuelto vía el mandato del voto: la autoridad somos nosotros. y por nómadas, porque se prolongan los monólogos a fuer de diálogo, llega la efemérides y se ponen en marcha. para topar con la policía, con las fuerzas del orden, con las revisiones "de rutina" que violentan la libertad de tránsito. y con la violencia: golpes, heridos y un muerto, que muerto y todo, sigue su ruta nómada para reaparecer en otro lado, a distancia del encuentro, lejos de los policías que sí llevaban armas. el vocero presidencial interviene; el gobernador jorge carrillo olea solicita de inmediato la intervención de la comisión nacional de derechos humanos, "a fin de dar transparencia y credibilidad a cualesquiera conclusiones a que el ministerio público pudiera arribar".
y los promotores del club de golf dicen que siempre no, que han decidido "cancelar este desarrollo, ya que no existen las condiciones que garanticen los beneficios que conlleva la inversión a los habitantes del municipio de tepoztlán y a la sociedad morelense". lo que ya conllevó la interlocución finiquitada con la ilusa pretensión de que las reformas al 27 "capitalizaran al agro" y favorecieran las asociaciones de campesinos y empresarios, es otro enfrentamiento de nómadas y policías que, algunos de ellos por lo menos, llevan armas a los operativos "por lo que se pudiera ofrecer". jorge carrillo olea de inmediato precisó quiénes son las víctimas y que hay que deslindar responsabilidades. pero el rejuego maximalista lo lleva a "la mesa de coyunturas" de la reforma política. por lo pronto, a desayunar con los representantes del prd, ayer mismo.
a las mesas ambulantes de la "reforma del estado". caminan, ni ahí está ausente la vocación nomádica. los del prd se sientan y se levantan al agitado ritmo de los imponderables que dominan la escena en el nuevo régimen que no acaba de digerir la incertidumbre que acompaña a la democracia que lo devora. por eso, dijeron, montaron las mesas de coyuntura, de modo que ahí puedan debatirse y resolverse los conflictos que brotan por doquier y que empantanan las buenas voluntades a golpes fallidos de operadores políticos. del gobierno éstos, del régimen institucional que vela al cadáver del sistema. del sistema político que murió pacíficamente en su cama. como franco, para pasmo y placer de quienes buscan a toda costa identidades con la transición española. por ahí pasó guerrero y se fue rubén figueroa.
caminan. cuando el prd volvió a las mesas, se levantó el pan. carlos castillo peraza recuperó en huejotzingo la vocación peripatética; felipe de jesús calderón vio reverdecer la higuera del viejo patio panista en el que floreció la doctrina opositora. lo del centro es mercadotecnia electoral, oferta a favor del rechazo de los votantes a todo extremismo. no volveré, dice el pan. saben que en los pinos y en bucareli llevan las cuentas de los votos obtenidos y del potencial que reside en las urbesplel peregrinar nómada. tanto ernesto zedillo como emilio chuayffet piensan que es indispensable el 30% panista del electorado, aunque en el pri sueñen con un centrismo distante del centroderecha que los ató al pan; con una alianza de centroizquierda circunstancial con el prd que les devuelva la imagen perdida de la justicia social y el despilfarrado legado del nacionalismo revolucionario.

sin an y sin el prd no se puede

sin el pan no se puede, dicen. sin el prd, tampoco. no por la obsesión con el consenso que aqueja a los negociadores en tránsito; con el consenso que es contrapunto, si no negación, de lo democrático, en tanto que no gana la mayoría ni ésta se obliga a respetar a las minorías disidentes, ni éstas se someten a la decisión mayoritaria. hay puntos de acuerdo, "de consenso": bienvenidos. pero aun en éstos hay diferencias operativas, de forma, de tiempos. nueve meses, lapso humano entre concepción y parto, dura la campaña presidencial en méxico: absurdo. hay consenso para fijar un plazo razonable, pero discuten todavía si ha de ser de cuatro o de seis meses. están de acuerdo en el gasto fiscalizado, reducido a mínimos viables que den a las contiendas mayor equidad; pero porfirio muñoz ledo pide que los fondos provengan únicamente del gasto público y se prohíban las aportaciones de simpatizadores o militantes.
todavía no está el pan y aunque en gobernación piensan que no se vencen los tiempos sino hasta septiembre, los imponderables, la recuperación que no llega y la crispación creciente de la sociedad agobiada precipitan los pasos de la tentación autoritaria y las fantasías del aventurerismo. santiago oñate y porfirio muñoz ledo conciliaron las diferencias en torno del voto ausente de los mexicanos residentes en el extranjero: que para las elecciones del año 2000 podrán votar nuestros nómadas allende fronteras, dijeron los medios de información masiva. y ese masivo voto, calculado en cinco millones de sufragantes, ¿con qué padrón se controlará, en qué casillas se depositará? y de hacerse por correo, según civilizada y moderna propuesta del prd, ¿cuánto tardaría el recuento?
nada más justo que garantizar el derecho a voto de los compatriotas que residen en el extranjero. el sufragio universal fue y es fuente y cimiento de la democracia. no sólo iguales ante la ley sino en la facultad de decidir quién ha de dárnosla y obligarse a que se cumpla. democracia representativa, de iguales, con ventaja para el mandante sobre el mandatario. el siglo de las luces que prohijó dicha igualdad condicionó quién y cómo podía sufragar. paso a paso, propietarios primero y luego todo poblador asentado en el territorio; varones y de cierta edad, luego, antes de incorporar a las mujeres. todo eso que el pri presume haberle dado a los mexicanos a cambio de efectividad en el sufragio. y ya reformista, en las vueltas del tiempo, el voto activo a los ministros de cultos religiosos que el prd pide sea también voto pasivo.

lo ideal es enemigo de lo bueno

pero todavía hay limitantes, cualitativas, de edad, entre otras, al voto universal. en política, en la vida toda, lo ideal es enemigo de lo bueno. desde luego que en las cuentas de prd y del pan, esos cinco millones de votos son potencialmente de protesta, reafirmación formal del voto nómada en contra que se expresa con la emigración penosa, a la ilegalidad, a enfrentar lo desconocido y chocar con el racismo. más para el prd, según las expectativas alentadas por las manifestaciones de simpatía con el frentismo de cuauhtémoc cárdenas en el 88 y con el prd a lo largo de su asaroza vida. pero lo más seguro es que quién sabe. y el nacionalismo que se cura viajando también se contagia del que profesan otros, allá donde hace uno la vida y nacen los hijos. hic sunt leones, decían los viejos mapas de terra incognita: aquí hay imperio...
por lo pronto caminan. mañana lunes, declaró el secretario de gobernación, habrá buenas noticias de los acuerdos logrados. atrás o en ancas, el representante del pt manifestó su entusiasmo: una verdadera revolución, dijo. se sienta y se levantan: muñoz ledo dejó la silla a ricardo valero porque el subsecretario arturo núñez dijo que el gobierno quería tener injerencia en la designación del director del ife. ¿veto presidencial?: que se espere "a que los partidos aprueben la reforma para después vetarla si ése es su deseo", dijo muñoz ledo que le dijo a liébano sáenz, secretario de ernesto zedillo. total, otro malentendido. volvió a la mesa el del prd y ni siquiera hay quien le aclare que no serán "los partidos" sino el congreso quien apruebe la reforma.
no hay tiempo para jugar con los pasos formales de un quehacer político atrapado en la transición interminable; con un calendario electoral que sirvió durante largas décadas para posponer toda reforma porque se sobrepondría a las elecciones inminentes, de tracto continuo en "el sistema métrico sexenal". ya se les agotó el tiempo. ya ni las efémerides sirven para celebrar la permanencia. los nómadas se han puesto en marcha y zapata vive en todos los caminos polvosos que partieron de anenecuilco. y el día del trabajo se convierte en día del descanso inútil de dirigentes sindicales que prohíben las marchas de obreros y se sientan a esperar que pase la revolución tecnológica y la productividad del robot y la computadora haga realidad la utopía para liberar al hombre de la sentencia bíblica de ganar el pan con el sudor de la frente.
el reformismno (neoliberal, dice el simplismo gemelo del que acuñó el término liberalismo-social) cayó en el síndrome del freno y arranque diagnosticado a nuestra economía en crisis recurrentes: paró y puso en marcha a las fuerzas de poder real. ¿quién sabe hacia dónde y quién sabe hasta cuándo? pero con tanta prisa por lograr el estado eficaz, ligero de equipaje, dejaron a las instituciones a la vera del camino. la república permanece. pero la patria se hace nómada. ya no queda tiempo. ahí sí hace falta adelantar los relojes.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

zozobra en chiapas por el arribo de unos 400 efectivos del ejército

piden la intervención de la conai y la cocopa

andres becerril, enviado

oventic, san andrés larrainzar, chis., 13 de abril.- el ingreso hoy de unos 400 soldados a comunidades zapatistas provocó desconcierto y zozobra entre la población, que demandó la urgente intervención de la conai y la cocopa; "si no se hace nada puede haber choques y empezarán los enfrentamientos", advirtieron.
fuentes militares, en las inmediaciones del aguascalientes ii del ezln, revelaron que su presencia se debe a la localización de un plantío de mariguana.
"y lo vamos a destruir", dijeron.
este nuevo episodio de tensión ocurre a cinco días de que las negociaciones entre el gobierno federal y el ezln sobre democracia y justicia se reanuden en san andrés larrainzar, cabecera municipal y sede permanente de las pláticas de paz.
indígenas tzotziles de este sitio denunciaron que, desde esta madrugada, grupos de soldados, acantonados desde diciembre pasado en el ejido san cayetano, avanzaron hacia este paraje donde se encuentra el aguascalientes ii, centro de convenciones zapatista donde apenas ayer finalizaron los trabajos del foro nacional indígena, convocado por los rebeldes.
a su vez, funtes de la vii región militar, con sede en tuxtla gutiérrez, declararon ayer públicamente que precisamente en este ejido se había localizado un plantío de enervantes, mismo que sería destruido, como parte de la campaña permanente antidrogas que realiza el ejército mexicano, y "ya nada tiene qué ver con el conflicto".
sin embargo, representantes de cinco parajes indígenas, simpatizantes de la lucha del ezln, en una misiva enviada hoy a la comisión nacional de intermediación (conai), piden su intervención y también la de la comisión de concordia y pacificación (cocopa), "para detener todo esto, porque si no se hace nada puede haber choque y empiezan los enfrentamientos", dice la carta redactada a mano.
y mientras se realizaba la movilización de los efectivos militares con trajes de campaña, armas montadas y mochilas a cuestas, entre el caserío de la comunidad denominada batzitetic, un helicópetro de color azul realizó un vuelo de inspección en torno de este sitio y a muy baja altitud, y con un hombre filmando el aspecto del lugar.
en ese paraje, los federales llegaron hasta donde se encuentra la base de radio civil de la comunidad, que fue "defendido" por un grupo de mujeres, que finalmente "impidió que los ejércitos destruyeran el lugar@', dijo uno de los testigos de los hechos ocurridos esta mañana.
por la tarde, integrantes de la conai se trasladaron desde san cristóbal de las casas para verificar la denuncia hecha por los representantes de cinco comunidades, que le pidieron a la mediación que "le pregunte al gobierno por qué está provocando y amenazando, por qué se están metiendo cada vez más en nuestras comunidades, queremos que diga claro el gobierno qué es lo qué quiere, porque ya es mucha provocación, la amenaza y el patrullaje día y noche".
entretanto, el centro de derechos humanos fray bartolomé de las casas, que junto con la conai condenaron los hechos, manifestando que "en nada ayudan al proceso de paz acciones de esta naturaleza", documentó los hechos, junto a los que de manera similar se han registrado cuando está cercana la fecha de la reunión entre las partes de la negociación de paz en chiapas.
tanto las comunidades indígenas como la conai esperan que la secretaría de gobernación, a quien se dio aviso de lo ocurrido, tome cartas en el asunto y dé por terminado este tipo de acciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

"kamikases" sobre tel aviv para "vengar a víctimas del líbano"

ataca israel aldeas sudlibanesas; 8 muertos

teodoro ducach,corresponsal

tel aviv, 13 de abril.- solidarios con el hezbolá, los movimientos integristas hamas y jihad decidieron hoy lanzar ataques suicidas contra esta ciudad "para vengar a las víctimas del líbano", mientras israel volvió a bombardear aldeas sudlibanesas y causó la muerte de otras 8 personas, tras rechazar una oferta de mediación de egipto. por su parte, libia e irán llamaron a formar el "frente amplio musulmán contra el enemigo sionista".
entretanto 200 mil libaneses huyen penosamente al norte del país.
alentado por ese respaldo, el movimiento proiraní hezbolá lanzó tres ataques con cohetes katiushas contra poblaciones del norte israelí, entre ellas nahariya, jaqatun y yassod moola, sin que se reportaran víctimas.
las dos agrupaciones islámicas dijeron en un comunicado que "el corazón del sionismo (tel aviv) será blanco de nuestros kamikazes". israel, por su parte, volvió a bombardear posiciones chiítas y causó la muerte de ocho libaneses, cuatro de ellos niños heridos ayer que iban en una ambulancia a un hospital de tyro.
desde estados unidos se informó que el gobierno de bill clinton "renovó" su apoyo a israel en su campaña de represalias contras las bases del movimiento proiraní. por la noche, israel reinició ataques contra poblados del sur libanés; disparó obuses, seis proyectiles por minuto, causando mayor desconcierto entre los chiítas y palestinos reacios al éxodo iniciado ayer por los libaneses.
por su lado, más de 200 mil campesinos de líbano meridional huyen hacia el norte del país sin ninguna opción de seguridad ni víveres. israel rechazó una oferta de mediación hecha por egipto y reafirmó que sutaperación llamada "viñas de ira" seguirá "hasta el final".
los gobiernos de irán y libia, por su parte, condenaron "los criminales ataques" y llamaron a crear un "frente amplio musulmán contra el enemigo sionista".
los países musulmanes "debemos tomar inmediatas medidas eficaces para impedir la agresión israelí contra territorios palestinos y libaneses", dijo el presidente de irán, akbar hashemi rafsanjani, en una conversación telefónica con el líder libio muhamar khadafi, según un reporte de la televisión iraní.
por su parte, khadafi calificó las acciones israelíes como "una prueba del terrorismo de estado patrocinado por estados unidos" y también llamó a los países árabes y musulmanes "a unirse frente al enemigo sionista".
un vocero militar de israel dijo que la flota naval judía mantiene el bloqueo al puerto de beirut y que los helicópteros artillados seguirán incursionando sobre esa urbe. los guerrilleros chiítas dispararon una andanada de cohetes katiushas, pero los proyectiles estallaron antes de caer en la galilea occidental, "gracias a un radar israelí que logra detectar los misiles y acelera su impacto", según otro vocero militar judío..
el documento de jihad y hamas es distribuido profusamente en la franja de gaza y en él se asevera que israel "está masacrando a nuestros hermanos libaneses que se mantienen firmes en las montañas y poblaciones fronterizas, y tenemos que acudir en su defensa".
mientras tanto, el ministro de relaciones exteriores de egipto, amer musa, ofreció mediar entre israel y líbano para lograr el cese de la violencia, gesto que fue rechazado por el canciller de israel, ehud barak, según informó la emisora del ejército judío.
el ministro barak dijo que "una mediación está descartada" mientras el líbano no cumpla con su obligación de impedir las acciones que la milicia proiraní hezbolá realiza desde su territorio contra israel.
los ataques israelíes de ayer incluyeron los suburbios de beirut, el primero desde la ocupación militar hebrea a esta capital en 1982, que provocó el éxodo masivo de miles de refugiados palestinos hacia otros países árabes.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

el hombre nómada

incertidumbre, incómoda compañía

* sentido humanista, uno de los objetivos
* urge denfender los derechos humanos
* exportar manufactura no mano de obra

socorro diaz

la realidad finisecular nos ha traído una certeza mayúscula: la incertidumbre. con esa incómoda compañía estamos viviendo los hechos tumultuosos de una década que reúne conceptos, criterios y esquemas de un siglo que quizá terminó en 1989 y presenta ya los rasgos y acontecimientos de lo que será méxico la primera parte del siglo xxi.
en el torbellino de semejante mezcla hay dos objetivos que me parecen irrenunciables: lograr una nación viable.
y hablamos de un méxico territorialmente asentado y completo, y organizar las instituciones políticas, económicas y sociales con un sentido humanista. después de todo, sólo el ser humano de carne y hueso -contradictorio, multitudinario, común- puede ser eje de los esfuerzos del desarrollo y darle sentido a las grandes o pequeñas obras del gobierno.
con esa brújula vale tratar algunos asuntos que integran la surtida agenda nacional. las migraciones constituyen uno de los grandes temas de nuestro tiempo. amerita reflexión suficiente y un tratamiento político flexible y objetivo. la revolución científica y tecnológica cuya cuna fue, principalmente, estados unidos derrotó por nocaut técnico a un proyecto de revolución social. pero la revolución científica y tecnológica también transformó las comunicaciones. incubó la creencia de que la aldea global existe y esa nación, ayudada por la falta de oportunidades para vivir -empleo, alimentación, salud, escuela- ha puesto a caminar a millones de hombres y mujeres.
las cosas se resuelven en movimiento y toda agua estancada se pudre. las migraciones masivas se empiezan a presentar como la respuesta inesperada por los ideólogos del fin de la historia. no previeron, pertrechados en su dogmatismo y en su comodidad que la pobreza abriría una nueva era de nomadismo. no vamos a la posthistoria sino a la prehistoria; y, en otro sentido, a la eterna historia del hombre que lucha por vivir en cualquier parte. las migraciones masivas están configurando otro rostro de lo que se llamó la lucha de clases. no hay una, sino varias largas marchas en curso. van con su hambre, ignorancia y enfermedades de los países miserables a romper el esquema de la arcadia feliz que idearon los países industrializados.
la respuesta común de los países con fronteras agujeradas es la xenofobia. hay que ver lo que sucede en alemania, con turcos, curdos, polacos; en francia, con árabes, marroquíes, argelinos; en italia, con los emigrantes de la ex yugoslavia; en francia, con rusos, norafricanos y sudamericanos, despectivamente llamados "sudacos".
de repente en primavera, una cámara infraganti, logró hacer noticia relevante y agitada discusión política un fenómeno migratorio y represivo, que se repite todos los días por cientos de casos en california y en otros lugares de estados unidos.
la defensa de los derechos humanos de los mexicanos que cruzan la frontera en busca de trabajo, aun en el caso de que transgredan las leyes migratorias de estados unidos, es una obligación prioritaria del gobierno de méxico y un ejercicio de solidaridad y de conciencia política para los mexicanos de aquí y para los ciudadanos mexico-norteamericanos.
en medio del ruido y la furia por los atropellos ha salido a la superficie la expresión amarga de nuestro trauma histórico con el vecino. se registra, por ejemplo, en la tendencia a concebir a estados unidos y a su gobierno como una realidad monolítica. el prejuicio es suscrito hasta por nuestros escritores más cosmopolitas. carlos fuentes acaba de escribir que "caído el comunismo soviético" estados unidos "busca afanosamente un enemigo confiable. está en puerta. se llama méxico". cabe desear que en esta percepción como en el símil de hitler y polonia el ilustre escritor haya empleado un recurso literario. de no ser así, que sus éxitos como arúspice sean proporcionalmente contrarios a los que tiene como novelista.
en la sociedad y en el gobierno de estados unidos concurren los intereses más diversos y encontrados. una de las tareas de la directiva política de méxico y de nuestros centros de investigación y docencia es precisamente identificar esos intereses, ubicarlos con objetividad, y diseñar estrategias que permitan, en un tablero de sumas y restas, defender con eficacia y oportunidad los intereses de nuestro país.
nadie ignora que estados unidos vive un proceso preelectoral. es igualmente claro que el gobernador de california, pete wilson, es hoy un lastre, más que un activo, para el partido republicano. en ese tenor me pregunto si la oportuna grabación de la golpiza a nuestros paisanos fue mera casualidad y si su difusión ayudará a dar un rejonazo electoral a los sectores políticos más extremistas e irracionales.
el gobierno de méxico ha actuado con firmeza y rumbo en este y otros casos menos sonados. lo ha hecho con base en los intrumentos operativos y jurídicos de que dispone, pero resulta obvio que son insuficientes para tratar el problema migratorio entre estados unidos y méxico.
como se recuerda, porque fue y es información pública, el asunto de los trabajadores migratorios quedó fuera de las negociaciones para el tratado de libre comercio. también quedó fuera del tlc el petróleo, por parte de méxico; los puertos, por parte de estados unidos; y el agua, por parte de canadá que -supongo- de cara a las carencias estratégicas del próximo siglo quiere mantener bajo resguardo sus grandes depósitos de agua dulce.
la decisión bilateral para dejar fuera del tlc a los trabajadores mexicanos que van a estados unidos a buscar trabajo, no a delinquir, puede explicarse lógicamente a partir de conveniencias mutuas. méxico y su déficit de empleos necesita una válvula de escape para la presión social (los emigrantes envían al país entre 2,500 y 3,000 millones de dólares anuales). para estados unidos es la posibilidad discrecional de contratar mano de obra barata, temporal y sin derechos laborales, lo cual aumenta sus márgenes de competitividad comercial en los mercados internacionales. todo suena bien, menos los huesos rotos de nuestros esforzados compatriotas, molidos a macanazos por la xenofobia y el primitivismo.
en el ánimo de aportar ideas para mejorar la defensa de los inmigrantes mexicanos, sí me parece pertinente abrir, con la prudencia del caso, la discusión bilateral sobre el presente y el futuro de los trabajadores migratorios mexicanos en estados unidos. esta propuesta puede documentarse con el carácter irreversible que tienen las migraciones, la necesidad de dar un tratamiento humano y social al problema, los indicios de recuperación que muestra la economía del país vecino, y la conveniencia de no agregar irritación adicional a una relación compleja y traumática.
en la negociación deben participar legisladores, académicos y representantes sociales. sé que méxico quiere exportar manufacturas y no mano de obra; pero no siempre hay una línea recta entre lo deseable y lo posible. hace cuatro años la exclusión del tema migratorio podría encontrar razones y perspectivas lógicas. fue una táctica, no un dogma. no hay que convertir las tácticas en dogmas, porque está probado que hasta los dogmas se desmoronan.
en otra área, la falta de acuerdos gubernamentales prohíja negocios clandestinos. alrededor de estos mexicanos y sus familias se ha desarrollado el tráfico vil de esclavos y semiesclavos, controlado por verdaderas bandas de delincuentes, que trafican personas, drogas y armas. en un ambiente de respeto las autoridades migratorias de ambos países están ética y políticamente obligadas a mejorar los medios jurídicos, a coordinar esfuerzos y a cumplir acuerdos para desmantelar este negocio criminal.
tengo una duda que haré pública: ¿cuántos de los más implacables críticos de la supuesta tibieza del gobierno mexicano estaban en california durante la semana santa sosteniendo con sus inversiones en bienes raíces, sus impuestos por servicios, sus fondos de ahorro y sus compras y consumos a un gobierno racista y violento y a una economía -la octava en el mundo- malagradecida e hipócrita? entre 7 y 10 millones de turistas mexicanos visitan cada año estados unidos. ¿sería posible evitar california como destino turístico, mientras pasa ese mal gobierno?
ese ya no es asunto del gobierno de méxico. se trata de ejercer una solidaridad eficaz con los mexicanos que necesitan buscar su comida en tierra ajena.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

trampa para ingenuos

bienestar en el retiro

* afores y fertilizantes para el desierto
* dinero a pemex y seguridad para todos
* realización y planes antidesesperación


guillermo martinez dominguez

son muy conflictivas las decisiones que ponderará en estos días el presidente ernesto zedillo, por los poderosos grupos de intereses que pretenden que se les confíe la administración del dinero para las pensiones de retiro futuras de muchos millones de trabajadores; y también cómo conseguir que se plantee técnicamente y con acierto patriótico la circunstancia inmediata de la industria petrolera nacional en términos que no podrán ser reversibles.
en su iniciativa de ley, que dictaminará la comisión de hacienda de la cámara de diputados, estableciendo las reglas de operación de las afores, se decidirá si se reconoce a los trabajadores su derecho de manejar su dinero mediante una afore del instituto del seguro social u otras que ellos mismos seleccionen; si se permitirá hacerlo a los bancos comerciales o a las instituciones nacionales de crédito; si se obsequiará con el negocio a los bancos extranjeros y\o en asociación con los de mexicanos que no han enseñado su habilidad de competir y progresar sin muletas del gobierno y\o de nacionales de otros países.
se indicarán los campos de las inversiones permitidas porque se les considere seguros, rentables, administrados honestamente, con garantías de solvencia; con supervisión efectiva; con sistemas que los protejan contra los riesgos previsibles y los contingentes y que, sirviéndoles contribuyan, asimismo, al progreso local, regional, nacional.
el malinchismo pudiera abrir puertas a los fondos mutualistas de estados unidos que perdieron en estos años muchos miles de millones de dólares y que spoinclinarían por llevarse todo el dinero a estados unidos o europa o japón o a invertir desde aquí en sus valores y en sus monedas, o que se nos engañara con proyectos de inversiones que burlan hasta a profesionales competentes y de buena fe.
o en planes financieros sin coberturas contra el desacierto de sus operadores, su gangsterismo, su cínico saqueo del dinero de los demás, como han demostrado muchos banqueros, aquí, en estados unidos, en japón, en suiza, en inglaterra, francia y en todos los sitios de más aparente decencia, seguridad y solvencia.

la subasta, ¡error monumental!

cosoleacaque le llamaron al proyecto de pemex que se construyó en las inmediaciones de minatitlán, en el sexenio del presidente gustavo díaz ordaz. son cinco grandes fábricas de amoniaco, una de paraxileno, otra de hidrógeno y una más de isomerización.
ocupa unas 100 hectáreas -un millón 100 mil metros de terreno-. produce el principal componente de los fertilizantes que utilizamos en méxico. aquí consumimos el 80 por ciento de su producción y pemex exporta el 20 restante.
es el principal de tres desarrollos. otros dos están en salamanca, guanajuato, y en camargo, chihuahua. ya se quedaron pequeñas en capacidad de producción y son más viejas. juntas producen casi un veinte por ciento de la producción nacional.
la capacidad de producción conjunta es de dos millones cien mil toneladas de amoniaco al año. pemex abastece a cosoleacaque unos 260 millones de pies cúbicos de gas natural cada día, para una producción de unas 6,350 toneladas cada 24 horas. en algunas zonas lo inyectan directamente en el suelo. el mayor volumen es materia prima de los fertilizantes nitrogenados y otros. producen anhidrocarbónico (co2) para la fabricación de urea y paraxilenos usando xilenos que vienen de la refinería de minatitlán -los adquiere tereftalatos mexicanos para elaborar fibras sintéticas-y se produce hidrógeno para la refinería (se suma al que llega de la cangrejera). se complementan con las instalaciones de almacenamiento, en el complejo y en lugares diversos del país.
la subasta -no cosoleacaque- es un yerro incomprensible: es la productora de poco más del 80 a 84 por ciento de nuestro consumo nacional. ¿a quién van a venderla que les garantice destinarles casi toda su producción permanentemente o por el periodo de años que tarde pemex en construir otro complejo de igual capacidad o más? ¿a qué precio? ¿dónde?
¿aceptaría el comprador rehusar pedidos de clientes diversos, inclusive a precios más altos y con menos control de calidad? ¿y si es gringo o nipón o germano, qué presiones harían sus gobiernos para que se le reconozca libertad de vender a quien le pague más? ¿racionaría el abasto de los agricultores mexicanos y les cobraría más?
y si está resuelto a vender nuestras fábricas de amoniaco, ¿por qué comienza con la de 84 a 86 por ciento de producción, en vez de subastar primero salamanca o camargo, que le harían menor agujero en cualquier momento?
¿por qué han de correr tamaño riesgo los agricultores y, por supuesto, de importar, todos los mexicanos que somos consumidores de sus producciones?

¿consejo de administracion"neoliberal" en 1992?

ahora que regresa el presidente ernesto zedillo de visitar a los campesinos y ganaderos del norte árido, seco, terrible, con su riqueza y su trabajo condenados por el calor y el frío extremos y sin agua, ¿qué pensará del consejo de administración de pemex, de 1992, con doctos secretarios de hacienda, comercio, energía, nafin, banco de méxico? ¡de lujo! ¿verdad? ¿y el actual?
el día que la nueva administración de pemex dio a conocer la convocatoria, en 1995, para la subasta de cosoleacaque, el director general concedió entrevista de prensa colectiva y contestó a la pregunta de javier cerón, reportero de el universal: ¿cuánto se ha invertido en los complejos y cuánto van verdaderamente a rendir para hacerlos competitivos? contestó: "se ha buscado mantener íntegros cada uno de estos complejos productivos... por eso se va a proceder complejo por complejo para poder mantener la integración que está implícita en el diseño de los mismos. no estamos desmantelando activos; lo que se está haciendo es desestatizando algunos de estos activos". ¿reducir la "integración a 15 por ciento, sin corporativo? (gmd).
"usted sabe muy bien que este proceso (de cosoleacaque y las otras petroquímicas, gmd), se decidió originalmente en 1992. después de haber iniciado el proceso, el gobierno y petróleos decidieron dar marcha atrás, dado que las condiciones del mercado internacional y de la petroquímica hacían recomendable no llevar a cabo el proceso en ese momento".
"este es un proceso largamente meditado, que la primera vez que se llevó al consejo de administración de pemex fue en 1992. entonces, no es que ahorita alguien se esté sacando de la manga y con toda prisa actuando de una manera no meditada".
"de que esto representa un paquete o algún tipo de compromiso con el fondo monetario internacional, yo desconozco tal compromiso, si es que lo hay... el destino de los recursos que se obtengan de la privatización, van a ser las actividades propias del ámbito del monopolio estatal: exploración y producción de petróleo y de gas, refinación, proceso de gas y transporte de gas y petroquímica básica" (versión estenográfica de pemex).
¡no fue, pues, el presidente ernesto zedillo, sino el consejo anterior quien acaso autorizó la venta y el proceso!

es tiempo y de sabiosrectificar, ahora, ya!

no es la forma conveniente de financiar dinero que le falte a pemex. ahorren. mejoren cosoleacaque, salamanca y camargo. programen crecimiento en lo que agrega valor a la producción de pemex. hagan más productivos sus activos.
si insisten en vender -¡qué locura!-, no piensen en los extranjeros ni en los dólares, sino en los mexicanos y en pesos. no contraigan deuda!, creen capital. y capital para pemex y para los trabajadores, particularmente cuando se trata de sus fondos de retiro.
¿deciden la venta de cosoleacaque y otras plantas? propónganlas a la afore del imss o de los trabajadores visionarios. ¡sin duda, sería inversión mexicana segura, permanente, en crecimiento, operando, con mercado en firme, con materia prima y clientela cumpliendo, con tecnología que puede superarse.
comprarían en pesos, no en dólares. no crecería deuda externa. contratarían administración profesional y abrirían oportunidades para las generaciones sucesivas de trabajadores, sin ser carga del gobierno ni de pemex. mantendrían la planta de personal, con opción a que participen. si lo desearan, pemex mismo podría administrar.
si compraran automáticamente se cancelarían los subsidios que ha venido concediendo por años. sería privatización. pero ¡qué diferente! y pemex invertiría en nuevas plantas o en refinación contra la contaminación.
y empezaría a sustituirse el regateo por el precio del maíz, las tortillas y la leche para los pobres; por la administración de precios mayores, justos a los grandes industriales que ganan mucho dinero con el abasto directo de pemex, o precios menores en el campo.
¿es una mina que le explotaría al presidente zedillo en el camino? hagámosla una oportunidad de avanzar más hacia el bienestar de las familias de todos los mexicanos.
lo alentaría un vocerío de pasión por méxico, que sustituiría los meses que llevamos de marchas, plantones, conflictos con indígenas choles acarreados a invadir los campos petroleros en tabasco; acabaría con la agitación y la incertidumbre en el sur de veracruz; con la confusión entre los petroleros y, quizás, hasta con la campaña planeada de lópez obrador para sustituir a muñoz ledo y, en su momento, a cuauhtémoc, en el prd!

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/exe09.html


excelsior: primera plana


domingo 14 de abril de 1996

frentes politicos

* por más que quieran no puede soslayarse la importancia de la reforma política
* explicación que no convenció al prd, pero que sirve para evitar nueva fractura
* nadie sabe qué hacer para hallar soluciones a la violencia en la frontera con eu

aurora berdejo arvizu

¿ultima llamada?
todo parecería indicar que es así. la semana que se inicia este domingo podríamos considerarla como la última llamada para definir si el país será capaz de pactar por consenso una reforma política que verdaderamente merezca el calificativo de "definitiva", tal y como lo ha venido planteando desde el momento mismo de su toma de posesión el presidente de la república.
la importancia de la reforma no puede soslayarse, por más que algunos sectores de los partidos se empeñan en menospreciar el esfuerzo que pudiera realizarse en ese rubro; son ya muchos los años, 32 para ser exactos, en los que cada trienio el país se embarca en este tipo de procesos, erogando montos descomunales de recursos para que al poco tiempo el país descubra que ni eran ni podían ser definitivos, simple y sencillamente porque las condiciones que imponían sólo eran útiles para enfrentar la coyuntura.
el costo que ha tenido para el país esa conducta puede ser medido desde distintas perspectivas, bastaría considerar, sin embargo, la presión que llegaron a imponer sobre el país temas como el de los observadores electorales extranjeros o el de las denuncias presentada por las oposiciones ante organismos internacionales como la comisión interamericana de derechos humanos, así como las críticas reiteradas y desde ninguna perspectiva convenientes para el país que se presentaban en distintos medios de comunicación extranjeros.
el presidente ernesto zedillo enfrentó en su gira por europa ese tipo de presión. fue así que debió reconocer una vez más la necesidad de desarrollar un amplio y efectivo ajuste de la legislación electoral, del mismo modo que introdujo él al debate un concepto que después motivó algunos problemas para el discurso oficial sobre los alcances de la reforma, cuando él reconoció que era necesario que méxico transitara a la democracia, concepto que en distintas ocasiones habían rechazado maría de los angeles moreno y santiago oñate laborde (en tanto presidentes del revolucionario institucional), así como otros distinguidos integrantes de la directiva nacional priísta que se consideraban en mayor o menor medida ofendidos cuando desde la oposición o la academia se formulaban solicitudes para que el país transitara a la democracia.
en europa, además, el jefe del ejecutivo debió reconocer que, si bien su triunfo había sido legal, no había ofrecido condiciones semejantes para el conjunto de los contendientes, asunto que fue vinculado de inmediato con uno de los temas más sensibles de la reforma, que es el de si establecerán límites efectivos a los montos de gasto de campaña y si ese tipo de controles se harán extensivos también a los tiempos de radio y televisión que los partidos pudieran disfrutar.
la necesidad de hacer ajustes de fondo a la legislación electoral o por lo menos a un aspecto muy importante de ésta, fue reconocida también por el propio gobierno federal cuando el 21 de marzo pasado el secretario de gobernación presentó en nombre del titular del ejecutivo la propuesta de incorporar la figura del referendo a la legislación mexicana, propuesta que -sin embargo- no fue articulada suficientemente en ese momento y que dio paso a que el sistema tuviera otra tormenta en la infinita inmensidad de los vasos de agua en la que nuestros diputados federales sacian su sed.
en cualquiera de los casos, el hecho es que este viernes, a pesar de las grandes expectativas que la opinión pública se había formado sobre el futuro de la reforma, un nuevo sacudimiento obligó a repensar lo que se consideraba ya como un avance posible y plausible, pues -aparentemente- un comentario del secretario de gobernación, que suponemos habría sido presentado de alguna manera capaz de perturbar a porfirio muñoz ledo, motivó que el presidente del cen perredista se levantara de la mesa y colocara a quienes siguen este peculiar debate, en medio del maremagnum de información económica y político-policiaca, en el filo de la butaca pues parecía que una vez más el futuro de la reforma en su conjunto pendía de frágiles hilos.

explicaciones

para fortuna del proceso, la secretaría de gobernación, abrumada en estos momentos por presiones que provienen de conductas que parecen alejarla del discurso modernizante y democrático que en ocasiones exhibe en actos públicos, pudo ofrecer una explicación que, si bien no convenció al prd, sirvió para evitar una nueva fractura del de por sí delicado proceso y abrió la puerta para que este sábado la dirección nacional perredista se reuniera.
de ese cónclave el partido del sol azteca ha salido con dos señalamientos. uno que habla de la existencia de por lo menos 15 puntos que no han sido suficientemente definidos en las negociaciones y otro que señala la necesidad de prolongar por dos días más las negociaciones que eventualmente permitirían que la mesa central presentara una propuesta consensada a las cámaras del congreso.
no está de más recordar que en este tiempo, gracias al caprichoso arrebato del panismo que se vuelve a arropar en el manto del hipócrita fundamentalismo antigubernamental, la nave azul y blanca ha preferido esperar en el puerto seguro que le ofrece el congreso de la unión y presentar ahí propuestas, que sumamente limitadas, parecen más bien una agenda mínima del pan para la reforma que un proyecto de largo aliento que, seguramente, esperan poder realizar más bien una vez que se cumplan sus apocalípticas expectativas del asalto al poder.
el panorama, desde esta perspectiva, habla de tiempos que se agotan, que parecen no poder cumplirse; de la impresionante acumulación de asuntos pendientes y de la duda recurrente sobre si nuestros partidos son o no capaces de sacar adelante procesos tan importantes como sensibles, en particular el de la reforma política.

dineros

el tema que parece ser más difícil de negociar en estos momentos es el de los gastos de campaña, base de gran parte de la efectividad de la maquinaria electoral priísta que hace todo lo posible -desde luego- por preservar la ventaja comparativa que le ofrece contar con el respaldo de algunos de los más importantes capitales del país que no han dudado en ponerse al servicio de la causa tricolor cada vez que son convocados, pero que despierta un número tan amplio como preocupante de críticas y señalamientos.
estas provienen tanto de los partidos políticos de la oposición, como de los observadores independientes nacionales y extranjeros y, sobre todo, de la opinión pública nacional que, si nos atenemos a los resultados de la encuesta elaborada por el instituto de investigaciones sociales de la unam a petición del ife, es uno de los temas en los que un mayor número de ciudadanos estiman necesario incorporar controles efectivos, siendo de llamar la atención el que haya un número muy importante de mexicanos que estiman que todos los partidos deberían contar con montos iguales, no proporcionales de recursos y con montos también iguales, no proporcionales como proponen pri y pan, para el acceso a los medios de comunicación electrónicos, asunto que es siempre de los más difíciles de resolver en cualquier democracia.
no menos importante es lo referente a la designación del director general del instituto federal electoral, rubro en el que se pueden presentar serias diferencias, especialmente si no hay la suficiente flexibilidad para comprender que, por una parte, sería difícil que el gobierno se retirara de manera definitiva y, por la otra, que sería también difícil que las oposiciones y la opinión pública aceptaran de nueva cuenta una situación en la que el director del ife se convirtiera en un engrane más de la maquinaria electoral priísta como, en opinión de los dirigentes de la oposición, llegó a suceder con los secretarios técnicos de la vieja comisión federal electoral e incluso -en su opinión- con quienes ha sido directores del ife.
están presentes ahí otros temas no menos delicados como el de si saldrán o no los representantes del poder legislativo federal, pues en la actualidad el pri y el pan indirectamente controlan votos en el seno del consejo general gracias a esta prerrogativa del legislativo.
más allá de estas consideraciones técnicas y ateniéndonos exclusivamente al análisis de la coyuntura que enfrentan en estos momentos el revolucionario institucional y el gobierno federal, sería importante destacar el hecho de que perder en estos momentos el consenso con el prd sería tanto como dar la razón a los sectores duros del partido acción nacional, situación que se traduciría en una discusión legislativa mucho más ríspida que las que hemos conocido en fechas anteriores y que, por otra parte, podría dejar al pri como único responsable de la nueva legislación federal en la materia.
de ser así el adjetivo que quiere hacer de esta reforma la "definitiva", es decir la que marcara el estado de madurez democrática del sistema político en su conjunto, podrá convertirse en otro ejercicio malogrado que nuevamente tuviera que ser reconsiderado en vísperas de la elección del 2000 o, lo que sería peor, que fuera una legislación que abriera una puerta más a la irracionalidad contra la que advirtió el propio presidente de la república este viernes pasado al hablar de lo importante que es conservar la confianza en el esfuerzo que se hace en estos momentos.
el momento es crucial para la reforma en su conjunto, además, porque no podemos perder de vista que el reloj del liderazgo de porfirio muñoz ledo se agota y, como se ven las cosas, parece difícil que en el corto plazo pudiéramos pensar que quienquiera que asuma la dirección del partido de la revolución democrática pudiera suscribir compromisos como los que se necesitan para impulsar la reforma política.
es un escenario que ya se presentó en el caso del partido acción nacional y que no es conveniente ni para el prd, en lo particular, ni para el proceso de reforma política (especialmente si se desea que en realidad sea definitiva), pues colocaría al pri como el único garante de la reforma.
es importante destacar, nuevamente a la luz de la encuesta iss-unam-ife, que la opinión pública nacional estima que ningún partido puede por sí mismo garantizar las bondades de la reforma, hecho que tendría que ser tomado en cuenta por el revolucionario institucional si es que ha pensado en impulsarla por él mismo y sin el concurso de otras fuerzas.
en lo que hace el tema de los tiempos de la reforma, sería importante considerar que ya en estos momentos habrá medidas que, en caso de aceptarse (como la de crear listados nominales con fotografía para las 32 entidades de la república), podrían enfrentar graves problemas para hacerse realidad, pues el ejercicio requeriría de sacar adelante programas que tienen casi 14 meses de retraso en el ife y que no han sido debidamente actualizados ahora que esa dependencia ha permanecido acéfala desde que arturo núñez la dejara para integrarse primero a la dirección del infonavit y luego a la subdirección de gobernación, de la que salió para hacer cargo del ife en 1994.
ello, sin olvidar otros aspectos como el de la redistritación tema que seguramente levantará más de una ámpula al ser tratado por las comisiones técnicas que presenten las primeras propuestas y por quienes en el ife tengan que tomar la última decisión en torno de este delicado asunto.
un tema en el que sería importante que pri, prd y pan revisaran también la encuesta iis-unam-ife es el del uso de los colores patrios, asunto que mueve a frecuentes desgarres de vestiduras en el seno del partido acción nacional, que se opone a cualquier uso de ellos, mientras que el partido revolucionario institucional considera que debería ser de su exclusivo patrimonio y el partido de la revolución democrática estima necesario poder usar tanto como el partido de la revolución institucionalizada.
de acuerdo con el estudio de opinión citado, la mayoría de los mexicanos están de acuerdo en que los partidos los utilicen, pero que no se conviertan en patrimonio exclusivo de uno de ellos, aun cuando en estricto sentido se antoja difícil pensar que un asunto como el de los colores tuviera que ser considerado como de carácter central para una reforma como ésta.
la pausa que ofrecieron estos días del fin de semana tendría que ser el paréntesis último antes de que los partidos dieran una demostración de verdadero compromiso democrático para dejar resuelto de una vez y para siempre un asunto tan delicado como éste y pasar a otros temas que son mucho más importantes para el futuro del país.

hace falta reformar las relaciones con eu

las relaciones entre méxico y estados unidos están marcadas por el conflicto en todos los órdenes: migración, tlc, combate al narcotráfico, finanzas. no hay un campo en el que no exista crisis y parece que ahora todas se precipitaron al mismo tiempo, porque en el pasado aparecían de una por una y no en forma simultánea.
el tlc es objeto de incumplimientos por parte de washington, quien de hecho ha anulado la cláusula referente al transporte, pretende aplicar una política proteccionista en el caso de las importaciones de tomate, existe la amenaza de que no se reanuden las exportaciones mexicanas de aguacates y atún y todo esto en medio de un clima de antilibre comercio que está afectando negativamente no sólo a méxico sino a toda américa latina, especialmente a chile cuyo ingreso al tlc se encuentra congelado.
por lo que respecta a la migración, la secretaría de relaciones exteriores ha estado dedicada estos días a denunciar golpizas de indocumentados mexicanos, presentar demandas ante tribunales estadunidenses, quejas diplomáticas ante la casa blanca y a trasladar cadáveres de mexicanos que murieron en estados unidos en un accidente cuando huían en una camioneta para no ser capturados por la policía.
la migración, en este momento, es el tema más espectacular y candente en las relaciones entre nosotros y los vecinos del norte, el que llama la atención de los políticos, de los medios de comunicación, de los especialistas en la materia, tanto de aquél como de este lado.
el asunto de la batalla contra el narcotráfico ha sido revisado por estados unidos, cuyos gobernantes pretenden arrsitrar a méxico a una lucha cuasi militar contra el comercio ilícito de estupefacientes.
en estas circunstancias, lo que parece claro es que los problemas se acumulan y deben enfrentarse no sólo de uno por uno sino también en conjunto y considerarse en perspectiva.
¿cómo conseguir que se respete el tlc ahora y en el futuro? es una de las preguntas que encara la secretaría de comercio. ¿será necesaria una revisión del tratado después de dos años de haber entrado en vigor? esa es otra cuestión que está a la orden del día y que exige un debate amplio de alcance nacional y binacional
en lo que concierne a la migración, la verdad es que nadie sabe qué hacer para encontrar soluciones a la violencia fronteriza, a las violaciones a los derechos humanos de los indocumentados y a la campaña antiinmigrante y antimexicana que en forma desenfrenada invade a la unión americana.
y luego tenemos el asunto del narcotráfico. en la contienda contra las drogas carecemos de una estrategia, siempre reaccionamos a las presiones de estados unidos, en función de los intereses de estados unidos. nos hemos sumado a una estrategia a cuyo trazo hemos contribuido muy poco porque la lucha contra las drogas la iniciamos bajo la coacción, los apremios de washington. en este punto tenemos que redefinir nuestro lugar en las acciones conjuntas con estados unidos. no podemos admitir que el vecino del norte nos certifique, y si lo hace, entonces debemos abandonar la alianza antidrogas.
cada tema, cada problema nos indica que la relación con estados unidos entró en crisis y por lo tanto es necesario reexaminarla para reformarla y de esa manera encontrar soluciones, si no a todas por lo menos a varias de las grandes dificultades que hoy tenemos.
la práctica de responder a cada conflicto según vayan explotando es necesaria e inevitable, pero también es preciso considerarlos en conjunto, en forma global para buscar salidas globales, para no ir sólo al día. hay que renovar las relaciones con estados unidos en forma general y particular.

notas cortas...

el secretario general y director general en funciones del ife, agustín ricoy saldaña, se reunió con dirigentes de los partidos políticos, organismos electorales y los miembros de las comisiones locales de vigilancia de los estados de guanajuato y querétaro ante quienes presentó los proyectos de redistritación de ambas entidades... a partir del próximo martes 16 de abril se reunirán en juriquilla, querétaro, los integrantes de la federación iberoamericana de defensores del pueblo, procuradores, comisionados y presidentes de comisiones públicas de derechos humanos. el encuentro será inaugurado por el gobernador, enrique burgos, y participará el presidente de la cndh, jorge madrazo cuéllar... el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, y la titular de la unidad de participación ciudadana en asistencia social, guadalupe haro de roque, inauguraron la exposición pictórica "inspiración, color y vida" de la autora edith martínez del campo. roque villanueva expresó la preocupación de la lvi legislatura por apoyar la presentación de las diversas manifestaciones artísticas y culturales de nuestro país... uno de los diputados que ha adoptado como sana costumbre informar a sus representados de las actividades que realiza por el distrito que representa, el xiv, es josé castelazo, quien hizo públicas las adecuaciones -detalladas y mediante gráficas explícitas- del presupuesto de egresos de la federación. el diputado castelazo hizo hincapié en que el trabajo cronológico en el aspecto legislativo "implica servir a la comunidad desde la más alta tribuna de la nación ratificando compromisos por el bienestar de la comunidad, la democracia plena y la justicia social"... migración y derechos humanos serán temas en los que pondrá mayor énfasis la delegación mexicana durante la xxxv reunión indarparlamentaria méxico-estados unidos, donde también se tratarán aspectos como la exportación del tomate y la liberalización fronteriza del transporte, entre otros. así lo manifestó el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, augusto gómez villanueva, al informar que ésta, en coordinación con el senado de la república y el presidente de la delegación estadunidense, jim kolbe, trabaja actualmente sobre la agenda temática del encuentro más importante entre los poderes legislativos de ambos países... el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, participará en la vi reunión institucionalizada del grupo de río y la unión europea que tendrá lugar en cochabamba, bolivia, el 15 y 16 de abril y donde se abordarán los temas de desarrollo ostensible, economía, comercio e inversión y la cooperación en la lucha contra el narcotráfico... la sedesol aclara que el gobierno federal continuará otorgando subsidios al consumo de productos básicos. informó que durante 1996 se canalizan 10,831 millones de pesos a los programas alimentarios, nutricionales y de becas, lo que significa 2.85 por ciento del presupuesto programable... la contraloría general del ddf dio a conocer el informe de la auditoría integral realizada a la dseegación cuauhtémoc y salió a flote que dicha jurisdicción presenta un presunto daño al patrimonio de 44 millones de pesos. las anomalías observadas hasta la fecha muestran un presunto daño en varios rubros como recursos materiales, recursos humanos, obra pública, entre otros. de lo anterior vale la pena destacar el más significativo, giros mercantiles y licencias de construcción, uso de suelo... la delegada de miguel hidalgo, maría esther sherman, se reunió con asambleístas y representantes de organizaciones populares para anunciarles la puesta en marcha de un programa para reubicar al comercio ambulante en distintas colonias de la demarcación... este año el issste invertirá 233,640 pesos en su programa de infraestructura hospitalaria, al dar mantenimiento mayor, rehabilitación y reordenamiento a 213 inmuebles, de los cuales en doce ya están en marcha las obras, según lo informó el subdirector general médico de ese instituto, javier castellanos coutiño, quien precisó que dichas obras se efectuarán en unidades de medicina familiar, centros hospitalarios, hospitales generales y clínicas de medicina familiar distribuidas en todo el país y se tiene prevista una inversión total de 125,157 pesos... las fracturas al interior del movimiento obrero oficial continúan conforme se acerca el 1º de mayo. ahora resulta que la croc también se unió a la posición de francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, y manifiesta su decisión de desfilar y plantea como estrategia una cruzada nacional por la sindicación en la que exigirán más empleos y mayor desgravación de los salarios... pero también hay reacciones en la cámara de diputados; en este sentido el diputado alfonso reyes medrano, secretario de la comisión de hacienda de la cámara baja, asesor de la ctm, informó que su sector demandará adecuaciones a la are, siendo la más importante el establecimiento de la escala móvil de salarios, esto es, ajustes mensuales o bimestrales a los salarios de los trabajadores... el próximo lunes en el tradicional kiosko de santa maría la ribera, el dirigente del pri-df, roberto campa cifrián, se reunirá con organizaciones juveniles para tratar un tema que causa debate: la disminución de la edad penal... el asambleísta rafael luviano delgado denunció que se continúan presentando irregularidades en las agencias investigadoras del ministerio público, por lo que -propuso- es vital la creación de un sistema de observadores comunitarios, cuya presencia lograría una notable disminución de esta problemática y permitiría al ombudsman capitalino y a la comisión de derechos humanos de la i aldf estar al tanto de las acciones negativas, su frecuencia y gravedad... a fin de reducir los índices de reprobación y deserción escolar, e impulsar un aprendizaje más firme en los alumnos de primaria, secundaria y población adulta, la sep lleva a cabo los programas "propuestas para el aprendizaje de la lengua escrita y las matemáticas" (palem) y "fortalecimiento de la lectura y escritura en la educación básica" (pronales)... en las conocidas y nada agradablemente recordadas oficinas de popotla, no darán servicio temporalmente todas las áreas, salvo la de conflictos de titularidad, a fin de levantar el nuevo padrón de vehículos como taxis y microbuses. pero ¿sabrá el titular de la dgau, fernando peña garavito, el verdadero viacrucis -a propósito de la semana santa- que se tiene que padecer ahí, entre trámites burocráticos y coyotaje?...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/for01.html


excelsior: foro


domingo 14 de abril de 1996

foro de excelsior

residentes de polanco se oponen a la destrucción de parques en la zona

señor director: en polanco todos recordamos agradecidos la carta que excelsior, el 10 de octubre de 1988, publicó bajo el título de: "polanco está en pie de guerra por la defensa de sus parques". hoy -7 años después-, polanco sigue en pie de guerra, y sus autoridades parecen todavía no haberse dado cuenta de ello.
quieren destruir el parque del reloj y el de los columpios, con la excusa de construir un enorme estacionamiento casi al ras del suelo, (1) pese a que existen soluciones alternativas, (2) pese a que los estacionamientos existentes trabajan al mínimo de su capacidad por no haber dinero para pagarlos, y (3) pese a que no tienen potestad para disponer de una zona verde de propiedad pública.
también quieren poner un tianguis permanente sobre mazarik (en las "cuchillas" de la zona comercial). por si esto no fuera ya demasiado, también quieren plantar parquímetros en las banquetas de toda la colonia, en lugar de árboles. todo ello, explícitamente excluido del plan de desarrollo controlado (zedec) que autoridades y vecinos firmamos hace alrededor de 6 años.
la ciudadanía, en masa, se opone a estas medidas por sus evidentes consecuencias negativas -inseguridad, pérdida de "pulmones", previsible abandono de la zona por parte de sus habitantes y visitantes habituales, etc.-, y ha hecho llegar más de quinientas firmas mostrando su desaprobación al consejero ciudadano correspondiente, sin que al parecer esto importe a las autoridades: los gobernantes han otorgado ya la concesión de la obra y del estacionamiento -según se nos ha dicho.
se ha sabido que iban a comenzar la obra en semana santa, para aprovechar la ausencia de la gente (por las vacaciones); así, al volver, nos encontraremos todos con que, ¡ya no hay árboles! (no pueden excavar y construir ocho pisos subterráneos, con árboles de más de cuarenta años de edad y doce metros de alto encima). por su parte, un líder de ambulantes ha asegurado que cuenta con 200 lugares para puestos en pleno mazarik... ¿lo sabrá la secretaría de ecología?
entre unas cosas y otras, los residentes de polanco pagamos los impuestos más altos de la ciudad, solamente para ver pisoteada nuestra vida, nuestra voluntad y nuestro derecho.
colonos: ¡movilízate! cuelga cartulinas y mantas expresando tu oposición, y acude, a mas tardar el miercoles 27, con el portero del edificio riviere (anatole france nº 71, esquina e. castelar) a firmar que estas en contra de este paquete de medidas.
porque es tu patrimonio y el de tus hijos el que está en juego, porque es la seguridad de todos la que peligra, porque son nuestros árboles y nuestros escasos parques lo que necesitamos defender... ¡actuemos ahora, de inmediato, para no tener que arrepentirnos después!
atentamente,
asoc. pro-dignificación de polanco
(4¦ sección)
patricio martínez s.
y 88 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/for02.html


excelsior: foro


domingo 14 de abril de 1996

cree ineficiente la democracia representativa

señor director: en la edición de excelsior del 9 de marzo pasado, página 17-a, jesús rodríguez y rodríguez escribió acerca de la democracia, reconociendo que es "sin duda perfectible" y que entre los procedimientos que actualmente se proponen para lograr dicha perfectibilidad están los del referéndum, el plebiscito y la revocación del mandato, que corresponden a la democracia indirecta (junto con la iniciativa popular) y que son procedimientos correctivos de la llamada democracia representativa ejercida por los supuestos representantes populares.
el articulista argumenta contra las instituciones de la democracia indirecta la falta de antecedentes históricos en nuestra vida constitucional, pero el argumento es deleznable porque el injerto de la representación proporcional a nuestro sistema electoral fue tomado de un país europeo para darle mayor amplitud a la democracia representativa; de la que él se declara totalmente partidario, como beneficiario directo del sistema. los legisladores mexicanos deberían tomar nota de que recientemente (excelsior 22-iii-96) el congreso venezolano rechazó la petición del presidente rafael caldera para aumentar los impuestos. así se explica y justifica la división de poderes.
en la misma edición vemos que en la columna hace 50 años -9 de marzo de 1946-, se comenta un incide; e que llevó a que se propusiera a mario moreno como candidato a diputado, por lo que dijo p.p. lo siguiente: "si cantinflas ha de ir\ a la cámara a sentarse,\ con calor hay que aplaudir\ porque es mejor enredarse\ que hablar claro y no cumplir". evidenciando la ineficacia de la democracia representativa.
afortunadamente en la columna megalópolis 2000, de la misma edición, se comenta el famoso discurso que pronució ldc el 6 de marzo de 1994, fecha hasta la que entonces la vida política de méxico había transcurrido sobre el esquema de la democracia representativa, y que para el sentir popular deja mucho que desear porque los representantes que en principio debieran serlo del pueblo, ya en su función legislativa sólo han estado para obsequiar a los deseos del ejecutivo federal. mucha razón tenía ldc cuando dijo: "méxico quiere democracia pero rechaza su perversión: la demagogia", de ahí también que declarara: "es la hora de reformar el poder, de construir un nuevo equilibrio en la vida de la república; es la hora del poder del ciudadano; es la hora de la democracia en méxico; es la hora de hacer la buena aplicación de la justicia..."
como ciudadano independiente he logrado constatar las muchas deficiencias de la llamada democracia representativa y si queremos perfeccionar nuestro sistema democrático debemos pugnar para que se reinscriba en la constitución el derecho de referéndum que se suprimió al concluir el mandato del presidente de la madrid; también el derecho de iniciativa popular que fue suprimiáá al término del sexenio del presidente salinas de gortari. y junto a estas instituciones de las que sí hay antecedente constitucional, considero que también debe crearse la revocación de mandato como procedimiento civilizado, ya que el representante popular en cuanto se aleje de su responsabilidad no tiene por qué ser un engaño para el pueblo con carácter de fatalidad política. inclusive, el juicio político es un procedimiento eficaz ya que sólo funciona cuando así lo quiere la máxima autoridad política; en el caso del ex presidente salinas ya se comprobó su ineficacia. la llamada democracia representativa sólo ha servicio para hacerle creer al pueblo que participa en el poder, pero la democracia indirecta es un mecanismo efectivo para que el pueblo participe en el destino del país.
atentamente.
luis alberto gutiérrez meneses
auditores nº 46
col. sifón
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/for03.html


excelsior: foro


domingo 14 de abril de 1996

problemas para pagarle a hacienda y la tesorería

señor director: contra los pobres capitalinos tan sufridos por el tráfico, tan amolados de las vías respiratorias y tan asustados por los asaltos; ahora la secretaría de hacienda, la tesorería del df y los centros de verificación vehicular se confabulan para hacernos la vida imposible.
la facilidad de pagar los impuestos y tenencias en cualquier sucursal bancaria era sumamente conveniente, así como llevar el coche a verificar al lado de mi casa, inclusive el día que no circulaba, quedando listo en unos minutos.
ahora, primero formé una larga cola de una hora para pagar el impuesto predial en donde nunca dicen lo que va uno a pagar sino hasta llegar a la caja.
para pagar las tenencias vehiculares formé otra hora de cola en una tesorería del df en donde todo fue tan lento que llegamos los "contribuyentes" a límites intolerables de deseperación, incluso porque no tenían cambio, etcétera.
el colmo es la verificación vehicular que dizque para asegurarse de que no contamine uno, hay que formar muchas horas de cola (con todo y coche), avanzando poco a poco y con el motor prendido, contaminando peor que en el periférico a las horas "pico". ¿quién habrá sido el idiota al que se le ocurrió cancelar todos los centros particulares de verificación? yo tengo placas del df y siempre verificaba en naucalpan, ahora ya no.
en cualquier avenida, periférico o viaducto me toca ir detrás de vehículos que medio matan con sus humos negros. ¿qué esos no se verifican, o quién se la perdonan?
y, por ahí salió alguien que amplió a tres meses el plazo para verificar y salió peor, pues si enero y febrero no alcanzó para los amarillos, ahora en marzo verificamos amarillos, rojos y los de los miércoles y así cada mes, con la gran ventaja de que al acabar de verificar, se vuelve uno a formar, pues ya le toca la segunda del año.
para verificar cómodamente hay talleres que, sólo para sus clientes, hacen el servicio de ajustar y carburar los coches haciéndoles una preverificación para no arriesgarse a ser rechazados, al otro día envían a choferes con los coches a formarlos; todo esto por una buena cantidad, pero vale la pena aunque tiene uno que quedarse día y medio o dos días sin coche con tal de no perder el empleo ni de hacer corajes innecesarios.
cuánto agradecimiento debemos tener hacia los funcionarios que se empeñan en complicarnos la vida ¿con qué derecho toman el tiempo de empresarios, profesionistas, obreros, estudiantes, amas de casa? como ellos cobran el mismo sueldo hagan algo o no hagan nada. además todos los impuestos están altísimos, como para quebrar a cualquiera. ¿qué pretende el gobierno? ¿recuperarse con nosotros de lo que sus antecesores han robado? totalmente injusto.
atentamente.
laura carolina fasén

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/for04.html


excelsior: foro


domingo 14 de abril de 1996

hace su crónica de una elección frustrada

señor director: erase una vez un día 21 de marzo, día vital para el desarrollo de las elecciones para jefe de manzana, todo se encuentra en calma chicha y en espera a que den las 7 de la noche para la realización de la elección programada.
en los días previos se ha visto poca propaganda hecha por los candidatos aspirantes dentro de la manzana de la colonia del valle centro, aunque algunos pretenden ganar con obsequios los votos del electorado. ha desaparecido la manta que puso la delegación para anunciar las elecciones así como los avisos de la convocatoria que se pusieron en la casa destinada para la votación, los vecinos alertados y comprometidos con el bienestar de su manzana y comunidad comentan esta situación y se preparan para cualquier eventualidad, se comenta la consulta al padrón de la manzana, en el cual aparecieron 37 personas en dicho listado, ya que el número de personas que habitan en la manzana es de 21, toda vez que las mismas se han negado a abandonar sus casas, ya que la mayoría de las casas de esta manzana se han convertido en oficinas y comercios.
todo listo, son las 7 de la noche y comienza el proceso mediante el registro de vecinos y propuestas de candidatos; sólo se proponen dos para jefes de manzana. el proceso se inicia y se verifica que los votantes cumplan los requisitos para poder votar: éstos son tener credencial de electorr o el talón de solicitud de credencial electoral y por último estar en el padrón de la manzana, pero, oh sorpresa, uno de los candidatos protesta y hace votar a personas que se identifican como vecinos con boletas prediales y credenciales y esto es admitido por el representante delegacional y como en esto todo se vale, otra sorpresita, el mismo de uno de los candidatos por perder la elección hace que afloren las marrullerías y sorprenda a los vecinos atacando al otro candidato con una carta donde se señala que éste fue destituido por la junta de vecinos, esto es cierto, mas nunca leyó el contenido de dicho escrito, en donde se destituía al otro candidato por no vivir ya en esa colonia como lo señalaba el reglamento de las juntas de vecinos; claro, esto confundió a los electores y dieron su voto al otro candidato, pero qué triste que este tipo de personas recurran a estas cosas sólo para llenar su ego propio y tratar de ocultar sus intereses.
bueno, ni modo, se acabó la elección, los vecinos se despidieron y se fueron a su casa a dormir y al otro día salieron a la calle y vieron que todo seguía igual. y todo seguirá hasta que una persona sienta vergüenza, adquiera dignidad y decida de una vez por todas que las cosas cambien.
desde la selva de asfalto de la colonia del valle centro el comandante fer.
fernando soto medina,
av. col. del valle 426,
delegación benito juárez,
méxico, d. f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

la seguridad pública corresponde a policías, no al ejército: jmc

falso que la cndh defiende a delincuentes

* pidió reformar el art. 102 para dar autonomía a comisiones de dh
* nuestro deseo, un país donde la ley sea imparcial: adrián de jesús ruiz

manuel rojas y elizabeth velasco

las funciones de seguridad pública corresponden a los cuerpos policiacos y no al ejército mexicano, salvo aquellos casos extraordinarios donde esté en riesgo la seguridad nacional e interior, opinó el presidente de la comisión nacional de derechos humanos (cndh), jorge madrazo cuéllar, al participar en la inauguración de las "jornadas de derechos humanos para el personal del ejército y fuerza aérea mexicanos".
ante el secretario de la defensa, enrique cervantes aguirre, el ombudsman nacional subrayó que las acusaciones contra la cndh en el sentido de que "defiende a delincuentes son una falacia, nunca nos hemos opuesto contra el uso legítimo de la fuerza, sino contra el ejercicio abusivo de esa facultad".
de su lado, las fuerzas armadas, en voz del general de división adrián de jesús ruiz, expresaron que "comprendemos su delicada labor y le externamos nuestro decidido apoyo, con el deseo de tener un país en donde la ley sea imparcial y nada esté al margen de ella, y nuestra contribución es el cumplimiento del deber, acatar la ley y ser leales a nuestro pueblo".
dijo que en el combate al narcotráfico las fuerzas armadas y las policías judiciales tienen que ser respetuosas de los derechos humanos.
el ombudsman se pronunció ante las fuerzas armadas por una reforma al artículo 102 constitucional -que da existencia y regula a las comisiones de derechos humanos- para darles mayor autonomía en la designación de los titulares y en materia presupuestal, y pidió que se les reconozcan facultades para solicitar amparo ante la suprema corte de justicia de la nación en caso de que alguna reforma constitucional viole las garantías individuales.
la impunidad, recordó jorge madrazo, es una violación a los derechos colectivos. no es posible que algunos sectores "no identificados" acusen a los defensores de derechos humanos de solapar delincuentes para "esconder una profunda ineficacia", falta de métodos científicos para investigar y violaciones a las garantías individuales de parte de los cuerpos policiacos.
la función del ombudsman no es intervenir en el juicio, ni mucho menos juzgar a un presunto delincuente, sino estar atento de que en el proceso no se cometan violaciones a las garantías individuales que la constitución ofrece a todos los mexicanos. incluso los delincuentes tienen derechos que las policías y los ministerios públicos tienen obligación de respetar, abundó madrazo cuéllar.
nunca un delincuente ha salido libre por acción de la cndh porque está no tiene facultad de exonerar,n ino por decisión del juez que no encuentra elementos para consignar y probablemente por errores en la investigación, sostuvo el defensor del pueblo.
en su ponencia, madrazo cuéllar indicó que en méxico existe una gran tradición jurídica en la promoción y defensa de las garantías individuales, desde las leyes de indias en el siglo xvi hasta la constitución vigente. tenemos leyes, pero falta una cultura de los derechos humanos.
todas las instituciones tienen la obligación de respetar la dignidad de losineres humanos. los soldados -recordó el ombudsman nacional- también tienen derechos humanos, porque antes que nada son seres humanos.
el mayor miguel hurtado cuestinó al presidente de la cndh en relación al hecho de que la institución del ombudsman pudiera suplir las funciones del poder judicial como garante de las garantías individuales, a lo que madrazo cuéllar respondió que aun con el juicio de amparo, se violan los derechos humanos. el papel de las comisiones de derechos humanos es complementaria, en este sentido.
luego de la ponencia del ombudsman nacional, el general de división adrián de jesús ruiz y esquivel expresó que las institución armada está comprometida a cumplir su misión constitucional con apego irrestricto a los derechos humanos.
"estamos conscientes de que la sociedad es un agente de cambio que exige a las organizaciones y a sus representantes la observancia de estas normas; cualquier mínima violación a la dignidad del ser humano no sólo ocasiona daño físico o moral a la víctima, sino que degrada a quién la infiere", concluyó el militar.
las jornadas de derechos humanos para las fuerzas armadas han sido impartidas por funcionarios de la cndh a unidades, dependencias y escuelas militares en todo el país; el programa concluirá en junio próximo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

permanece el prd en el diálogopolítico; rechazaremos presiones

manuel noguez vigueras

el comité ejecutivo nacional del prd resolvió, luego de una reunión de más de cinco horas, seguir en las negociaciones de la reforma electoral en la secretaría de gobernación, sin dejarse presionar por los tiempos que pretende la parte oficial.
porfirio muñoz ledo, dirigente del partido del sol azteca, dio a conocer la lista de los doce puntos que mantienen atorada la negociación y dijo que de ninguna manera permitirán la intervención del ejecutivo en la designación del director general del ife, e indicó que se reservan la decisión que tomarán ante el documento que surja de esa mesa.
en reunión por separado, los diputados perredistas que forman parte de comisiones que trabajan en la reforma electoral, determinaron seguir en las pláticas y planteó que si las cosas siguen como van en la mesa de goberanción, cabe la posibilidad de que se llegue a un documento sin consenso, frente al cual se preparan para debatirlo a fondo. indicaron que si los legisladores del partido oficial no ceden, y "en su acostumbrada obediencia al ejecutivo intentan el mayoriteo, votarán en contra".
en conferencia de prensa, muñoz ledo señaló que ayer mismo informó vía telefónica la decisión del cen de su partido de retomar cuanto antes la negociación al secretario de gobernación, emilio chuayffet, y al líder nacional del pri, santiago oñate.
destacó que el prd tiene conciencia de que los tiempos están apretados, pero aclaró que están dispuestos a seguir trabajando a marchas forzadas en la mesa, para ver si la semana próxima puede surgir el consenso.
al referirse a lo que definió como "síntesis fundamental para que salga la negociación, el líder perredista señaló que su partido no permitirá ninguna intervención del ejecutivo en la designación del director general del ife, "ni siquiera aceptaremos que surja de una terna como pretenden". pelearemos, agregó, condiciones análogas para la estructura del tribunal electoral.
otro punto en el que no darán marcha atrás es en su demanda de que en épocas de campaña electoral la totalidad del tiempo de radio y televisión pasen a control del ife y que se prohiba el uso de tiempo pagado a los partidos. aclaró que el pri ha manifestado que estaría de acuerdo en que se reduzca el uso de tiempo comercial en 10 por ciento, pero se mantiene reacio a eliminarlo.
dijo que el esfuerzo de su partido por reducir al máximo la sobrerepresentación en las cámaras es otra de las determinaciones del prd y que su propuesta es que se defina mediante el mecanismo de proporcionalidad, pues la actual forma sólo beneficio al pri y al pan.
en cuanto al uso de los emblemas nacionales por parte de los partido, muñoz ledo señaló que hay el acuerdo de que se utilicen los colares nacionales, pero no en la forma como están en la bandera, como hasta hoy lo hace el pri.
comentó muñoz ledo que en lo referente a los topes de campaña están cerca de alcanzar el acuerdo. "el prd, dijo, no aceptará que el gasto electoral rebase los dos pesos. el gasto privado seguramente quedará en un máximo de 10 por ciento y no permitiremos que el gasto del ife se aumente un solo centavo".
respecto a los umbrales de votación, el perredista comentó que la propuesta de su partido es que el mínimo de votos para ingresar a las cámaras sea del 3 por ciento y el mínimo para mantener el registro de 5 por ciento. "ha habido resistencia del pt y del pri; no estamos cerrados, podríamos bajar nuestra propuesta a 2 y 3 por ciento respectivamente".
otro de los temas pendientes de acuerdo son las candidaturas comunes. el jefe del perredismo señaló al respecto que no firmarán si no se permite esa modalidad. en esta parte comentó que las coaliciones ya no funcionan como están definidas en la ley y que por lo tanto no tienen por que permanecer
dijo que el voto de los mexicanos en el extranjero ya esta prácticamente acordado, pero todavía hay marcada resistencia de parte de los priístas.
el prd insiste en la instalación de centros de votación, lo que implicaría unir varias casillas en un determinado radio, a fin de permitir un mejor control de la papelería electoral. comentó el dirigente perredista que la represenación del pri se opone, con el argumento de que ese mecanismo dificultaría la votación.
finalmente dijo que seguirán insistiendo en la incorporación de las distintas modalidades, como el referéndum, las facultativas y las obligatorias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

desfilaremos en demanda de más empleos y una canasta básica accesible: croc

anuncia que emprenderá otra cruzada nacional por la sindicalización y la contratación colectiva

german contreras vasquez

la confederación revolucionaria de obreros y campesinos (croc), ratificó su decisión de desfilar el próximo primero de mayo, cuando emprenderá una vez más su cruzada nacional por la sindicalización y la contratación colectiva, y exigirá más empleos, canasta básica accesible y mayor desgravación de los salarios.
la agrupación obrera, al recordar que tal determinación fue tomada durante su reciente consejo nacional ordinario, aseguró que esa decisión está basada en sus principios ideológicos y por ser el primero de mayo una fecha con la que se recuerda a los mártires obreros, como los de chicago.
ellos dieron su vida para dignificar la vida y la labor de los trabajadores, y fruto de ese esfuerzo es la jornada de ocho horas, pago justo a sus labores y mejor trato y condiciones de trabajo.
por ello, subrayó la croc, ese día "saldremos a la calle" con nuestra reiterada demanda de mayor empleo, así como para exigir mejores condiciones de desarrollo para el sector de los trabajadores no asalariados.
la croc resaltó que compatriotas obreros como los de río blanco y cananea lucharon, en su momento, por el reconocimiento a sus derechos, los cuales quedaron plasmados en nuestra constitución.
en este importante documento jurídico que rige la vida de los mexicanos, se desprende, por ejemplo, el derecho a la contratación colectiva, a la seguridad social, la educación , la vivienda, utilidades y demás prerrogativas para los trabajadores.
todo ello es motivo importante para no dejar de conmemorar el día internacional del trabajo, con la finalidad adicional de que las nuevas generaciones tengan conciencia de las luchas sindicales, que indudablemente han servido para el avance y progreso de la sociedad mexicana.
la confederacion revolucionaria de obreros y campesinos reafirmó finalmente que el primero de mayo reforzará su lucha en favor de la sindicalización y la contratación colectiva, para que los obreros que carecen de este instrumento gocen de mejores condiciones de trabajo, mayores salarios, acceso a la seguridad social, fondo de ahorro, vales de despensa, apoyo al transporte, más aguinaldo, mejor prima vacacional, ya que los trabajadores no sindicalizados son quienes reciben los ingresos más bajos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

resistencia sin fundamento a la escala móvil de salarios: ctm

miguel barba, enviado, y german contreras

cordoba, ver., 13 de abril.- el sector obrero sindical del país advirtió que la crisis es la falta de empleo, que pese a informes estadísticos, planes reiterados y anuncios de un futuro mejor, sigue destrozando familias, desesperando a personas, propiciando la delincuencia y descomponiendo la estrcutura social de méxico; en tanto, la ctm afirmó que el gobierno se resiste, sin fundamento, al establecimiento de la escala móvil de salarios, que es la única variable económica no indexada a la inflación. sin embargo, la clase obrera organizada exigirá adecuaciones a la are para fijar ajustes automáticos -mensuales o bimestrales- a los ingresos de los trabajadores, conforme al índice inflacionario.
durante la asamblea nacional informativa del sindicato de trabajadores de la industria azucarera (stia), realizada en esta ciudad veracruzana, y ante el gobernador patricio chirinos y miles de obreros de esa rama productiva, el líder de esa central, enrique ramos rodríguez, señaló que "la crisis es la inflación desenfrenada que aniquiló, en unos cuantos días, la capacidad adquisitiva de los mínimos y vuelve inserrvibles los salarios", lo que obliga a frenar la escalada imisponsable en el alza de precios.
ante esta crítica situación, aclaró que "no habrá recortes de personal injustificados" en los 68 ingenios del país y adelantó nuevos beneficios laborales para unos cuatro mil jubilados.
en tanto, el gobernador de la entidad, patricio chirinos, resaltó que el stia es una agrupacióin comprometida con la consolidación de la industria azucarera, y sostuvo, ante miles de trabajadores, que los ingenios azucareros son pieza fundamental para veracruz, pues generan empleo en la entidad para un millón de personas.
el mandatario veracruzano agregó que en el estado se sitúan 22 de 68 ingenios del país, que logran prodrucir 40 por ciento del azúcar que se produce a escala nacional.
en su momento, ramos rodríguez aseguró que con este encuentro sindical azucarero se deja establecido que "estamos en pie de lucha, aquí y en todas las entidades federativas donde, con nuestra fuerza de trabajo, colaboramos sin regateos a la recuperación económica nacional".
resaltó que con las miäeas heridas sociales y con los mismos ideales de los mexicanos, que sufren y enfrentan el desamparo y la pobreza, tenemos un gran reto frente a una crisis injusta que "nosotros no generamos".
llamó a los azucareros a trabajar "por una patria que se debate en el conflicto", y por una sociedad que deseamos sea más digna, más equitativa y más justa para todos los que la habitamos.
dejó establecido que para el sector obrero del país, la crisis "no es un concepto aprendido en las universidades", sino una realidad lacerante que se manifiesta cada día en la falta de habitación digna, en la imposibilidad, casi total, de una alimentación adecuada, así como en la dificultad de emplear al mayor número de mexicanos que demandan una fuente de trabajo.
dijo que ante ello, la lucha sindical deberá mantenerse vigente, con demandas sustentadas en aspectos reales y puntos precisos como son un mejor salario, vivienda, alimentación y mejores condiciones generales de trabajo.

por una escala salarial movil

en concordancia con el líder azucarero, el asesor económico de la ctm y secretario de la comisión de hacienda de la cámara de diputados, alfonso reyes medrano, manifestó en la ciudad de méxico que "a fuerza, a como dé lugar, lograremos indexar los salarios, pues ya es tiempo de que los trabajadores dejen de subsidiar a otros agentes económicos; es absurdo que los ingresos de los obreros no avancen a la par que los precios".
añadió que tanto el gobierno como el sector privado mantienen indexados sus precios al ritmo en que se ajustan los precios. el primero, alza los precios y tarifas de sus bienes y servicios, en tanto los empresarios decretan incrementos "a cada rato, cuando quieren y sin pedir permiso a nadie".
por ello, subrayó el subsecretario de asuntos económicos de la ctm, la alianza para la recuperación económica requiere ser modificada, de modo que las percepciones de la clase trabajadora se adecuen de manera permanente a la tasa de inflación.
el 12 por ciento de aumento salarial vigente desde el pasado primero de abril "ya se esfumó", si se suma la inflación de 8.6 por ciento en el primer trimestre de este año y 4.2 por ciento registrado en diciembre anterior. destacó. en consecuencia, resulta justo que los ingresos de los trabajadores corran a la velocidad en que lo hace el indice nacional de precios al consumidor.
por su parte, el secretario de acción política de la misma central obrera, josé ramírez gamero, advirtió que la economía seguirá estancada mientras la población carezca de poder de compra suficiente para adquirir productos. la única posibilidad de frenar el grave deterioro salarial es acordar movimientos periódicos en las percepciones de los trabajadores.
por último, el dirigente cetemista criticó la escasa representatividad del gobierno y la iniciativa privada para dar respuesta a las demandas salariales de los obreros, y reiteró que "insistiremos en la escala móvil de salarios, pues ya no hay salario que alcance".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

aún no hay fecha para que ingresen transportistas a eu

insostenible el argumento de que incumplen las normas: dávila r.

no hay fecha para que los transportistas mexicanos ingresen libremente a las carreteras de estados unidos. sin embargo, el gobierno de bill clinton no puede esgrimir por más tiempo el argumento de que cerca de mil unidades de carga mexicanas, según la sct, incumplen las normas y disposiciones de tránsito para internarse en el vecino país del norte.
lo anterior lo afirmó el secretario de la comisión de comunicaciones y transportes de la cámara de senadores, francisco dávila rodríguez, a su llegada al aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, al ser interrogado por los reporteros.
"fecha no tenemos todavía, pero se espera que a la brevedad se resuelva el problema y se abra la posibilidad de que los transportistas mexicanos puedan ir más allá de la frontera", dijo el senador dávila rodríguez, quien externó además que las negociaciones en torno al problema del ingreso de unidades de carga mexicanas al territorio estadunidense "están muy avanzadas".
de hecho, anunció que en los próximos días habrá nuevas reuniones con el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán y la comisión de comunicaciones y transportes de las cámaras de diputados y senadores, con el propósito de ponerse el día del estado de las negociaciones.
dávila rodríguez añadió que cualquier encuentro con legisladores de estados unidos como el que se realizó hace unos días favorece "el diálogo y la negociación" entre los diferentes gobiernos y poderes de ambos países. aseguró que ese encuentro "fue muy fructífero" y "nos llevará a encontrar soluciones por la vía diplomática". sin embargo, aclaró, todavía no hay fechas establecidas para el ingreso de los camiones de carga de méxico en territorio de estados unidos.
el senador priísta sostuvo que los acontecimientos de violencia contra indocumentados mexicanos han afectado los cronogramas de las negociaciones en torno al problema de las restricciones a vehículos de carga mexicanos que pretende imponer estados unidos.
no obstante ello, dijo que "hay que tomar acciones muy serias para buscar los mecanismos que impidan este tipo de violaciones a los derechos humanos".
manifestó que esos hechos constituyen un llamado de atención al gobierno para que encontremos en nuestro país formas de recuperación económica que generen empleo en el territorio mexicano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

basura; botín de pocos y explotación de miles

* llegar a ser pepenadores, unico futuro que tienen miles de niños
* diario se desechan 19,621 toneladas en el df y area metropolitana

juan gerardo reyes
- i -

envuelto en una esfera de mitos y leyendas, pero también de corrupción, agresión y violencia, el problema de la basura en el distrito federal es -como hace muchos años- botín para pocos y explotación de miles de familias que por décadas viven esclavizadas a una actividad poco remunerativa y lastimosa, donde los niños que se cuentan por miles tienen como único futuro ser pepenadores, como lo es su padre y lo fueron sus abuelos, en los tiraderos a cielo abierto que son, además, un foco de infección y contaminación.
en la ciudad de méxico y 19 municipios del área metropolitana se desechan 19 mil 621 toneladas de basura el día, lo que representa en promedio 1.04 kilogramos por persona, según los estudios de la unam y de la asamblea legislativa del distrito federal, dados a conocer en su revista asamblea.
tal cantidad de desechos llenarían el estadio azteca tres veces cada mes, señalan los estudiosos, quienes califican además esta situación como un problema ambiental, económico y social, no sólo por el desmedido incremento de las cantidades de basura, sino porque la composición de los desechos también se transformó. los plásticos desplazaron en los años 70 al vidrio y al papel, y aumentaron su proporción en la composición de la basura.
cabe señalar que el incremento en el volumen de desechos ha sido paralelo al incremento de la población, la cual se duplicó de 1940 a 1970 y luego en 1990, para situarse en promedio de 20 millones de habitantes en el distrito federal y la zona metropolitana, que incluye parte del estado de méxico.
por ello, las proyecciones establecen que dentro de 15 años la población del área metropolitana de la ciudad de méxico se duplicará y la generación de basura aumentará seis millones de toneladas. ya no habrá espacios para rellenos sanitarios si los desechos continúan depositándose al ritmo actual, por ello es necesario mejorar los sistemas de consumo.
se necesitan campañas permanentes a todos los niveles, para imponer nuevas condiciones a los fabricantes de productos, invertir mayores esfuerzos en tecnología industrial, reorientar la política hacia el aprovechamiento de los desechos y consensar el manejo y disposición final de la basura, a partir de la coordinación metropolitana entre el gobierno y la sociedad.
luego de la industrialización del país, sobre todo del área urbana del df, que se efectuó en la década de los 40 y 50, los desechos biodegradables se redujeron de 90 por ciento del total de la basura a poco más de 40 por ciento en los últimos años.
lucila carrasco, en su estudio para la asamblea legislativa, indica que a esta situación se ha relacionado el incremento en gastos médicos por enfermedades infecciosas, el bajo rendimiento laboral de quienes residen en zonas aledañas a lo tiraderos y la proliferación de roedores que son agentes portadores de enfermedades gastrointestinales, así como la rabia y la tifoidea.
además de estas repercusiones en la salud, también el aire, agua y suelo resultan dañados por la producción de lixiviados -líquidos producidos por la reacción o infiltración de residuos húmedos que van a dar a los mantos freáticos-; los tiraderos a cielo abierto son un riesgo potencial deððexplosiones e incendios debido a que los desechos generan gas metano.
de la producción diaria de basura, llamada técnicamente residuos sólidos municipales, 75 por ciento se recolecta y 35 por ciento permanece en la vía pública y en los terrenos baldíos. del total recolectado, aproximadamente se recicla entre 20 y 35 por ciento, 35 por ciento pasa a los rellenos sanitarios y el resto queda depositado en predios a cielo abierto.
todo esto no tendría un mayor problema si no fuera porque la mayor parte del agua que consumen los capitalinos es de pozos que extraen de los mantos acuíferos del distrito federal.
para el año 2010, la metrópoli tendrá una población de 22 millones 247 mil 96 habitantes, según las estadísticas oficiales, por lo que su generación total de desechos sólidos municipales será de 24 millones 78 mil 543 toneladas.
sin embargo, actualmente los reglamentos de los que se dispone, tanto en el df como en el país, no se encuentran actualizados y se carece de control en una o varias etapas del ciclo de la basura.
con base en la encuesta realizada por excelsior, no hay una separación de origen de los desechos, por lo que se dificulta su reciclaje, además de que no se da oportunidad para nuevas empresas recicladoras y las autoridades no han impuesto medidas a los fabricantes para tener un mínimo de reciclaje, o proporcionar estímulos e información a los consumidores, como en otros países.
por si fuera poco, es fácil detectar que existe una serie de intereses económicos y políticos de quienes intervienen en cada una de las etapas por las que necesariamente atraviesan los desperdicios y que se oponen al reciclaje.
el instituto nacional de reciclaje (inaire), calcula que del negocio de la basura dependen siete mil personas en la ciudad de méxico y 72 mil en todo el país, cantidad que se eleva a partir de la crisis de 1995, en donde ha sido la incorporación de niños, ancianos y amas de casa.
de cada negocio establecido que compra al menudeo materiales como cartón, vidrio y metales, depende entre tres y cuatro personas con el mismo número de familias, además de los proveedores que llevan los materiales en bicicletas, carretas tiradas por caballo, patinetas, diablos o cargados sobe la espalda.
teóricamente 50 por ciento del total de los residuos sólidos es susceptible de ser reciclado, pero la falta de estímulos para plantas recicladoras y lo rudimentario de la selección de basura (pepena) sólo se logra reciclar 25 por ciento, el resto al re glverse con la materia húmeda, se ensucia y queda inhabilitada, por lo que se recomienda que la separación empiece desde los hogares.
no obstante, se refirió el caso de la colonia portales, donde en fecha reciente los vecinos comenzaron a seleccionar los materiales, situación que trajo como consecuencia que el carro recolector dejara de pasar un mes sin que las autoridades del ddf hicieran algo en favor de los vecinos.
esta falta de organización origina cuantiosas pérdidas económicas en materiales que podrían aprovecharse en diversos sectores industriales: se pierden 800 toneladas de biofertilizantes, 120 de papel y cartón, 400 de plástico, 150 toneladas de vidrio y 300 de metales.
diariamente se desperdicia un potencial no sólo en cuanto a materiales reciclables, sino en energía. por ejemplo, se podría industrializar el gas metano que emana de los rellenos sanitarios y de los tiraderos de basura. en países como japón, suiza o suecia, los desechos sólidos se manejan por un sistema de incineración que genera energía eléctrica, pero en méxico se carece de recursos para utilizar una adecuada tecnología.
pero más aún, según el especialistas del instituto de investigaciones sociales de la unam y autor de varios libros sobre el tema, héctor castillo berthier, el gobierno capitalino paga anualmente 500 millones de pesos en el manejo de la basura, y por su fuera poco: "antepone los intereses políticos frente a las estrategias urbanas".
con base en lo anterior, consideró que lo que ahora hace falta es la decisión, "primero, para sanear los tiraderos y más tarde para organizar los sistemas de acopio y reciclaje, puesto que la disposición final que se realiza actualmente está mal planteada y, por tanto, tiene resultados negativos.
ante la carencia de recursos para invertir en el tratamiento de residuos sólidos, diversas instancias valoran concesionar el servicio de limpia a la iniciativa privada, propuesta que tiene el apoyo de los partidos acción nacional y del trabajo, así como especialistas en la materia, como castillo berthier.
en tanto que el pri y prd se oponen a esta situación por considerarla que no es apropiada y que redundaría un pago más de la comunidad para este servicio. lo cierto es que el gobierno debe optimizar los recursos que frenan la contaminación por residuos, acabar con la explotación, miseria, ignorancia y marginalidad que propician los tiraderos a cielo abierto y fomentar una conciencia ciudadana para el adecuado manejo de la basura, así como racionalizar los hábitos de consumo y desperdicio, al tiempo que se sancione la irresponsabilidad y abuso de autoridades.
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960414/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 14 de abril de 1996

reflexionar sobre los riesgos de las plantas nucleares: greenpeace, a 10 años de chernobyl

elizabeth velasco contreras

a diez años de la explosión en la planta nuclear de chernobyl, ucrania, que liberó una radiación equivalente a la de 90 bombas del tipo de hiroshima, provocando enfermedades cancerosas, mutaciones, muerte y contaminación radiactiva a aproximadamente nueve millones de personas, greenpeace exhortó a los países que cuentan con plantas de ese tipo a la reflexión sobre los eminentes riesgos que representan.
en el caso de méxico, expuso que existe la amenaza latente de ocurrir un siniestro nuclear en laguna verde, veracruz, pues desde su construcción ha presentado varias irregularidades, como el golpeo accidental de la vasija del reactor i.
en una exposición fotográfica organizada por esa agrupación internacional en el centro de coyoacán, como testimonio de las repercusiones de la explosión, el 26 de abril de 1986, alejandro calvillo, coordinador de la campaña contra la contaminación, de greenpeace, manifestó que el uso de la energía nuclear se ha agudizado en el mundo, "a pesar de ser una silenciosa amenaza para la supervivencia de la humanidad".
hace ya diez años, explicó, que los restos del reactor siniestrado de chernobyl quedaron cubiertos por un sarcófago inestable de concreto para evitar la liberación de mayor radiactividad y, sin embargo, hoy presenta grietas que pueden generar otra explosión de consecuencias similares a las de 1986.
a causa del fatal accidente, indicó calvillo, millones de habitantes de ucrania, bielorrusia y de la federación rusa se vieron expuestos a enfermedades del sistema nervioso; se incrementó en 28 por ciento la incidencia de diabetes infantil, la aparición de tumores malignos se elevó en 38 por ciento y siete mil niños nacidos después delepercance asisten a centros de rehabilitación para su restablecimiento social, sicológico y de salud, debido a las malformaciones físicas con que nacieron.
independientemente de ellos, resultaron contaminados 800 mil trabajadores que participaron en las labores de limpieza del reactor y se estima que por ello han muerto siete mil personas.
por otro lado, el complejo nuclear de kiev continúa en operación no obstante que una década atrás, la explosión radiactiva alteró para siempre el equilibrio ecológico y la salud de aproximadamente nueve millones de habitantes de la ex unión soviética. a la fecha, persiste la contaminación radiactiva emitida en aguas, suelos, tejidos de animales, plantas y seres humanos, sin que existan aún métodos para eliminarla.
la amenaza nuclear, declaró calvillo, debe llevar a la comunidad internacional a la reflexión, especialmente a las naciones con plantas nucleares, como méxico.
al respecto, calvillo manifestó que en laguna verde se debe realizar una inspección técnica independiente por "el golpeo accidental de la vasija del reactor i, las radiaciones que emite al ambiente y por la incineración de residuos radiactivos que junto con el centralismo y corrupción hacen dudar del buen funcionamiento de la central".
es necesario, además, "realizar una auditoría contable a la planta, ya que de un costo inicial de 128 millones de dólares (mdd), se ha pasado a una erogación superior a 4 mil 400 mdd, aunque estimaciones independientes consideran que en realidad se han invertido más de 7 mil mdd en la central".
finalmente, greenpeace exhortó a disminuir el uso de energía nuclear e incrementar las inversiones en energía renovable, como la solar y aeólica, así como a optimizar el consumo energético, con el propósito de no correr las consecuencias devastadoras de la radiactividad.

nacionales

