


e960411_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art01.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

fronteras infranqueables

hacia un méxico nuevo

martha chapa

las fronteras son divisiones geopolíticas, artificiales o naturales, que separan a una nación de otra; suelen modificarse como resultado de ciertos acontecimientos históricos, en los cuales las presiones de los países poderosos sobre los débiles imponen conquistas y expropiación de territorios. baste recordar la teoría del tercer reich sobre el espacio vital, para entender estos movimientos constantes, que hoy se reflejan en el desgarramiento de la unión soviética, en la trágica destrucción de yugoslavia y en la permanente guerra árabe-israelí (esta semana santa, las peregrinaciones a jerusalén se llevaron a cabo entre tensiones y metralletas).
en méxico también hemos sufrido ese fenómeno: nuestra frontera cambió después de la dolorosa amputación de la mitad de nuestro territorio, arrebatada brutalmente por los yanquis durante la guerra de 1847. por ello, nuestra línea divisoria con estados unidos ha sido de injusticia y desigualdad. donde quiera que se localice —ya sea en el río bravo o en sus límites anteriores—, esta "frontera de cristal", como la llama carlos fuentes, constituye el espacio donde confluyen dos culturas con visiones encontradas y en muchos casos excluyentes del mundo y del universo; donde concurren civilizaciones con una integración étnica diferente (el choque de ariel y calibán, como lo describió el uruguayo josé enrique rodó).

*

no importa con qué intensidad fomenten la penetración cultural y la colonización los medios masivos de comunicación y la dependencia tecnológica, o cuántos tratados de libre comercio se firmen, seguiremos siendo, como lo señaló el periodista allan riding, "vecinos distantes". ellos ostentan el progreso, nosotros, la cultura; ellos, la tecnología, nosotros, la filosofía y el pensamiento profundo; ellos, la materia, nosotros, el espíritu. aunque existen —debemos aceptarlo— miles de mexicanos nacidos de este lado de la frontera, cuyo corazón late en wall street, por más tecnócratas que —como modernos caballos de troya— inserten en nuestros gobiernos, tras haberlos adoctrinado en sus universidades, para imponernos líneas estratégicas que sólo a ellos convienen, el alma soberana de la mexicanidad seguirá existiendo.
hace unos cuantos días, un acontecimiento cotidiano y común —a pesar de lo monstruoso— reavivó el tema del trato humillante, prepotente y delictuoso que reciben, tanto del gobierno como de buena parte de la sociedad estadunidense, aquellos mexicanos que por necesidad cruzan la frontera para obtener un trabajo. claro está en el fondo de este asunto —como afirmó con acierto el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera— se encuentra la incapacidad de un sistema para ofrecer trabajo y dignidad a los mexicanos; por otra parte, no podemos soslayarlo, influye el escenario electoral estadunidense. las posibilidades de reelección de bill clinton estarán determinadas, en gran medida, por la opinión del electorado sobre méxico y los mexicanos, y el presidente será sin duda cuestionado por el préstamo multimillonario concedido a nuestro país —sin aprobación del congreso— para que pudiéramos cubrir el pago de tesobonos a sus connacionales.

*

por ello, en el caso que nos ocupa, cuando tres indocumentados mexicanos eran salvajemente vejados y ultrajados, apareció en forma "providencial" un helicóptero que pudo grabar las dantescas escenas, mismas que han sacudido y encolerizado no sólo a los mexicanos sino a ciudadanos de todo el mundo. sucesos que abren la puerta a una rebelión de "la raza", que sin duda acabaría políticamente con el gobernador pete wilson y sus seguidores, y favorecería al presidente clinton en sus aspiraciones reeleccionistas. todo esto nos hace reflexionar si nos encontramos frente a una bien orquestada maniobra para inducir el voto latino en favor de los demócratas, y con ello afirmar definitivamente su victoria en los comicios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art02.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

palabra en libertad

josé maría cos

luis suarez

"la aparición, hace 184 años, del primer número del ilustrador nacional, marcó un hito en la historia de la prensa continental", dice el doctor federico mayor, director general de la unesco, en su mensaje que habré leído esta mañana del jueves en sultepec durante la ceremonia cívica con que se conmemora aquel acontecimiento del 11 de abril de 1812. esta vez asociada al ya establecido día del periodista mexiquense, que a iniciativa de esos colegas adoptó el gobierno del estado de méxico; y ahora también como celebración del día del periodista latinoamericano, fijado para la misma fecha por la felap. el gobernador césar camacho quiroz preside el acto y cancela un timbre conmemorativo.
el rescate de aquel luminoso acontecimiento es de significación actual, no sólo rememorativa, cuando se comparan algunos contenidos válidos en situaciones y épocas diferentes. aquellos seis números del ilustrador nacional, elaborados por josé maría cos con sus propias manos, en tipos de madera y usando el añil como tinta, fueron seguidos de los del ilustrador americano, ya con imprenta de tipos metálicos y con la participación de andrés quintana roo. hazaña política y tecnológica porque, como también lo dice federico mayor, aquel primer periódico con clara filiación emancipadora fue "reflejo de un movimiento de opinión que culminaría en la independencia de méxico".

*

los fenómenos de entonces, si bien en proporciones muy distintas, concuerdan con algunos de nuestros días. entonces como hoy las tendencias independentistas, ahora ante otras formas de dependencia y colonización —entre éstas, las de cierta colonización informativa—, requieren de la comunicación más específicamente, del periodismo. también la emplean los adversarios, que desgraciadamente son quienes disponen de más recursos desde los centros internacionales del poder comunicacional.
la hazaña de cos, prácticamente individual en su primera fase, carecía de equipo experimentado. y paradójicamente, cuando la tecnología ha creado maravillosas redes, con la modernización se produce la simplificación. a causa de esto y también de la carestía de insumos y servicios, se frena la expansión de los medios más enraizados en las tradiciones nacionales y se desplaza a medios y a periodistas.
cosa grave en toda américa latina, pues el espacio no se queda vacío. lo llenan otras tendencias extranjerizantes y deformadoras. no es que quitemos importancia al universo comunicacional, sino que, como mayor también nos lo dice, el ejercicio del periodismo plural y responsable es condición "sine qua non" para realizar cabalmente la tarea del acceso a la educación y a la verdad objetiva, porque "la palabra en libertad constituye el sello de nuestra cultura, el marchamo de nuestra época", y la "garantía de que la marcha actual hacia un mundo más justo, más pacífico y más democrático no se detendrá".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art03.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

¿por qué contra córdoba?

izquierda y dinos

luis pasos

en varias ocasiones, legisladores perredistas le pidieron a la procuraduría general de la república que citara a declarar a josé córdoba montoya. esa solicitud fue secundada por grupos de izquierda, y portavoces de los dinos. la pgr respondió que no hay prueba que ligue a córdoba montoya con el narcotráfico o el asesinato de luis donaldo colosio, pero que cuando exista, lo citará. córdoba, acosado por esa campaña en su contra, manifestó recientemente su deseo de declarar ante la pgr; pero, ahora, quienes demandaban que declarara, consideran una burla que córdoba pida que lo llamen a testificar. entonces, ¿quieren o no quieren que declare? la procuraduría dice —con razón— que mientras no haya evidencias, no tiene por qué llamar a declarar a una persona, ya sea que lo pidan sus enemigos políticos o ella misma.
¿por qué la satanización a ultranza de córdoba por los "dinos" y la izquierda? córdoba fue introducido a las esferas gubernamentales por los tecnócratas. guillermo ortiz, hoy secretario de hacienda y que fue compañero de córdoba en la universidad de stanford, lo recomendó hace como 15 años a francisco gil díaz, actual vicegobernador del banco de méxico, quien le dio su primer trabajo en el gobierno mexicano.

*

al llegar salinas al poder, se lo "jaló" como jefe de asesores. poco a poco la inteligencia de córdoba lo convirtió en el brazo derecho del presidente salinas. junto con camacho solís, se consideraron el sexenio pasado las personas con mayor cercanía y confianza del presidente. córdoba es señalado por la izquierda como el autor intelectual de muchos de los cambios que ellos llaman neoliberales: apertura, terminación de la reforma agraria, privatizaciones y tlc. los dinosaurios lo hacen responsable de que no hayan designado a su gallo como candidato del pri a la presidencia de la república. el candidato de córdoba era colosio.
independientemente de que córdoba pueda ser responsable de algunos actos ilícitos, hasta ahora la campaña en su contra tiene una gran dosis de venganza, por considerarlo el principal responsable del fracaso del proyecto de recuperación del poder de los dinosaurios y por ser el "cerebro gris" de los llamados cambios neoliberales. esos dos hechos hacen que los dinosaurios y la izquierda —enemigos de los tecnócratas— busquen por todos los medios la muerte política, sin posibilidad de resurrección, de córdoba, quien, en ausencia de esa campaña en su contra, sería en estos momentos uno de los principales asesores del presidente ernesto zedillo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art04.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

los datos de priscila

de aquí y más allá

juan maria alponte

"la emigración (documentada e indocumentada) de mexicanos hacia estados unidos se ha incrementado rápidamente en el curso de las últimas dos décadas. de acuerdo con estimaciones recientes, en los años de 1950, 1960 y 1970 residían alrededor de 630 mil, 824 mil y un millón 399 mil mexicanos en estados unidos, respectivamente. a partir de la década de los setenta, el número de residentes se multiplicó rápidamente. en 1980 eran algo más de 2 millones 500 mil y en 1990 de 4 millones 500 mil..." (poder ejecutivo federal: programa nacional de población, 1995-2000, página 17).
según el us immigration and naturalization service (1993) y el statistical yearbook (1994), la población de origen mexicano en estados unidos aparecía en el cuarto lugar con 5.117,422 inmigrantes. en primer lugar estaba alemania (7.1 millones); en segundo, italia (con 5.4 millones); en tercero, inglaterra, con 5.178,264.

*

la abogada priscila laboritz (immigration lawyer) publicó el 25 de marzo pasado, en el ojo del huracán, un artículo en the new york times (immigration-just the facts), donde intenta establecer, como señala el título de su artículo, "los hechos". dice, por ejemplo, lo siguiente: que la población blanca de estados unidos cree que los hispánicos representan 14.7 por ciento de la población total de ese país. ella dice: "el porcentaje hispánico es 9.5%". sin embargo, sólo méxico (según el us immigration and naturalization service y el statistical yearbook) representaba, oficialmente, 8.5%. el larguero es bajo, pues.
respecto a california, la abogada de los problemas migratorios nos dice, sin más, que es el estado que recibió mayor número de inmigrantes extranjeros, combinadamente, en 1994. el porcentaje estimado que vive en california, "ilegalmente", representa 42.6% de toda la inmigración legal. es un dato a todas luces impresionante. añade algo elemental, mi querido watson: que el senador alan simpson, el principal defensor de la ley para reducir la inmigración, es del estado de wyoming. ese estado recibió el menor número de emigrantes extranjeros, en 1994, de todo el país. wyoming, como totalidad, contaba, en 1993, con una población de 470,242 habitantes. nada que ver con california, donde, en 1993, con una población de 31.2 millones de personas, los hispánicos constituían 25.8%, los negros 7.4% y, los asiáticos (la única minoría que aventaja a los blancos, globalmente, en ingreso por habitante), a su vez, 9.6%.

*

lo que quiere decir, de buena fe, la abogada priscila laboritz, es que el ejercicio de exageración del candidato presidencial patrick buchanan no representa la verdad. cuando él pregunta qué pasaría en virginia de admitirse un millón de negros zulúes o un millón de ingleses y, en consecuencia, cuál de esos dos grupos se asimilaría más fácilmente a virginia, cometía un atropello. priscila nos dice: el número total de emigrantes legales asentados en virginia en 1994 fue de 15,342 personas. de ellas sólo 404 fueron ingleses. nos añade, con ironía, que "el número de zulúes es desconocido".
en virginia, de sus 6.4 millones de habitantes, los hispánicos eran, solamente, 2.6%, así que, ostensiblemente, patrick buchanan eligió la sensibilidad, pero no el sentido común, al alarmar sin dar en el clavo. se entiende que dole se haya llevado el rosco republicano a su casa. su esposa elizabeth, más rica que hillary clinton (que ha perdido los ahorros de la familia en el juicio de whitewater), puede perder las elecciones sin ser acusada de corrupción, mientras que hillary puede, a su vez, ganarlas sin, por ello, recuperar lo perdido. así es la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art05.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

cuesta abajo en la rodada

historia patria

antonio haas

asi como la peor dieta siempre es la que le toca a uno guardar, igual decimos ahora que nunca ha habido en méxico una crisis tan dura (ni tan duradera) como la actual.
esta opinión aboyó hace poco durante una junta del colegio de sinaloa, en los mochis, y nuestro decano de inmediato la objetó. nos recordó las grandes crisis de nuestro pasado independiente comenzando por los fracasos territoriales con estados unidos, las guerras de reforma, la intervención francesa y la revolución de 1910. esta a su vez desembocó en una guerra civil que sólo terminó con la organización del partido oficial en 1929, justo a tiempo para hundirse junto con el resto del mundo en la profunda crisis que comenzó ese mismo año y no se resolvió más que con la innumerable matanza de la segunda guerra mundial. lo cierto es que la crónica de estos dos siglos en méxico es la de una crisis continua con sólo dos intermedios de prosperidad con creación de infraestructura: los 30 años del porfiriato —puertos, puentes, ferrocarriles— y los 30 años que comenzaron con avila camacho —carreteras, aeropuertos, electrificación— y terminaron con díaz ordaz.

*

viendolo bien, cuán triste ha sido la historia de nuestra independencia. los mexicanos hemos guerreado más contra nosotros mismos que contra el "extraño enemigo". hemos necesitado un régimen dictatorial para ponernos a trabajar y producir, primero con porfirio y luego don pri, la "dictadura perfecta" de vargas llosa (o "dictablanda'' de enrique krause), pero, en fin, un régimen autoritario muy diferente del ordenado por la constitución de 1917. en otras palabras, desde el asesinato de madero no ha existido un estado de derecho. los sexenios de estabilidad ocurrieron en un estado de aparente legalidad aunque carentes de toda legitimidad debido a la usurpación de la soberanía por el titular del ejecutivo.
con semejante expediente sí resulta temerario afirmar que esta crisis sea la peor de nuestra historia. lo que sí podemos afirmar, en cambio, es que se distingue de todas las anteriores por lo innecesaria que fue. eso es lo que la vuelve tan desesperante.
vamos por partes. excluyendo de una vez al extraño enemigo, los demás conflictos fueron luchas fratricidas por el poder, luchas a mano armada entre logias masónicas, entre liberales y conservadores, federalistas y centralistas, episodios de la perenne guerra civil que volvió a aflorar en 1913 contra el asesino de madero. lo distinto es que las crisis anteriores fueron todas resultado de un conflicto armado y, por lo tanto, inevitables, puesto que cada guerra, por pequeña que sea, destruye vidas y propiedades, o sea, el capital social productivo de un país. la crisis actual, en cambio, se inició en la época de mayor prosperidad que ha tenido méxico en este siglo, aunque otra vez, como en 1910, bajo un sistema de férreo control político en manos de un solo hombre.

*

asi estaba el país que recibió luis echeverría. pero entonces, en vez de cuidar nuestra solvencia y reformar la deformación política independizando al poder legislativo y el judicial, el nuevo titular del ejecutivo extendió todavía más sus poderes ilegítimos y se dedicó a dilapidar el patrimonio de la nación hasta dejarnos endeudados al límite de nuestro crédito.
lea comenzó por repartir dineros y maquinaria entre los indios y otros marginados, sin prepararlos debidamente para aprovecharlos. dejó una serie de proyectos faraónicos, por fortuna inconclusos, cuya operación habría creado aún más barriles sin fondo. cultivó asiduamente a los países en desarrollo ("el futuro de méxico es el tercer mundo''), regalándoles cosechas y petróleo mientras agredía sistemáticamente a los sectores más productivos del país, tanto en el campo como en la ciudad ("no me van a asustar con el fantasma de la productividad''). y así acabó poniendo en marcha esta crisis que nos ha dejado sin dinero ni crédito, con el petróleo pignorado, una deuda impagable, el agro en bancarrota y una planta productiva tan menguada que quizá no sea posible su recuperación.
por lo grave que está y lo innecesaria que fue, esta crisis se ha vuelto, si no la peor, sí la más difícil de soportar e imposible de perdonar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art06.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

protesta y propuesta

cambio de horario

edmundo gonzalez llaca

¡que espléndida es la vida de los mexicanos! todavía no nos reponemos de los beneficios del cambio de los viejos a los nuevos pesos y ya nos convencen sobre las maravillas de un nuevo horario: se ahorrará energía; serán abatidos los costos de producción; se va a proteger el ingreso familiar; será estimulado el deporte; se reducirán los delitos nocturnos; los escolares van a hacer mejor sus tareas; disminuirá la contaminación. en fin, son tantas las bendiciones por adelantar nuestros relojes sesenta minutos que yo propongo que mejor los adelantemos ciento veinte. con tres horas, ni se diga, chance y hasta salimos de la crisis.

*

por lo pronto para mí todo han sido desgracias. me di cuenta del cambio en el momento que reclamé por qué pagaba un día más por una película de video que renté. la cajera me barrió con la mirada y con todo de una falsísima compasión me dijo; "en qué mundo vive, hoy hay un nuevo horario en todo el país". no pude protestar, todos los que me acompañaban en la cola se echaron la carcajada aprobatoria y solidaria a lo dicho por la empleada. salí furioso del lugar y decidí en ese momento mover las manecillas de mi reloj de pulso, operación que nunca había hecho y menos alterado. en fin, me quedé con la rondanita del reloj en la mano.
a todo esto agréguese que, sin siquiera preguntarnos, nos han hecho una hora más viejos. tendremos que esperar hasta el 27 de octubre para recuperar nuestra lozanía. pero lo peor, nos quitaron una hora de descanso y nadie protestó. ha sido el domingo más corto de nuestra vida y no sé usted, estimado lector, pero yo todavía no me recupero. propongo que el próximo año la adaptación del horario, en compensación, se haga entre semana y a la mitad de la jornada laboral.
es difícil que se adopte mi propuesta, pues tener poder es precisamente controlar el tiempo personal y el de los otros. no en balde el primer reloj mecánico que fue instalado en parís, en 1370, tenía escrito todo un rollo oficial: "observador de la ley de dios, respeto al derecho real. la máquina que divide con tanta justeza las doce horas del día, nos advierte observar la justicia y obedecer las leyes".
cada época refleja en el tiempo las fuerzas del poder. la religión fue la que dio el primer sentido al tiempo, por ello la palabra "tiempo" tiene el mismo origen de "templo". para los antiguos es dios y no los hombres quien fija los puntos de referencia de nuestro paso en la tierra. y se llama "calendario", pues son los sacerdotes los que llaman ("calare'' en latín) al festejo de los días feriados.

*

con el industrialismo, y obviamente ahora con el neoliberalismo, "el tiempo es oro" y el hombre una pieza más de la máquina, de la producción, del crédito. ya no es el sacerdote el encargado de dividir el tiempo, sino el mercader, el prestamista, el empresario, el banquero, el comerciante. el tiempo laico es la precisión determinada por la explotación laboral, los réditos, la división del trabajo, el mercado mundial.
en nuestras vidas se impone el calendario económico, luego el religioso y finalmente el cívico. me da miedo esta jerarquía opresora del tiempo pues, como dicen en querétaro, tanto pican al buey manso hasta que da la cornada. lo ideal es avanzar en la conquista de un calendario más propio de la sociedad civil, en aquel que, como escribe renato leduc, podamos dedicarnos a "la dicha inicua de perder el tiempo". como esa posibilidad se ve muy remota, mientras tanto los invito a protestar para que nos regresen, a la brevedad, nuestra hora de sueño del domingo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art07.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

mentira inmensa

verdad grande

luis gutierrez y gonzalez

jamas nadie utilizó la verdad para mentir tan versátilmente como acción nacional. una verdad del tamaño de la que proclama y actúa sobrepone implícita la antítesis. por eso nadie se va con la finta.
no está mintiendo: ¡no, que no! lo que dice y hace es cierto, sincero. pero más falso que la recuperación de la economía mexicana en labios de herminio blanco. el galimatías se explica así: a sus prebostes en la legislatura federal y en la asamblea de representantes, el pan ha dictado la consigna perentoria: apoyen a morir la precandidatura soterrada de oscar espinosa villarreal a la jefatura departamental que ostenta por dedazo presidencial, y que el año próximo será subastada comicialmente.
como al regente lo alcahuetea sin pudor el pri, ¿querría decir la verdad del pan que está proponiéndole un abrazo más conmovedor que el de acatempan; que la alianza que cultivan secreta ha salido a flote descaradota? ¿de qué otra manera se explica lo que el pan hace? al contrapunto de la verdad y la mentira panista hay que lavarle la cara.

*

el pan sabe que la gente del altiplano votaremos en el plebiscito para la remuda del gobierno distrital por quien sea, con tal que no sea espinosa villarreal. por quien sea en la total negación a un reestreno del regente, quien se atribuye el honor de ser el candidato más derrotable de cuantos ha enlistado el pri o cualquier otro partido en la historia de la política mexicana.
el pan tiene miedo de que el pri se percate de la subyacencia del rechazo popular a espinosa villarreal, a la hora cazurramente expectante y ganoso de revanchas. ¿a poco el sadismo fiscal del regente se va a quedar así? el pan tiene miedo de que el pri, al tomar conciencia del desastre electoral que le espera, postule a un candidato, cualquiera, excepto espinosa villarreal; tiene miedo el pan de que el pri rectifique y le quite el flan de la boca.
por eso, la inmensa verdad del apoyo a los sueños del regente. por eso la inmensa mentira. quiere hacer candidato a espinosa villarreal. pero para comérselo de un bocado en las urnas del 97.
lindo engaño. el artilugio tradicional de la política mexicana convertido en arte de filigrana electoral. engañar con la verdad llevando a los labios del pueblo la ambrosía del desquite.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art08.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

discurso y realidad

aproximaciones

ricardo guerra

¿cual es la relación en méxico entre la realidad y el discurso, entre las cosas y el lenguaje? parece que en esta relación no se implica necesariamente el problema de la verdad. la verdad como descubrir y la mentira como encubrir.
sería sencillo y simplista responder que en nuestra historia la política en especial está lejos de la verdad o incluso en la mentira. ¿cuál sería el criterio de verdad? ¿cuándo un "discurso'' político es verdadero o es falso?
en el lenguaje político hay una serie de características peculiares que lo distinguen, especialmente si nos damos cuenta de que en la mayor parte de los casos no se trata de una descripción pura y simple de la realidad. no es ni pretende ser descripción objetiva. lo que se maneja generalmente y caracteriza a este lenguaje es el proponer una "interpretación" y un "proyecto". insisto, no es descripción, sino un ir más allá que pretende descubrir el "sentido oculto" o "profundo" de la realidad histórica, para proponer cambios importantes o esenciales.
si se desea comprender el lenguaje político, es necesario situarse en esta perspectiva, y no exigir que sea equivalente a otros lenguajes.

*

lo que define y caracteriza al lenguaje político es que se trata de un lenguaje cuyo sentido o significación no es describir o hacer historia, incluso historia política, sino proponer algo nuevo o distinto, afirmar una acción que niegue, que transforme la realidad inmediata.
¿cuál es entonces el criterio de verdad aplicable a este lenguaje? en una campaña política lo habitual es ofrecer y prometer. se propone un "creer" o "hacer confianza". esto es válido. pero en nuestro país se ha exagerado tanto que resulta difícil dar una respuesta positiva. no se aceptan, ni se cree en las promesas ni en general en el lenguaje político. es necesario recuperar esta confianza. no sólo en el proceso electoral, sino fundamentalmente cuando el "lenguaje político" es el de la autoridad, el del gobierno.
la situación se vuelve cada día más grave. la desconfianza en el lenguaje político se extiende hace tiempo a la comunicación o al mensaje oficial. en este nivel no se puede ni debe hacer a un lado la realidad. el discurso político oficial debe corresponder a la acción real. no pueden seguir ocultándose los grandes problemas del país con frases o promesas retóricas e imposibles de realizar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art09.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

hace 25 años

11 de abril de 1971

la diferencia entre política educacional y política en la educación, así como las grandes fallas en el libro de texto gratuito que se distribuye en méxico, como factores que influyen en el analfabetismo, fueron señaladas, en pátzcuaro, en el centro regional de educación fundamental para américa latina, por técnicos y expertos mexicanos en ese ámbito. "no admitir que hay un alto índice de analfabetismo es hacer política en la educación. hay muchos pretextos de los cuales se valen prominentes funcionarios para hacer política y eludir el compromiso de emprender una real política educacional", dijo el profesor armando ramos ortega, subdirector del crefal con sede en tapachula, chiapas.

— los restos de emiliano zapata serán trasladados al monumento a la revolución, si la demanda de campesinos de morelos es aceptada. apoyó la propuesta el licenciado alfredo v. bonfil, durante la ceremonia por el lii aniversario de su muerte, efectuada en cuautla, morelos. si se hace el traslado, los restos del caudillo del sur serán puestos junto a los de lázaro cárdenas, plutarco elías calles, francisco i. madero y venustiano carranza. otros campesinos consideran ofensivo que zapata sea colocado junto a venustiano carranza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/art10.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

hace 50 años

11 de abril de 1946

el licenciado luis cabrera, ante la insistencia de agrupaciones regionales de acción nacional en cuanto a sostener su candidatura a la presidencia de la república, les manifestó que seguirá "observando el movimiento de la opinión pública" y que, si llega a convencerse de que la postulación iniciada por el pan "asume caracteres de un llamamiento general de la opinión independiente del pueblo mexicano", estará dispuesto a cumplir con sus "deberes de ciudadano y de revolucionario". el prestigiado jurisconsulto contesta así, no sólo a reiteradas instancias de las convenciones regionales panistas, sino a las de otras agrupaciones políticas y de muchas personas, quienes en lo particular le han solicitado que acepte la candidatura.

— la petición de polonia al consejo de seguridad de la onu, para que se discuta el caso de españa, pues el régimen del dictador franco constituye una amenaza a la paz internacional, vino a romper el frente unido que habían presentado las naciones latinoamericanas en dicho consejo: méxico apoya a polonia, y brasil se puso del lado de estados unidos y gran bretaña, que se oponen a la propuesta polonesa. la acusación de polonia contra el dictador español se basa en que éste acogió a nazis y ayudó a los hombres de ciencia alemanes a "idear nuevos medios de hacer la guerra".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

promesas al olvidado agro

reconoce el presidente ernesto zedillo que en el país "persisten carencias graves y subsisten grandes rezagos", así como que "muchos son los mexicanos que viven todavía en condiciones de pobreza y muchos también los que no tienen las oportunidades que merecen". ante lo cual, dijo, están vigentes los ideales de justicia social de emiliano zapata. los males que el jefe del ejecutivo advierte son producto de uno de los mayores desequilibrios del desarrollo en méxico, pues el campo mexicano ha sido sacrificado, por décadas, en favor de una prometida —nunca llegó— industrialización nacional.
paradójicamente, el objetivo se quedó como discurso oficial y, en cambio, se agotó la productividad del agro. en los hechos, ese sector es productor de desempleados y fuerza de trabajo barata para la industria. el mandatario anunció un programa tendiente a dotar de fertilizantes oportunos, asistencia técnica proporcionada por 10 mil agrónomos, y semilla mejorada para cinco millones de hectáreas.
los problemas de nuestro agro tienen raíces profundas. a estas alturas es imposible resolverlos con actitudes paternalistas. el presidente señala que la pobreza del campo "ya no se genera ni se reproduce por la propiedad de la tierra, sino por la marginación social, la inequidad y la falta de oportunidades productivas". en otras palabras, el sector debe contar con oportunidades de desarrollo. esto se logra eliminando la relación enferma y perversa que el agro tiene con la industria y el consumo. ya no se pueden mantener los subsidios, pero tampoco precios castigados con miras a que los campesinos generen insumos baratos cuyo destino sean industrias transnacionales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

cómo generar empleos

tiene razón el senador eduardo andrade sánchez al decir que méxico se encuentra en un estado equivalente al de "una economía de guerra". mala situación económica, finanzas que no acaban de estabilizarse, carestía, bajos salarios, desempleo, pobreza e inseguridad social nos agobian. hay que mejorar, sin duda y, para ello, el legislador propone invitar a los inversionistas estadunidenses a que funden industrias aquí, lo cual generaría los empleos que tanto necesitamos y ellos obtendrían ganancias. el legislador no lo dice, pero ayudarán a los capitalistas, que podrían ser también de otros países, los bajos sueldos que se pagan y la hábil mano de obra mexicana.
el senador habló también de la violencia desatada en estados unidos contra nuestros paisanos que se introducen ilegalmente. dice con acierto que, ante eso, no debemos adoptar una actitud xenofóbica, es decir antiyanqui, pues ello generaría más problemas. propone actuar con inteligencia. muy bien. es mejor no adoptar actitudes violentas, ni siquiera verbalmente, pues ello provocaría reacciones contra nuestros compatriotas allá. en este espacio y otros ámbitos se ha propuesto un boicot contra los productos estadunidenses. eso sería más efectivo que las débiles protestas diplomáticas o las arengas contra los malos vecinos.
sin embargo, aunque no adoptemos esas actitudes, debemos ser firmes en la exigencia de respeto a los derechos humanos de nuestros connacionales, sea ilegal o legal su estancia, pues a todos se les trata en la misma forma discriminatoria. urge poner un alto a esa actitud antimexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

voces de campesinos desoídas

las políticas neoliberales de los gobiernos que se dicen revolucionarios son la causa de que más de 50 millones de mexicanos padezcan desempleo, miseria, marginación y desesperanza. coincidieron en ello diez mil campesinos, pertenecientes a una decena de organizaciones independientes, ayer, en la conmemoración de los 77 años del asesinato de emiliano zapata. así que ese sector tiene voz, pero no es escuchada.
de las autoridades, hubo discursos oficialistas; de los campesinos y el sector obrero, protestas; la población en general, como siempre, mostró desconfianza, escepticismo, pero conformidad hasta cierto punto, pues cada quien va a lo suyo y nadie quiere meterse en problemas. y qué bueno, porque de lo contrario ya andaríamos con brotes de violencia, que nada resuelven. de todos modos es lamentable que los ideales se apaguen y la explotación, del campesino por ejemplo, prosiga con impunidad y hasta indiferencia de quienes no padecen sus problemas.
ahora, muchos opinan que la tan criticada política neoliberal de regímenes pasados persiste. lo grave es que las soluciones no se presentan; la situación descrita por los campesinos que protestaron no mejora. bien dijeron éstos que las mismas causas que provocaron la revolución de 1910 y el asesinato de zapata persisten y similares problemas permanecen sin ser resueltos.
hace muchos años que las demandas de los campesinos son desoídas por las autoridades; ayer se manifestaron una vez más; hubo mítines y gritos, pero ningún logro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 11 de abril de 1996

doble lenguaje de eu

los caminos diplomáticos, políticos y jurídicos son los adecuados, los que méxico debe utilizar para impedir que prosigan los abusos contra los indocumentados en la frontera con estados unidos, dijo luis de la barreda solórzano, "ombudsman" capitalino.
también, que estados unidos habla un doble lenguaje respecto a los derechos humanos, con una actitud esquizofrénica. tienen una democracia de aspectos admirables, pero no aprecian como seres humanos a quienes llegan a sus costas y los tratan como a bestias. es una actitud farisaica, agregó de la barreda al comparecer ante la asamblea de representantes del df.
méxico debe utilizar, desde luego, los senderos del diálogo razonable, no debemos dejarnos arrastrar por la cólera, pues en circunstancias como la presente puede desbordarse el límite natural de la convivencia. pese a que en estados unidos andan sueltos los bárbaros agresivos, que golpean y arrastran a mujeres indefensas, nosotros no podemos imitarlos, por mucho que la ira nos impulse a represalias similares. es necesario demostrar que somos más civilizados y más educados que ellos.
las declaraciones del "ombudsman" del df se suman a las muchas que han hecho los partidos, las instituciones de derechos humanos, las autoridades. sí, debemos ser enérgicos e inteligentes, urge frenar esta ola de xenofobia antimexicana, pero no podemos afectar las relaciones diplomáticas y comerciales con un vecino que, aunque incómodo, es determinante en nuestra vida económica. frente a los abusos de los estadunidenses, respondemos con el sentido común y la valentía que siempre hemos demostrado a lo largo de nuestra historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

persisten graves carencias, subsisten grandes rezagos: ezp

vigentes, los ideales de justicia social de zapata

* ahora la pobreza en el campo no surge ni se reproduce por la propiedad de la tierra
* es fruto de la marginación, la inequidad y la falta de oportunidades, dijo el presidente
* la lucha del caudillo del sur continúa siendo ejemplo para enfrentar los retos de hoy
* ofrece enfrentar la dura situación con una estrategia decidida, fundada en la verdad
* será ajena a paternalismos y dará impulso a la participación individual y comunitaria
* programa para dotar de fertilizantes, semillas mejoradas y asistencia técnica al agro
* más que el incremento de los precios, preocupa que haya escasez de granes básicos
* distribución equitativa de la riqueza, meta esencial del hombre: jorge carrillo olea

salvador martinez garcia, enviado

cuernavaca, mor., 10 de abril.- el presidente ernesto zedillo, a 77 años del asesinato del caudillo del sur, reconoció que "persisten carencias graves y subsisten grandes rezagos; muchos son los mexicanos que viven todavía en condiciones de pobreza y muchos también los que no tienen las oportunidades que merecen", por lo que los ideales de justicia social de emiliano zapata están vigentes y su lucha sigue siendo ejemplo para enfrentar los retos de hoy.
luego, en tlaltizapán, para enfrentar la baja productiva derivada de la fuerte sequía que afecta a 9 estados de la república, el primer mandatario anunció un programa especial para dotar de fertilizantes adecuados y oportunos; asistencia de técnica mediante 10 mil agrónomos extensionistas, y semillas mejoradas a por lo menos cinco millones de hectáreas y así aumentar la productividad de la tierra en las zonas donde hay suficiente agua.
la breve gira del presidente de la república por esta entidad se inició con la ceremonia oficial del 77 aniversario luctuoso de emiliano zapata, realizada en sesión solemne del congreso estatal, donde dejó en claro que hoy en el campo la pobreza ya no se genera ni se reproduce por la propiedad de la tierra, sino por la marginación social, la inequidad y la falta de oportunidades productivas.
zedillo ponce de león ofreció enfrentar esta situación con una política social fundada en la verdad, aplicada con decisión, ajena a paternalismos y promotora de la participación individual y comunitaria; sustentada en acciones y programas claros y realistas.
a la vez, nacional e integral, federalista y participativa, incluyente y eficaz.
la aspiración social que movió a emiliano zapata, dijo el jefe del ejecutivo, sigue vigente en las nuevas condiciones sociales, económicas y políticas del país, aun cuando requiere de nuevos enunciados, nuevos enfoques, nuevos proyectos pero el mismo compromiso con el que el caudillo del sur entregó su vida, pues "el mandato de justicia social es irrenunciable para el estado, para el gobierno de méxico".

camino hacia la justicia social

también el gobernador de morelos, jorge carrillo olea, habló de la demanda de justicia social ante las diferencias del ingreso; se refirió a la libertad y el uso socialmente correcto de la propiedad como elementos imprescindibles para promover la organización, la producción, la productividad, la generación y la distribución de la riqueza como meta esencial del deber ser del hombre en su camino hacia la justicia social.
añadió carrillo olea que la idea de justicia social en méxico es parte irrenunciable de las convicciones que nos han definido como nación, pues el desarrollo sólo es legítimo y digno de su nombre, cuando genera satisfactores destinados para el hombre; no lo es, aunque lleve el nombre, cuando es simple mecanismo de acumulación de riqueza.
el acto fue aprovechado por el presidente de la gran comisión del congrese estatal, jorge morales barud, para pedir un mayor y más decidido respaldo de la federación a morelos porque su situación socioeconómica es consecuencia del crecimiento demográfico explosivo derivado de la inmigración proveniente del distrito federal.
como lo hizo más tarde en tlaltizapán, desde su intervención en el palacio legislativo de esta capital estatal, el presidente zedillo recordó que desde hace exactamente un año "tomamos la decisión de evitar, hoy y para siempre, que los costos de la crisisesinanciera recaigan desproporcionadamente sobre el sector rural. no recurriremos al castigo de los precios de los productos agropecuarios ni al sacrificio de los presupuestos para el desarrollo nacional".
en un acto de la alianza para el campo, desarrollado en las instalaciones del centro de investigaciones para el mejoramiento del maíz y el trigo (cimmyt) de tlaltizapán, donde zapata tuviera su cuartel general, precisó que no se ha permitido que el control de la inflación sea a costa de los ingresos de los precios de los productores del campo, incluso con un elevado costo político. y aseveró:
"a los habitantes de las grandes ciudades no les conviene que mejoren los precios de los productos del campo, pero deben de reconocer que si no hay una justa retribución al trabajo de los campesinos podríamos enfrentar a la difícil realidad de que no hay producto en las mesas de las familias de las ciudades, y por eso es justo el pagar a los campesinos lo que su trabajo se merece".
luego de ofrecer un presupuesto de 62 millones de pesos para la alianza para el campo de morelos, más 40 millones de pesos del procampo, el presidente de la república advirtió que se está presentando a escala mundial una escasez de granos básicos, por lo que más que el alza de precios que ya se está dando "lo que nos preocupa es que vaya a haber una grave escasez de granos básicos en nuestro país", sobre todo por los efectos de la sequía que obligará a dejar de sembrar hasta en distritos altamente productivos.

cinco mil millones de pesos en apoyos

por ello, aseguró que "a la brevedad" se pondrá en operación un programa especial en las tierras disponibles para siembra de granos básicos que aporte semillas, fertilizantes y técnica a los productores de más de cinco millones de hectáreas, con la finalidad de aumentar su productividad y contrarrestar de disminución productiva por las áreas que se quedaran sin sembrar.
al respecto, francisco labastida ochoa, titular de la sagar, reveló que para implantar este programa se adelanlará el ejercicio de 5 mil millones de pesos del procampo, de los cuales 2,000 ó 2,500 millones se destinarán al programa de siembra, mientras que alrededor de 150 millones de pesos serán para los sueldos de los 10 mil extensionistas que se contratarán y a los cuales se les dará un curso previo de actualización.
concluyó que éste es el camino de las acciones, del abandono de la demagogia, del paternalismo y la simulación, prácticas que habrán quedado en el pasado porque en todo momento los campesinos las rechazarán.
poco antes, todavía en cuernavaca, el presidente suscribió el convenio de desarrolo social 1996 con el gobierno de morelos, en una ceremonia realizada en la plaza central en la cual anunció 4 mil millones de pesos para el estado, 60 por ciento de los cuales serán destinados al gasto social.
allí, el gobernador carrillo olea resaltó que está plenamente convencido de que el nuevo federalismo es la forma de organización política, social y económica más factible para avanzar en los caminos de la democracia, fortalecer la nación mexicana y construir las nuevas relaciones sociales de justicia y libertad con mayor bienestar social.
al abandonar la plaza morelos, contra lo habitual, el presidente accedió a responder una pregunta de una reportera local soobre el futuro del estado y le dijo que confía en que los inversionistas nacionales y extranjeros se den cuenta de las ventajas que en el agro, en la industria y en el turismo hay en la entidad.
como último acto de su estancia de poco más de cinco horas en morelos, el presidente zedillo ponce de león inauguró el museo de sitio de xochicalco, en el municipio de temixco; lo recorrió en sus seis salas y finalmente visitó tambien la zona arqueológica, motivo del museo, que tuvo un costo de 8 millones de pesos y muestra la cultura que floreciera del año 700 al 900 después de cristo.

texto integro

palabras del presidente ernesto zedillo durante el acto "alianza para el campo de morelos"
muy apreciado señor gobernador del estado de morelos, amigo jorge carrillo olea; señor presidente municipal de tlaltizapán; compañeras y compañeros dirigentes de las organizaciones campesinas del país y de morelos; amigos campesinos; amigas del estado de morelos:
es para mí motivo de gran gusto, de gran satisfacción, volver a esta querida, entrañable tierra, precisamente en esta fecha, 10 de abril, que tanto significa para todos los mexicanos.
hoy recordamos a emiliano zapata. hoy tuve el gran gusto de ser invitado al congreso del estado de morelos a conmemorar el lxxvii aniversario de la muerte de zapata; hoy, como hace un año, aquí en su tierra vengo a rendir homenaje al caudillo zapata, pero también vengo a comprometerme con los ideales que guiaron su lucha, que guiaron su vida hasta su muerte.
aquí en morelos hace exactamente un año establecí un firme compromiso con los hombres y las mujeres del campo mexicano; aquí, hace exactamente un año, en medio de condiciones particularmente difíciles para la nación, establecí con toda claridad y con toda firmeza qpr los campesinos de méxico, a diferencia de otras ocasiones, no habrían de cargar sobre sus hombros el peso de la crisis. fue un compromiso que asumimos con toda seriedad, y hoy vengo de nuevo con ustedes a decirles que en medio de las difíciles circunstancias que ha vivido méxico, y que ha enfrentado el gobierno de la república, estamos poniendo nuestro mejor empeño para honrar esa palabra que hemos empeñado con ustedes.
hace un año dijimos que no era justo que los campesinos del país de nuevo pusieran una parte desproporcionada para combatir los efectos de la crisis, particularmente en lo que se refiere a la inflación; que no estábamos dispuestos a tolerar el control de la inflación a costa de los ingresos de los precios de los productos de los campesinos de méxico, y hoy podemos ver hacia atrás y reconocer que en 1995, a pesar de las difíciles circunstancias que enfrentó méxico, mejoraron los precios de los productores del campo. ese es un compromiso que tomamos con los campesinos del país y es un compromiso que hemos venido cumpliendo, aun a costa de un elevado costo político, porque -hay que reconocerlo- a los habitantes de las grandes ciudades no les conviene que mejoren los precios de los productos del campo, pero los habitantes de las grandes ciudades deben de reconocer de que si no hay una justa retribución al trabajo de los campesinos de méxico, mañana nos podríamos enfrentar a la difícil realidad de que no hay producto en las mesas de las familias de las ciudades, y por eso es justo pagar a los campesinos lo que su trabajo se merece.
hace un año también reflexionamos con ustedes que estaba por llegar a su fin una etapa muy importante y muy trascendente en el desarrollo del medio rural en nuestro méxico. reconocimos juntos que estaba cerca el momento de concluir el rezago agrario, de concluir -como ya ha ocurrido- el reparto agrario, y que teníamos que prepararnos para enfrentar con toda decisión y con toda fuerza los retos que nos plantea la nueva etapa, esa nueva etapa que, por cierto, se corresponde claramente con los ideales de zapata, es la de otorgar a los campesinos, a los hombres y las mujeres del campo condiciones de vida digna para su familias, y que el lograrlo pasa necesariamente por elevar la productividad, pasa necesariamente por aumentar la rentabilidad de la producción en el campo, pasa necesariamente por encontrar nuevas formas de organización, que sin menoscabo de la propiedad social logre esos aumentos en la productividad, en la producción y en la rentabilidad. ese cambio pasa necesariamente por nuevas formas de organización, también por parte del gobierno: el honrar no únicamente en la letra, sino en la práctica cotidiana ese federalismo que de manera tan precisa está establecido en la constitución de la república, pero que muchas veces los mexicanos no hemos sabido honrar en nuestras prácticas gubernamentales y en nuestras prácticas cotidianas; ese cambio también pasa, sin duda, por el establecimiento de una firme política social para llevar esos beneficios precisamente a donde más hacen falta: a donde no ha llegado la educación, a donde no ha llegado la salud, a donde sólo de manera incipiente llegan los apoyos alimentarios, que ya se gozan en otras zonas y en otros sectores del país.
por eso, convoqué a esa alianza que hoy aquí venimos a ratificar para el estado de morelos, una alianza que se propone elevar la productividad, pero no como fin en sí mismo; el fin último, fundamental y básico de la política agropecuaria del gobierno de la república, es elevar los ingresos de los campesinos del país, para que así tengan los medios de darle a sus familias el bienestar que se merecen.
y por eso, para mí, es motivo de gran satisfacción que hoy aquí con nuestro amigo, el gobernador carrillo olea, ratifiquemos esa alianza para el campo de morelos, una alianza no de palabras, sino una alianza de compromisos, pero sobre todo una alianza de hechos palpables, una alianza de hechos que los propios campesinos puedan verificar en su tierra, a través de su esfuerzo. y hoy el señor gobernador y un servidor, en esa alianza hemos comprometido recursos conjuntos del gobierno del estado y del gobierno federal por un monto de 62 millones de pesos; recursos que serán dedicados a hechos concretos, como los que ustedes ahora han testificado.
necesitamos en el campo de morelos que proliferen las nuevas técnicas de irrigación. aquí hay buena tierra, aquí hay buen clima, pero también es cierto que el agua se está acabando; que tenemos que hacer rendir esa tierra mucho más con el agua que tenemos a nuestra disposición, y por eso uno de los propósitos fundamentales de la alianza para el campo, aquí en morelos es el de extender los sistemas de fertiirrigación para que aprovechemos mejor la tierra, mejor el clima y mejor el agua, y así esa tierra nos dé frutos más abundantes y generosos.
aquí también en morelos es muy importante que demos un gran impulso a la mecanización. necesitamos aumentar y renovar el parque de la maquinaria agrícola, y por eso me da mucho gusto hacer entrega -en presencia del señor gobernador- de ese paquete de tractores y de implementos agrícolas, que es sólo uno de los muchos actos de esa naturaleza que habremos de hacer aquí en morelos.
también es muy importante que impulsemos las nuevas formas de producción, y para eso necesitamos la capacitación; estoy seguro que ustedes habrán de participar con gran entusiasmo, con gran fuerza de voluntad en los nuevos programas de capacitación que con el señor gobernador habremos de impulsar aquí en el estado de morelos.
y como queremos obtener más granos en aquellas tierras que dedicamos a la siembra de los granos, también estamos estableciendo el programa "kilo por kilo", para que de esa tierra tengamos mejores rendimientos, y naturalmente que no nos podemos olvidar de los productores ganaderos del estado; por eso estaremos impulsando, en el marco de la alianza ese programa para contar con mejores praderas, donde podamos crear más y mejor ganado, y podemos también -a partir de la alianza- contar con mejor ganado en ese programa que llamamos "ganado mejor" y que sé que ya está en marcha con toda fuerza aquí en el estado de morelos.
también es muy importante que morelos ponga su parte en ese gran esfuerzo nacional que vamos a hacer, a partir de este año, para depender menos de las importaciones de leche.
méxico tiene el nada honroso campeonato mundial en las importaciones de leche, y eso no es correcto ni es justo, nos hace dependientes y de alguna manera vulnera nuestra soberanía alimentaria, y por eso, con propuestas racionales, sensatas, participativas, nos proponemos durante nuestro gobierno lograr que aumente la producción nacional de leche, para que así no sea necesario realizar las cuantiosas importaciones que hoy realizamos; quiero invitar, por tanto, a los productores de morelos a que sean partícipes de este esfuerzo.
también hemos convenido con el señor gobernador dar un gran impulso a las campañas de sanidad animal y vegetal. no necesito explicarles a ustedes lo importante que resulta aplicar las técnicas adecuadas de sanidad animal y vegetal, y este año daremos gran fuerza a esas campañas.
quiero comentarles también que además de los programas de la alianza para el campo, el estado de morelos estará disponiendo en 1996 de recursos por 40 millones de pesos en el programa de procampo, y que también habrá recursos de banrural para el estado de morelos, disponibles por un monto de 118 millones de pesos.
sabemos que nos va a faltar mucho por hacer; pero debemos estar muy satisfechos de que aun en medio de circunstancias difíciles, estamos comprometiendo con acciones concretas nuestra decisión de darle un gran impulso al campo de morelos, al campo mexicano.
quiero hacerles partícipes de un problema y de una solución que vamos a aplicar y que resulta muy importante para nuestro país: es probable que ustedes sepan que en fechas recientes se está efectuando a escala mundial una escasez de granos básicos.
en el último año se ha visto en los mercados internacionales cómo se elevan sustancialmente los precios de los granos básicos, y más que el alza de precios lo que nos preocupa es que vaya a haber una grave escasez de granos básicos en nuestro país.
tenemos, por otro lado, una difícil circunstancia en ciertas regiones de nuestro méxico, que están siendo afectadas por una muy grave sequía, lo que incluso en algunos casos está obligando que distritos altamente productivos no vayan a poder sembrar en el ciclo primavera-verano, lo que provocará, sin duda, un impacto adicional en la disponibilidad de granos en nuestro país. y por eso no nos podemos quedar con los brazos cruzados; con esta fecha, aquí en su tierra, estoy instruyendo al señor secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, para que a la brevedad se ponga en operación un programa especial para impulsar la producción de granos en el ciclo primavera-verano que se avecina.
sabemos que ese impulso no vendrá únicamente de la buena voluntad de los productores o del gobierno, ese programa tendrá que contener acciones específicas, concretas, claras, muy eficaces para alentar la producción de granos, y por ello le señalo al señor secretario labastida que ese programa comprenda por lo menos las siguientes acciones:
en primer lugar, queremos que en las tierras que estén disponibles para la producción de granos podamos obtener mejores rendimientos; obtener más kilos, más toneladas por hectárea en esas tierras disponibles para los granos; ustedes saben que para lograrlo necesitamos varias cosas: necesitamos semilla, necesitamos fertilizantes y necesitamos también una técnica un poco mejor que nos permita obtener esos mejores rendimientos; pero también sabemos que para tener semilla y fertilizante necesitamos recursos a tiempo, y al señor secretario labastida le instruyo para que gestione el adelanto de los recursos de procampo, condicionado a la adquisición de fertilizante y semilla.
le indico, también, señor secretario, que nos organicemos para poder obtener mejores precios en lo que al fertilizante y la semilla se refiere. vamos a consumir más fertilizante; vamos a consumir más semilla, pues entonces merecemos mejor precio. organicémonos para obtener esos mejores precios.
decía yo también que necesitamos mejor técnica, y para eso necesitamos que nuestros campesinos sean apoyados por los técnicos, y, en ese sentido, le indico, señor secretario, que armemos un programa especial de extensionismo, que contratemos a diez mil técnicos, de esos que desgraciadamente ahora no están empleados y los apliquemos a trabajar con nuestros hombres y mujeres del campo, para que así podamos obtener una mayor densidad de siembra en por lo menos cinco millones de hectáreas y así tengamos lo que queremos: más kilos, más toneladas por hectárea. queremos que nuestros técnicos se salgan, por lo menos, un rato, del asfalto y se metan a la tierra y que apliquen lo que aprendieron en la escuela.
sabemos también que para producir más, sobre todo en esta situación de urgencia, necesitamos flexibilizar el otorgamiento del crédito. estoy instruyendo entonces al señor secretario para que convenga con la secretaría de hacienda los mecanismos que nos permitan, dentro de la necesaria disciplina económica que requiere en todo momento el país, la agilización de los recursos crediticios para el campo, y así me parece de la mayor importancia que consideremos que si es necesario para agilizar el crédito que existan garantías, que podamos considerar los apoyos futuros de procampo como parte de esas garantías.
espero que muy pronto, señor secretario, de manera concreta, específica y detallada podamos informar a las organizaciones de campesinos y productores de estos proyectos, de estas acciones y que en unos meses, con una gran satisfacción podamos decir que gracias a este programa logramos superar o enfrentar exitosamente la emergencia que ahora se nos presenta.
este es el camino, amigas y amigos; es el camino de las acciones; es el camino del abandono de la demagogia y de la simulación, esas prácticas habrán quedado en el pasado.
estoy seguro que a partir de ahora los hombres y las mujeres del campo mexicano, en todo momento, rechazarán la demagogia, rechazarán el paternalismo; trabajarán, como siempre, con una gran entereza y con un gran orgullo, y los hombres y las mujeres de méxico seguirán contribuyendo con su importante arte al desarrollo del país.
en esa tarea, en esa misión que ustedes han cumplido históricamente y que seguirán cumpliendo, tendrán en mí a su más firme aliado. ¡zapata vive!

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

la soberanía, un mito mientras falten empleos, educación y salud: e. andrade

no funcionan las medidas económicas inducidas por eu

* hay que negociar en paquete los problemas comunes
* quitemos el velo: la nación necesita un "plan marshall"

aurelio ramos m.

méxico se encuentra en situación equivalente a la de una economía de guerra, afirmó el senador eduardo andrade sánchez y recomendó "quitar el velo de nuestra dependencia real con respecto a estados unidos"; negociar con esta potencia la aplicación aquí de "una especie de plan marshall", un programa especial para el uso de inversiones que a la vez generen empleos para los mexicanos y utilidades para las empresas estadunidenses.
el también presidente de la comisión senatorial de derechos humanos, agregó que se debe revisar con realismo el concepto de soberanía, ya que en la práctica ésta es limitada y ha significado hacer concesiones. "mientras no crezcamos económicamente y el nuestro sea un país sin empleos, educación ni salud, la soberanía se mantendrá como un mito inscrito en la constitución", expresó.
entrevistado en su despacho de la cámara alta, comentó que ante la violencia contra mexicanos en california lo más fácil sería "adoptar actitudes chovinistas, envolverse en la bandera nacional y hablar mal de los estadunidenses"; pero con ello sólo se conseguiría generar más violencia en perjuicio tanto del país como de los mexicanos que residen del otro lado de la frontera.
explicó que tampoco se trata de "poner la otra mejilla" ni de proceder con temor, sino de actuar con inteligencia y previsión para aprovechar la oportunidad para emprender una negociación en paquete de los problemas bilaterales, ya que la migración mexicana aumenta en la medida que se agrava la situación económica de nuestro país.
se tiene que convencer a la administración estadunidense para que en vez de invertir en cercas de alambre, en electrificar la frontera, en más patrullas y policías, se instituya un programa de inversiones de largo plazo, ya sea con recursos públicos o privados, que no sería un regalo a méxico porque estaría en función del interés de estados unidos.

sus politicas nos han afectado

senador por veracruz, andrade sánchez comentó que méxico requiere trato no de nación más favorecida, que es un concepto comercial, sino de "nación estratégica para la seguridad de estados unidos, que se entienda que estamos juntos y lo que ocurre a uno afecta a las dos partes".
porque las políticas de ellos nos han afectado, admitió, y precisó: "toda la política neoliberal de los años 80 nos afectó. las políticas que hemos seguido inducidas por ellos, han traído como resultado el que no podamos resolver nuestros problemas económicos. no digo que ellos tengan la culpa; pero se trata al menos de una culpa compartida".
recordó que el problema económico mexicano data de finales de la administración de echeverría, cuando el excedente de petrodólares en el mundo indujo al endeudamiento excesivo. desde entonces no ha podido ser superado a pesar de las medidas recetadas por estados unidos como las más adecuadas.
ante esto, nuestro gobierno tiene que hablar francamente con su contraparte. "decirle: señores, lo que ustedes recomiendan como medidas para fortalecer al capitalismo puede ser útil a la larga, pero en el mediano plazo nosotros no podemos sostenerlo. estamos casi en una situación de economía de guerra. ¡perdimos! nuestras medidas -por la razón que sea- no funcionaron, lo que ha dado como resultado una depresión de la que no podemos salir".
y luego de proponer la implantación de un plan marshall (el cual hizo posible la reconstrucción de europa tras la segunda guerra mundial), convino en que estados unidos "debe ayudar a rescatar un barco que ellos contribuyeron a hundir".
- ¿saldrían indemnes de un plan marshall valores tales como la independencia, la soberanía y la autodeterminacion?- se consultó a andrade sánchez.
"una cosa es el concepto teórico de soberanía... nosotros somos teóricamente soberanos, pero prácticamente está limitada, ese es un hecho real. cerrar los ojos a esto es no tener posibilidades de resolver el problema. o vemos las cosas como son, o no vamos a resolver nunca nada. en la práctica se han hecho concesiones y por eso lo que se necesita es usarlas de modo que éstas sean las menos posibles.
"lo que no debe continuar es la aplicación aquí de un modelo económico de acuerdo a los intereses estadunidenses, que sólo les beneficia a ellos, no a nosotros", insistió andrade sánchez. no podemos mantener una serie de medidas que cada vez propician mayor migración. tenemos que hacer una revisión integral y conjunta de las relaciones bilaterales, terminó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

"miseria y desesperanza de 50 millones de mexicanos por la política neoliberal"

marcha de 10 mil campesinos de grupos independientes

r. cienfuegos, m. peralta, m. barba y f. hoyos

en la conmemoración del lxxvii aniversario del asesinato de emiliano zapata, y en marchas paralelas, unos diez mil campesinos de una decena de organizaciones independientes denunciaron que las políticas neoliberales de los gobiernos "revolucionarios" son la causa de que más de 50 millones de mexicanos estén sumidos en el desempleo, la miseria, la marginación y la desesperanza. al mismo tiempo, dijeron que las demandas que provocaron la revolución armada de 1910 y el clamor del caudillo del sur: "¡tierra y libertad!", permanecen sin solución. por ello, convocaron a la construcción de una nueva unidad campesina.
al pie del monumento a la revolución y antes de marchar hacia las secretarías de gobernación y la reforma agraria para realizar plantones permanentes en demanda de la resolución del rezago agrario, campesinos independientes rindieron un parte de guerra simbólico al general emiliano zapata para hacerle saber que la revolución "no nos ha hecho justicia a quienes pusimos más de un millón de muertos para hacerla triunfar, y por eso hoy le decimos que la lucha sigue".
antes, entregaron una carta al embajador de estados unidos en méxico, james jones, para manifestar "nuestra más enérgica protesta" por la salvaje agresión a tres conciudadanos mexicanos y el incidente en el que perdieron la vida otros siete, y declararse en alerta permanente hasta que haya una solución justa a estos problemas. anunciaron asimismo movilizaciones en defensa de los derechos humanos de los indocumentados.
estos ataques, dijeron, "son consecuencia del racismo de estos policías y del clima xenofóbico creado en estados unidos por políticos irresponsables que culpan a los trabajadores mexicanos de los problemas laborales, sociales y económicos" de ese país.
"exigimos a través de usted -dijo la carta al jefe de la misión diplomática estadunidednse en méxico- que el gobierno de su país ponga fin a estas injustificadas agresiones contra ciudadanos mexicanos, se castigue a los responsables de las golpizas y persecuciones policiacas, así como la reparación de los daños y perjuicios causados a estas personas".
igualmente, en un manifiesto a los trabajadores del campo y de la ciudad, al pueblo de méxico en general y al gobierno de la república, dijeron que en los actuales momentos mantener la estabilidad social y política "depende de la reactivación económica y productiva y la existencia de la propiedad social en mejores condiciones".
en ese0 manifiesto consideraron asimismo "atentatorios de los derechos históricos y la dignidad de los campesinos" la solución que se pretende dar al rezago agrario de unos 10 mil expedientes por medio de los llamados finiquitos.
también dijeron que el programa nacional agropecuario denominado alianza para el campo "es una propuesta coyuntural que se ve seriamente limitada por la reducción de la inversión real para el campo, la cual cayó en menos del seis por ciento respecto de 1995 y la descapitalización del sector sigue haciendo crisis".
el manifiesto, de 12 puntos, reclama, entre otros aspectos, resolver con sentido social la demanda agraria, preservar los ejidos y comunidades indígenas, acceso constitucional a la tierra de campesinos y pueblos indios cuando ésta se concentre en pocas manos, freno al desalojo y la represión campesina, diseño de modelos regionales mercado, así como impulsar y fomentar un sistema de comercializadoras agropecuarias que permita a los productores sumar valor agregado a sus productos.
de la misma forma y en un documento sobre opciones al problema del financiamiento al sector rural mexicano, las organizaciones campesinas señalaron que aun cuando para el ejercicio fiscal de este año se propuso una inversión de 36,688.2 millones de pesos para el desarrollo agropecuario y la conservación de recursos naturales y actividad pesquera, lo que significaría un incremento nominal de 25 por ciento, esto se reduce debido a la inflación a un aumento real no mayor de uno por ciento.
con base en estas cifras -aseguran- la inversión gubernamental no va más allá de 1.5 por ciento del pib, razón por la cual, de acuerdo con las necesidades de capitalización del sector, por lo menos debería incrementarse en ciento por ciento para llegar al tres por ciento del pib.
a su vez, y en su parte de guerra, los campesinos de organizaciones independientes -entre ellas la unión nacional de trabajadores agrícolas, confederación independiente de obreros agrícolas y campesinos, la coordinadora nacional del plan de ayala y la unión nacional campesina democrática- dijeron que, salvo el régimen del general lázaro cárdenas, que repartió más de 20 millones de hectáreas a los campesinos, "no ha habido otro gobierno que lleve a la práctica las ideas por las que usted fue asesinado arteramente el 10 de abril de 1919, en chinameca".
es cierto, aseguraron, que se lograron algunas cosas como la tranquilidad, la paz y un cierto desarrollo económico del país, pero -denunciaron a través de max agustín correa, dirigente de la central campesina cardenista- "no se han eliminado las desigualdades sociales, ni se ha integrado al desarrollo del país a millones de mexicanos marginados, ni tenemos una democracia que nos permita expresar nuestra voluntad".
en presencia de veteranos y correligionarios zapatistas como el coronel emeterio pantaleón garcía, eloy herrera domínguez, pablo de la o y félix cerdán nájera, que echaron mano de sus aprestos para permanecer de pie durante varias horas y bajo un intenso sol en la tarima levantada en plena plaza de la república, acusaron al gobierno de estar hoy más orientado a proteger las ganancias de los banqueros y losiaapitalistas gringos, que a impulsar el desarrollo del campo y la industria, el bienestar de las familias mexicanas. "este gobierno prefiere seguir protegiendo terratenientes políticos y narcotraficantes que repartir la tierra a los campesinos".
ahora, dijeron en su parte de guerra al general zapata, el gobierno nos exige ahorro y sacrificio porque -supuestamente- los mexicanos le hemos apostado a los préstamos del exterior para impulsar el desarrollo nacional, pero se les olvida que ha sido el campo y los campesinos "quienes hemos subsidiado el desarrollo industrial del país y que, más aún, generamos la riqueza del sur del vecino del norte".
el gobierno actual -dijeron- ha impulsado un plan de choque económico que ha sumido en el desempleo, en la miseria, la marginación y la desesperanza a millones de mexicanos. "general zapata, en el país ya somos más de 50 millones de mexicanos que sobrevivimos en la pobreza, y en lugar de aplicar programas para incorporarnos al desarrollo y sacarnos de la miseria, los estrategas gubernamentales siguen aprovechando las finanzas públicas para asegurarles sus ganancias a los banqueros".
dijeron además que en estos momentos el gobierno estimula una estrategia para despojarlos de sus tierras. se pretende -indicaron- "ahorcarnos para vernos obligados a rentar o vender nuestros ejidos".
"este gobierno -agregaron- se está alineando del lado contrario", con los que se organizaron en un partido "dizque de acción nacional, con los que más tienen a costa de la pobreza de millones de nosotros. por eso, hoy le decimos al gobierno que en medio de tanta calamidad, los campesinos y sus organizaciones iniciamos un proceso de unidad y desde aquí le decimos a usted, mi general, que la lucha sigue.
"estamos construyendo la unidad campesina que participa en esta lucha que decimos que sigue, la unidad campesina que participa en esta nueva revolución, por hacer realidad ese pensamiento suyo de que la tierra debe ser de quien la trabaja", clamaron.
así, y en medio de demandas desoídas durante décadas por las autoridades, ayer de nueva cuenta la sociedad se reorganizó y nació el frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional.
se han integrado al facmln grupos obreros, sindicalistas, campesinos, urbanos, estudiantiles, organizaciones sociales y políticas del interior del país y algunos de los considerados fuertes en la capital de la república, como son el frente popular francisco villa, movimiento proletario independiente, sutaur, frente democrático oriental de méxico, emiliano zapata; coordinadora nacional de pueblos indios, coordinadora intersindical 1º de mayo; organización campesina de la sierra del sur, organización proletaria emiliano zapata, organización independiente de pueblos unidos de las huastecas de veracruz, hidalgo y slp; campesinos unidos de la sierra oriental y hasta el partido revolucionario obrero clandestino unión del pueblo-partido de los pobres, entre otras.
en un recorrido que realizaron unos cinco mil militantes de la nueva organización, desde el monumento a los niños héroes en chapultepec a la secretaría de gobernación y luego al zócalo, resonaron los gritos de "si zapata viviera, con nosotros estuviera". "hoy luchamos por la tierra y también por el poder". "libertad a todos los presos políticos del país".
frente a la segob, mientras una comisión esperó infructuosamente ser recibida por autoridades, benito mirón lince, del jurídico de sutaur, afirmó que "uno de los rasgos fundamentales de este capitalismo feroz que es el neoliberal es el de abatir las bases territoriales de nuestra soberanía a partir de las modificaciones al 27 constitucional, que pone al acceso de los grandes capitales las posibilidades de acumulación y concentración de tierra y riqueza nacional".
los del frente esperaron infructuosamente cerca de cuatro horas afuera de la segob para ser recibidos en audiencia por alguno de los funcionarios, pero se les negó y prefirieron irse al zócalo.
aquí, dijo genaro domínguez, íbamos a pedir al secretario chuayfett que se restituya la tierra a sus verdaderos y legítimos dueños, que son los indígenas y campesinos del pais; alto a los desalojos, represión, asesinatos y violación a los derechos humanos de los indígenas; la libertad de todos los presos de conciencia; que se investiguen los crímenes en que haya participado el ejército; que las autoridades judiciales investiguen para detener y no detengan para investigar.
y que se resuelvan las demandas de tenencia de la tierra y desarrollo rural, vivienda y movimiento urbano popular; sindicalismo y movimiento magisterial estudiantil; reforma del estado, derechos humanos y esclarecimiento y castigo a los responsables de los asesinatos de dirigentes sociales y políticos.
la marcha provocó grandes congestionamientos al tránsito vehicular y molestias a propietarios de inmuebles que fueron pintarrajeados.
por otra parte, en una ceremonia alusiva al aniversario luctuoso del general zapata en tlaltizapán, morelos, beatriz paredes rangel, secretaria general del comité ejecutivo de la confederación nacional campesina, dijo que las luchas zapatistas constituyen "la base de la alianza histórica entre los campesinos, sus organizaciones y el estado mexicano". esa alianza, dijo, "está hoy plenamente vigente" y será la plataforma para enfrentar los retos del campo mexicano.
apuntó allí que 30 mil ejidos y comunidades, alrededor del 55 por ciento de la superficie cultivable del país; el 80 por ciento de los bosques; el 49 por ciento de las áreas irrigadas, constituyen la propiedad social en el medio rural.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

carreteras concesionadas, reflejo de un país que apostó al futuro y quebró

* constructores, transportistas y usurios sufren por el derrumbe
* en el aire, inversiones por 12 mil millones de dólares: arganis

roberto cienfuegos
- i -

expresión de la ambición salinista por hacer de méxico en seis años un país del primer mundo, los seis mil kilómetros de carreteras de alta especificación construidos en concesión a lo largo de ese sexenio -un auténtico boom- reflejan hoy el drama de una nación que apostó al futuro y quebró en el intento. constructores, concesionarios, ingenieros civiles, transportistas y usuarios sufren todo el peso del derrumbe de los pronósticos y las expectativas económicas oficiales.
todo resultó al revés, pero están en juego inversiones por más de doce mil millones de dólares, que incluyen el capital de trabajo de empresas como ica, gmd, tribasa y otras, que acogieron más del 50 por ciento del proyecto carretero salinista.
mas el futuro de las concesiones para la construcción de infraestructura y la prestación de servicios fundamentales en méxico, cuyo costo financiero rebasa con mucho la posibilidad de los presupuestos gubernamentales anuales, dependerá en buena parte de las decisiones que se adopten al término de las negociaciones con el gobierno, que están en pleno curso.
si bien hay cordialidad, también hay dureza en las negociaciones, lo que hace anticipar soluciones sumamente difíciles. la crisis macroeconómica que envuelve al país constituye el telón de fondo y el problema número uno para cualquier arreglo entre las partes involucradas: el gobierno, la banca, las empresas constructoras y concesionarias, el transporte de pasajeros y carga, y los usuarios. todos tendrán que hacer sacrificios y concesiones, si es que realmente quieren un acuerdo que garantice la viabilidad operativa y financiera del esquema.
jorge arganis, presidente del colegio de ingenieros civiles de méxico, dice que ante la "muy conservadora" inversión en infraestructura y mantenimiento de ésta durante la administración de miguel de la madrid, se comenzaron a estudiar esquemas de otros países para traer capital privado para autopistas. de allí resultó el fideicomiso de la carretera guadalajara-colima, que reunió capital privado y del gobierno federal.
con salinas, en plena globalización económica y frente a un sistema ferrocarrilero obsoleto y deficiente, añade arganis, se pensó en desarrollar una red de autopistas de alta especificación que contribuiría a convertir en realidad el sueño presidencial de hacer de méxico el primer tigre latinoamericano y una nación del primer mundo. el efecto de esto fue el esquema de concesiones, que -según arganis- resultó "un tanto precipitado".
en cierta forma -señala- el gobierno obligó a la banca aún en manos del estado, a entrarle. los políticos al frente de bancos, como serfín, se metieron de cabeza a respaldar un proyecto del gobierno con créditos domésticos más caros que los externos y a plazos muy cortos de recuperación, en lo que definió una estructura de financiamiento en condiciones muy diferentes a las externas, pero con recursos de los bancos. "por ello es que también hoy tenemos problemas en la banca".
si a esto se añade la presión para echar a andar los proyectos, se tiene la falta de diseños, de derechos de vía y aun de planes ejecutivos. en muchos casos, se actuó bajos criterios discrglionales.
otro aspecto fueron las reglas planteadas por la sct, que estableció aforos mínimos y plazos muy cortos para entregar las carreteras, sin importar el costo de obra y\o de los peajes. en resumen, dice arganas, "fue un esquema que desde el punto de vista del gobierno fue bueno, pero no desde el punto de vista del inversionista y mucho menos del usuario".
en este contexto, sobrevino el abrupto cambio de las condiciones macroeconómicas del país en diciembre de 1994. por ello es que ahora "hay que entrar en una reestructuración de los créditos y en una revisión de los esquemas", en forma tal que -entre otras condiciones- incluyan nuevos plazos, hasta por 40 años, para la recuperación de los proyectos.
de hecho propugna un "sistema mixto de participación" para que las autopistas nuevas sean rentables. esto se dificultará en un clima de incertidumbre y desconfianza económica como el que afecta hoy día a méxico. la crisis llevará años y quizá sólo se empiece a crecer hacia el final de este siglo. la recuperación "no se ve por ninguna parte", pese a haber concluido el primer cuatrimestre y a las promesas presidenciales de que habría fuertes concentraciones de inversiones en los tres primeros meses del año. en el caso del sector construcción, que cayó en 1995 más del 20 por ciento, tampoco se ven indicios que anuncien la quiebra de esta tendencia.
sin embargo, señala arganis, la infraestructura carretera concesionada, que tuvo un costo de alrededor de doce mil millones de dólares, "es un patrimonio del país". que fue una inversión cara, "pues sí, pero ya está", expresa. en un futuro, cuando la economía empiece a crecer, tendrá que utilizarse. para ello es también indispensable que se concluya el programa de autopistas y los diez ejes troncales.
pero antes de esto "tiene que haber un arreglo de una estructura que pueda manejar la banca de desarrollo, con la banca privada, con el gobierno, con el inversionista para que estos programas no se detengan y para que los plazos de recuperación se alarguen hasta 30 ó 40 años, que es la vida útil de un proyecto".
no será fácil para los bancos mexicanos, tampoco para las empresas y mucho menos para los usuarios. y si se habla de bursatilización, "pues tampoco es el momento. nadie invertirá. el ahorro interno está frito y no hay confianza del inversionista extranjero", añade arganis.
se queja, sin embargo, de los subsidios en las autopistas a cargo de caminos y puentes federales, pese a que se trata en ese caso de infraestructura altamente rentable y con proyectos que han sido pagados varias veces. a manera de ejemplo, precisa que las tarifas de capufe subieron el año pasado 30 por ciento con una inflación superior al 50 por ciento.
mas pese a todo, cree que haber logrado casi seis mil kilómetros fue un reto, sobre todo en una orografía como la mexicana. "había que cruzar la sierra, hay que ver el nudo mixteco. estamos satisfechos como ingenieros".
(continuará).

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

clamor en chiapas por el reparto de 600 mil has.

democracia y justicia son hoy las nuevas demandas

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 10 de abril.- con el hartazgo de una lucha que no termina, el estómago y bolsillos vacíos, y los pies, manos y rostros ajados por el sol y la tierra -prestada-, miles de campesinos chiapanecos convirtieron hoy la añosa demanda agraria, en demanda política.
el grito de emiliano zapata: "¡la tierra es de quien la trabaja!", 77 años después de su muerte adquirió aquí un matiz distinto y no sólo de desarrollo productivo; es ahora raíz y razón de "democracia, libertad y justicia".
y mientras poco más de 60 mil labriegos de 90 municipios marcharon y se plantaron en quince puntos distintos, demandando el reparto de 600 mil hectáreas, un censo agrario y el fraccionamiento de latifundios, en el "aguascalientes" de oventic, la directiva del ezln abrió otro cauce en busca de "una nueva relación entre la nación mexicana y los pueblos indígenas".
desde las primeras horas de este 10 de abril, trabajadores agrícolas, indígenas y no, con humildes viandas -frijoles, arroz y tortillas-, dieron inicio a marchas, mítines, plantones y bloqueos de carreteras, todos actos pacíficos y con "saldo blanco", según reportaron las autoridades policiacas.
siempre con la demanda "urgente" de reformas al artículo 27 de la constitución federal, para que retome el espíritu del costituyente de 1917, y que cumpla con los preceptos de "mi general" zapata: "tierra y libertad" y "la tierra es de quien la trabaja", los campesinos -de rostro agotado y mirada perdida- de las ochenta organizaciones que forman la asamblea estatal democrática del pueblo chiapaneco (aedpch) advirtieron:
"la paz sólo será posible por la vía de la autonomía y el reconocimiento del derecho a la libre determinación de los pueblos indígenas".
de manera paraela a la celebración de la marcha efectuada en la ciudad real, unos dos mil labriegos, que no obstante saludar el "esfuerzo de entendimiento" que las delegaciones del gobierno federal y del ezln hacen en el diálogo de san andrés, manifestaron sus dudas sobre la sinceridad de lae¦alabra del gobierno.
"hasta hoy parece que han callado las voces de los cañones, esto es señal de una esperanza de paz y tranquilidad. sin embargo, nuestros corazones están tristes y preocupados porque vemos y sentimos la presencia de más ejército federal y más policías en el corazón de nuestros pueblos", manifestó margarito ruiz hernández, dirigente de las regiones autónomas pluriétnicas (rap).

en el foro de oventic

en tanto, en el ejido de oventic, municipio de san andrés larrainzar, donde a finales del año pasado fue erigido un "aguascalientes", la directiva del ezln, por conducto del comandante david, abrió los trabajos del foro nacional indígena, del cual, dijo, uno de los objetivos será crear la red nacional indígena independiente del gobierno, con vistas a establecer "una nueva relación entre la nación mexicana y los pueblos indígenas".
ante la presencia de delegados de varios estados del país que participan entre hoy y mañana en los trabajos del foro nacional indígena, los lugareños y representantes de los medios de comunicación, el comandante felipe fue el encargado de hacer el homenaje de los rebeldes a -'nuestro abuelo"- el general emiliano zapata.
el indígena tzotzil, cubierto por un pasamontañas negro, desarmado como los otros integrantes del comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln, externó:
"pensaron que con la muerte de nuestro general emiliano zapata la lucha iba a terminar, el gobierno se equivocó. no murió... porque la lucha la seguireors todos los pobres de méxico".
después de ser vitoriado, el jefe rebelde agregó: "nunca pudieron matar la idea de zapata, y nunca jamás podrán matar el ideal revolucionario".
posteriormente al homenaje, los trabajos de las cinco mesas: 1. tierras, territorio, recursos naturales y autonomía de los pueblos indios; 2. sistema de justicia y derecho de los pueblos indios; 3. formas de organización, participación y representación política; 4. educación, cultura y medios de comunicación; y 5. migración e identidad indígena en los trabajadores urbanos, en las cuales se analizará la situación de los pueblos indios, comenzaron.
por la tarde, la directiva de la aedpch informó que los actos conmemorativos por el 77 aniversario luctuoso de zapata se realizaron de manera pacífica en 15 distintos puntos de la entidad, donde se calcula convergieron 60 mil personas de 90 municipios.
como parte de los actos conmemorativos, miembros de la asamblea advirtieron que "no se evacuará ninguno de los predios ocupados por sus organizaciones", y anunciaron que "este día se reinicia la lucha por la tierra en 220 terrenos que no forman parte del acuerdo agrario formalizado el pasado 19 de marzo".
la carretera tuxtla-pichucalco permaneció cerrada por varias horas, merced a las movilizaciones campesinas de este día, misma que por la noche fue desbloqueda sin mayores consecuencias que la molestia de algunos conductores a los que se les impidió el paso a los diveros destinos de la región norte y algunos municipios de tabasco.

la feria de la primavera

en la marcha-mitin efectuada aquí en san cristóbal de las casas, la figura enmascarada de un hombre a caballo, y con un gran parecido al comandante tacho, que atado del cuello llevaba a un émulo del ex presidente salinas de gortari -con máscara de éste- fue el "deleite" de chicos y grandes que aplaudían a rabiar con aquella escena chusca.
sobre el templete de la feria de la primavera y la paz que se realiza en la ciudad coleta, en el parque central, integrantes de varias organizaciones de indígenas y campesinos, aseguraron que la presencia de elementos militares y policiacos en su pueblos "no está ayudando al proceso de paz".
por el contrario, continuaron, "está generando divisiones y confrontaciones entre nuestros pueblos, provocados por elementos de esos cuerpos policiacos y militares que dificultan el camino para que finalmente algún día en chiapas haya paz verdadera, con justicia y dignidad".
al tiempo de hacer un llamado a los chiapanecos, a los mexicanos todos, a combatir el neoliberalismo, "padre de todos nuestros males", el ex diputado ruiz hernández rechazó de manera rotunda el acuerdo agrario, porque, dijo, la propuesta de las cinco hectáreas es anticonstitucional, "incumple los tratados y acuerdos internacionales que el gobierno ha firmado de reconocimiento a los derechos territoriales de los pueblos indígenas".
en el contexto de las marchas realizadas hoy, gustavo zárate, dirigente de la aedpch, denunció que el gobierno "no ha entregado una sola de las 150 mil hectáreas ofrecidas a las 82 organizaciones campesinas con quienes firmó el acuerdo agrario".
como corolario de la conmemoración luctuosa del caudillo del sur aquí en chiapas, cuna del "renacimiento" del zapatismo, merced al surgimiento del ezln, organizaciones campesinas demandaron:
cancelación de 2,500 órdenes de aprehensión en contra de trabajores agrícolas, indemnización a los deudos de 60 caídos en distintos desalojos agrarios, y sobre todo, solución a los problemas del campo chiapaneco "que no pueden terminar por decreto..." porque, sentenciaron:
"¡zapata vive... la lucha sigue... y sigue...!"

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

gajes del "destino manifiesto"

violencia frecuente, no insólita

* racismo, hierba mala enraizada en eu
* faltan medidas para tener su respeto
* la amistad incondicional no da resultado

sergio garcia ramirez

hace veinte años, un dirigente negro recorrió los peligrosos caminos de norteamérica. martin luther king -últimamente recordado en esta página por socorro díaz- proclamó en su célebre discurso del 28 de agosto de 1963, en la ciudad de washington: "tengo un sueño". ese sueño sigue vigente en norteamérica, y sigue siendo un sueño.
martin luther king soñaba una sociedad generosa y fraterna, donde no hubiera conflicto entre los hombres por motivo de su raza. el soñador, el practicante formidable, pagó el más alto precio en su intento por establecer el sueño en la dura circunstancia de norteamérica. pero también consiguió que penetrara en ella, lentamente.
sin embargo, los negros no son la única minoría en estados unidos. hay otras. una de ellas tiene nuestra sangre, proviene de nuestro suelo, habla nuestro idioma, profesa nuestra religión, comparte nuestros anhelos. esa minoría está hecha de nosotros mismos, trasplantados a otra tierra. ellos y nosotros somos uno solo, aunque muchos de ellos hayan comenzado a ser ciudadanos de los estados unidos de américa, con derecho para serlo y lealtad a la nueva patria que eligieron. esa minoría mexicana -por su nacimiento o por su ascendencia- es una comunidad que crece de prisa. también "tiene un sueño", que tropieza con la dura circunstancia. ¿habrá gota o torrente que perfore esta roca?
la semana santa trajo de nuevo un viacrucis conocido para muchos mexicanos. me refiero a los que huyen de una economía devastadora. estos buscan en los estados unidos de américa la satisfacción que aquí, para su mal, no encuentran. en ellos pienso cuando invoco ese viacrucis, que no se agota en la semana santa: se distribuye en todos los días de todas las semanas de todos los años.
hemos vivido con los ojos puestos en estados unidos. la mirada, la ilusión y la esperanza se han cifrado, con gran frecuencia, en esa nación colosal y fascinante. cuando adquirimos la independencia, ya buscábamos modelos fuera de nosotros mismos. los procurábamos en la novísima unión americana, que entonces era ejemplo de liberalismo e insurgencia. también los importábamos de "la francia", como la llamaron nuestros bisabuelos, crisol del pensamiento libre y vivo testimonio de una revolución demoledora. admirados, suspiramos.
era natural que en el alba de la república nos dejásemos llevar por ese entusiasmo, romántico e ingenuo. teníamos al adversario dentro. estábamos rompiendo cadenas. queríamos rasgar la noche larga de la colonia e iniciar el día. en consecuencia, deberíamos buscar fuera de nosotros el patrocinio moral que dentro no teníamos. suele suceder a los que nacen apenas: se encandilan y, luego, deslumbrados, tropiezan y caen.
no pasaron muchos años sin que cosecháramos los primeros frutos de nuestra inadvertencia. el poderoso vecino correspondió a nuestra mirada con la suya. puso los ojos en méxico. no vimos entonces que la idea del "destino manifiesto" -una idea fuerza para la historia de norteamérica- tiene un doble signo. es medalla de dos caras. habría un destino manifiesto -es decir, escriturado, inexorable- para nuestros vecinos impetuosos, y también -igualmente irremisible- para nosotros mismos. desde entonces, nuestra cotidiana realidad se ha construido con los gajes del destino manifiesto.
nos unía, pues, el destino: pero no un porvenir resuelto por nosotros o pactado entre ambos personajes de la vecindad terrible, sino un futuro impuesto por una de las partes y sufrido por la otra. la tela comenzó a tejerse antes de que españa saliera a méxico. siguió luego. el primer diplomático designado por el imperio, joel r. poinsett, anunció una línea de conducta que no cesaría. la parte inicial de la obra culminó en 1847, con la pérdida de nuestros territorios septentrionales: una inmensa riqueza que fuimos abandonando en manos de industriosos inmigrantes. años antes, alexis de tocqueville advirtió el proceso de contracción de méxico. hay tocquevilles contemporáneos que hoy mismo temen nuevos eclipses; ya no por conquista de territorios, sino por dominación de la voluntad y ocupación de la conciencia. estos son los otros territorios en riesgo.
la frontera, que une y separa, tiene sus propias reglas. las aplica rigurosamente. crea, por lo pronto, un espacio singular y característico: una "zona fronteriza" que en ambos lados va mucho más allá de la delgada línea divisoria. genera cierto género de economía y alienta cierto tipo de sociedad en ambos países. en la unión americana, esa sociedad y esa economía hacen las veces de una espada, que golpea. en la república mexicana, han debido cumplir una función consecuente; la de un escudo, que defiende. no desconozco, sin embargo, que los hombres de la frontera saben desempeñar otros papeles y con alguna frecuencia pueden entenderse fuera de este arquetipo belicoso.
sin embargo, el encuentro entre mexicanos y estadunidenses no sólo ocurre entre hombres de la frontera y por razones fronterizas, estrictamente. determinados hechos de nuestra vida -la vida de méxico y, a veces, la de estados unidos- nos ponen en contacto más ampliamente. ocurrió cuando millares de mexicanos quedaron "copados" en la unión americana, tras la guerra del 47, bajo las hipotéticas garantías del tratado de guadalupe, que pronto se desvanecieron. sucedió en los años de la revolución mexicana, cuando otros millares de compatriotas emigraron en procuración de refugio.
y ese contacto se ha extremado en los años recientes por obra de los procesos económicos. estados unidos demanda mano de obra "aplicada" y "austera". y méxico necesita fuentes de trabajo fuera de su territorio, para aplacar el hambre, las carencias, las frustraciones que ocurren dentro, merced a una implacable economía que profundiza el abismo entre pobres y ricos, concentra el ingreso y difunde la miseria. se trata, pues, de una situación que ofrece ventajas -veámoslo así- a las dos naciones. debiera ser comprendida y resuelta precisamente en estos términos: como un dato de la economía "complementaria" entre méxico y estados unidos.
sin embargo, las cosas no se miran de ese modo. tampoco se resuelven con buen sentido. allende la frontera, persiste la idea -una idea rentable- de que los emigrantes mexicanos privan a los campesinos y obreros estadunidenses de oportunidades naturales de trabajo, debido a una oferta cuantiosa de mano de obra barata: un "dumping" de brazos laboriosos. además, se dice que estos mexicanos saquean los recursos públicos estadunidenses, en cuanto aprovechan los costosos servicios estatales de ese país.
al poner así las cosas, se olvida -o mejor dicho, se quiere ignorar, deliberadamente-que los trabajadores mexicanos subsidian con su mano de obra a la economía estadunidense. efectivamente, generan una riqueza mucho mayor que la que ellos mismos reciben en salarios y en servicios. y ese "excedente", producto del esfuerzo de los mexicanos, contribuye a la pujanza de esa economía. ni qué decir del otro subsidio que méxico brinda a su gigantesco y complacido vecino: el que proviene de los capitales habidos en méxico que se invierten allá.
hoy la situación se agrava con más ingredientes ominosos, que no son nuevos. en este mundo extraño que vira de prisa hacia la derecha, el racismo adquiere "prestigio" y asegura sufragios. desde siempre hubo racismo en estados unidos. algunos de los mejores hombres de esta gran nación dedicaron su vida a luchar contra esa pasión primitiva. pero esas luchas no han podido desterrar el racismo: es una hierba mala, enraizada en los peores laberintos del alma humana. desde ahí se alza con insidia, atraída por oscuras invocaciones. de esta especie son las proclamas que ahora mismo recorren esa nación, y a ella pertenecen las banderas que muchos enarbolan, encapuchados, mientras las llamas se elevan de las cruces nocturnas.
esas proclamas lanzan los prejuicios en boga sobre la espalda de los mexicanos. no distinguen entre trabajadores documentados e indocumentados, y ni siquiera entre inmigrantes ocasionales, buscadores de trabajo, y antiguos residentes, cuyos padres o abuelos se establecieron en estados unidos. todo lo uniforman en función del color y del aspecto. se trata de mexicanos. con eso basta. hay que darles una ruda batalla.
aquellos prejuicios, hoy en boga, proveen todos los pretextos para emprender la guerra: los mexicanos privan a los estadunidenses de su trabajo; los mexicanos consumen los recursos públicos; los mexicanos fomentan la delincuencia; los mexicanos trafican con drogas; los mexicanos hablan castellano; los mexicanos son morenos; los mexicanos destruyen los valores en que se funda el modelo de vida americana. ¡los mexicanos, siempre los mexicanos...! son algo peor que trabajadores sin documentación en regla: son enemigos, y como tales hay que tratarlos.
en estos días, una cámara oportuna -de la estirpe curiosa de aquella otra que ofreció al mundo la golpiza del negro rodney king, a manos de policías de los angeles- nos permitió ver una escena de la vida cotidiana. no un suceso insólito, sino un hecho frecuente, característico del trato entre las autoridades estadunidenses y los silenciosos invasores morenos. otra golpiza inmisericorde. esta vez, los agentes del orden abatieron a dos jóvenes y a una muchacha, constituidos en versión moderna de los gendarmes chaplinescos, gigantes de botones dorados y tremenda cachiporra que se solaza en tundir a los disidentes, a los desvalidos, a los marginados. millones de espectadores -unos sorprendidos; otros acostumbrados-vieron esta función en sus televisores. así recibieron una lección sumaria sobre el respeto a los derechos humanos en el país que más se afana por ese respecto, cuando corre a cargo de otras naciones.
no terminábamos de leer la crónica de la golpiza a los tres peligrosos invasores de estados unidos, cuando ya nos llegaba otra noticia fresca: en una persecución al estilo rambo, murieron siete indocumentados. los voceros de rambo dirán, por supuesto, que ellos "se lo buscaron". ¿y qué diremos nosotros? ¿diremos algo que se oiga? ¿diremos algo que valga la pena?
mencioné que el ojo providencial de la cámara sólo captó un hecho de la vida cotidiana. en efecto, las noticias de cada día suministran testimonios sobre sucesos semejantes. ¿acaso no estamos al tanto de muertes, lesiones, robos, secuestros, encarcelamientos arbitrarios, torturas, humillaciones, violaciones en agravio de mexicanos, que suelen quedar impunes o se "sancionan" con correctivos irrisorios? ¿acaso no nos hemos acostumbrado a estos acontecimientos, hasta el punto de que no nos provocan sorpresa y, lo que es peor, no despiertan reacción alguna que de veras trascienda?
quienes se interesen por llevar la "bitácora" de la xenofobia convertida en delincuencia, pueden acudir a las publicaciones periódicas de la comisión nacional de derechos humanos sobre malos tratos a trabajadores migratorios, que se está volviendo un género socorrido en la literatura de los derechos humanos. hace unas semanas apareció el segundo informe de la serie. en él figura una colección de crímenes, para oprobio de quienes los cometen y vergüenza de quienes los toleran. el informe de la cndh, con datos de la secretaría de relaciones exteriores, da cuenta de la muerte de dieciséis mexicanos, entre 1991 y 1994, a manos de agentes estadunidenses. sólo en un caso -uno solo- hubo condena penal: "diez años de libertad condicional".
ahora importa sobremanera nuestra reacción estratégica y de largo plazo -no apenas un exabrupto cauteloso, valga la paradoja-frente a estos hechos. por supuesto, no olvido que agentes diplomáticos y consulares mexicanos en estados unidos han sabido elevar su voz con dignidad y decisión.
supongo que la república -esta república, la nuestra- no ha caído completamente, encantada por la fascinación estadunidense y comprometida por los empréstitos cuantiosos. supongo que más allá de nuestros deberes y haberes económicos existe una cantera de honor y reciedumbre que nos permite sacar fuerzas de flaqueza y establecer los medios para que no se victime a nuestros compatriotas en territorio norteamericano o, en todo caso, para que estos hechos criminales reciban el tratamiento enérgico que previene la ley de estados unidos.
una cosa es evidente: no funciona la estrategia seguida hasta ahora, si es que ha habido alguna. ni nos protege de las arremetidas gubernamentales en tiempos de elecciones -tiempos recreativos en los que el espectáculo consiste en denostar a méxico-; ni nos asegura respeto para los derechos humanos y laborales de nuestros compatriotas; ni formaliza el cumplimiento de los acuerdos celebrados entre naciones soberanas; ni provee lo que debe garantizar cualquier sistema jurídico de un país civilizado: justicia.
si eso es evidente, el gobierno de la república tiene la palabra para adoptar una estrategia adecuada -lúcida y enérgica: ni estrategia de guerra, ni retraimiento obsecuente-y emprender acciones concretas y resueltas que la sirvan. en "frontera norte", su valiosa columna de excelsior, mi apreciado amigo jorge agustín bustamante ha sugerido determinadas medidas de carácter económico para obtener lo que no hemos conseguido hasta ahora: respeto. no sé si esta sugerencia sea la mejor o hay otras vías para alcanzar el mismo objetivo. lo que todos sabemos es que la amistad incondicional y la discreción absoluta, prendas de nuestra novísima relación con estados unidos, no han dado esos resultados. peor aún: es evidente que hemos perdido terreno y gallardía. ¿hay remedio? ¿o deberemos tomar estas desgracias -y las demás que vengan- como nuevos gajes inevitables del destino manifiesto?
por ahora, algunos dicen que la única vía practicable, o simplemente razonable, es seguir soñando en una sociedad fraterna y generosa. sin embargo, no faltan quienes recomiendan aplicar el sueño a la vida y reformar la circunstancia injusta que nos oprime. para eso se requiere, como dije, una estrategia lúcida y enérgica. martin luther king, el soñador, también fue un formidable practicante de su sueño.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

empleo y soberanía

debemos hacer pronto algo diferente

* europa, ante iguales retos que méxico
* círculo vicioso del sistema de mercado
* sólo se rescata a los especuladores

mario moya palencia

durante los últimos días del mes de marzo los quince países miembros de la unión europea se reunieron en turín en una conferencia intergubernativa para revisar los tratados que los vinculan, lograr una mayor coherencia y afrontar con eficacia los desafíos internos y externos de los próximos años. trataron infinidad de temas, desde los cambios de la situación internacional, la globalización económica, la ampliación de la propia ue y la simplificación y fortaleza de las instituciones comunitarias, hasta la necesidad de reforzar su identidad sobre la escena internacional de manera correspondiente a su peso específico y de formular una política exterior y de seguridad que comprenda en un cierto término un programa de defensa común. por supuesto, trataron también, aunque sin mucha profundidad a nuestro juicio, los asuntos que se refieren a su unión económica y monetaria.
el asunto capital que prolongó el debate y en el cual se centró el documento final de la conferencia intergubernativa fue el problema del empleo y la lucha contra la desocupación, considerados como la "tarea principal de la unión y sus estados miembros". sin embargo los quince participantes no lograron sacudirse lo que nosotros llamamos en nuestro artículo del 15 de febrero en estas mismas páginas, "la sombra de maastricht"; esto es las rigideces del sistema económico que han escogido, con sus inalcanzables parámetros de convergencia sobre los índices de inflación, el déficit del presupuesto, el monto de la deuda pública, el límite de las tasas de interés y los tipos de cambio casi inamovibles, los cuales sólo alcanza íntegramente el pequeño luxemburgo, y que en cambio han provocado que aun los países más industrializados de europa resientan altos índices de desocupación, cercanos en algunos casos a 20 por ciento.
creemos que la respuesta al desafío del pleno empleo que se ha dado en turín no será satisfactoria para nadie, pues el fomento ocupacional, según aparece del documento conclusivo, se confía nuevamente a una política económica orientada a la estabilidad, la mayor competitividad y un sólido crecimiento, o sea que según la ue es preciso realizar el mercado único y aplicar a troche y moche los ya citados criterios de convergencia para conseguir la unión económica y monetaria. se agrega que deberá estudiarse cómo alcanzar la base de una cooperación y de una coordinación mejor para reforzar las políticas nacionales así como los esfuerzos de los gobiernos europeos y de las partes sociales -empresarios y trabajadores- a fin de cumplir más eficazmente con el tratado. o sea, nada nuevo; en todo caso más de lo mismo: una política liberal irrenunciable que pretende beneficiar al trabajador sin tocar los privilegios del capital que ya han rebasado casi todas las expectativas.
el presidente de la comisión, jacques santer, presentó al consejo europeo una iniciativa en favor de un pacto europeo de confianza sobre la ocupación, y el presidente chirac, de francia, preocupado por los acontecimientos políticos que invadieron las calles de parís y sacudieron recientemente su gobierno, habló por su parte de adoptar un "modelo social europeo". la conferencia de turín, sin resolver nada en concreto sobre el grave problema de la ocupación, ha encargado al consejo de ministros de la unión coordinar el examen de tales propuestas, y la presidencia italiana ha manifestado su intención de reunir en roma a mitad de junio una conferencia tripartita entre los gobiernos, las partes sociales y la comisión de la ue sobre el crecimiento y el empleo. algunos partidos europeos de izquierda piden que los índices de desocupación y de evasión fiscal se incorporen a los parámetros de maastricht como aspectos sociales indeclinables.
la única parte positiva, a nuestro juicio, es que el tema de la ocupación, por derecho propio, ha empezado a adquirir el nivel que merece en la elaboración de la política económica. aunque nadie dice oponerse a la creación de nuevos puestos de trabajo, la actitud de los sistemas neoliberales ante el avance en este terreno es verdaderamente desconcertante. el pasado lunes 8 de abril wall street volvió a desfondarse con una pérdida de 88.51 puntos, o sea 1.56 por ciento, reaccionando en la misma forma que el mes de marzo anterior frente a un anuncio de la administración pública norteamericana sobre el repunte de la economía, gracias a que en los últimos treinta días se habían creado 140 mil nuevos puestos de trabajo que se agregaban a los 624 mil de febrero último. o sea que -como comentábamos en nuestro diverso artículo del 15 del propio mes de marzo- la evidencia de que las tasas de interés no serían modificadas por la reserva federal de estados unidos, en lugar de provocar un auge en el mercado era la causante directa de su desplome.
y es que sencillamente el modelo económico en boga no está hecho para alimentarse de una economía real que cree bienes y servicios y aumente la ocupación sino de una estrategia de acumulación y especulación que obtenga ganancias a base de movimientos de capital, compras y fusiones de empresas y fluctuación en los réditos.
la ironía del caso es que mientras los europeos se preocupan por su incapacidad para crear nuevos puestos de labor, los norteamericanos se asustan cuando comprueban que éstos se han creado.
en el fondo de estas contradicciones esta el problema de la soberanía. en turín, por ejemplo, mientras alemania exige una mayor integración sobre criterios supranacionales, la gran bretaña -no en vano una de las creadoras del constitucionalismo moderno- se manifiesta en contra de otorgar más poderes "federales" a la comisión de la ue que funciona en bruselas, favoreciendo solamente la cooperación entre gobiernos nacionales; esto es, dejando a salvo la soberanía de cada país. y aunque entre estos dos extremos hay toda una gama de posiciones parece claro que la unión europea ha arribado a un punto de no retorno en el que debe decidirse si los países miembros habrán de sacrificarse en aras de criterios económicos y políticos globalizadores, así sean inalcanzables para la mayoría, o si cada país podrá mantener el control de su propia economía en los asuntos más importantes, como el mercado financiero y el empleo, y se cree lo que se ha llamado una "europa en dos velocidades" dentro de la cual unos países avancen por una pista rápida y los otros se despeguen del riel y se retrasen de acuerdo con su realidad y con su resistencia a ser absorbidos por el impulso de los más fuertes.
en méxico, todavía antes que el grave problema de la deuda pública y las deudas privadas está también el del desempleo. con la última crisis económica y la depresión general que le ha seguido se han perdido cientos de miles de empleos y se han dejado de crear otros que los repongan. de esta manera la ocupación, que es el elemento más seguro y generalizado de la redistribución del ingreso, apenas funciona y se agrava la injusticia social.
en nuestro caso los parámetros rígidos del sistema económico no provienen del tratado de maastricht, ni siquiera del tlc, sino de las condiciones impuestas en el paquete con que el fondo monetario internacional y otros países, especialmente estados unidos, acudieron según su lenguaje al "rescate de nuestra economía". pero el resultado ha sido el mismo que en europa: estamos en el círculo vicioso de un sistema de mercado que no crea nuevos puestos de trabajo, lo que a su vez impide la recuperación económica. nuestros escasos ingresos de divisas, están consagrados a pagar esa nueva deuda más la tradicional, que ya montan a cerca de 160 mil millones de dólares. pero en realidad el sistema económico internacional no rescató a méxico sino se salvó a sí mismo: ¿cuáles hubieran sido las consecuencias para el mercado global si nuestro país hubiera tomado la decisión soberana de rechazar el paquete de austeridad que le hacía perder el control de su economía y declararse en moratoria? las pérdidas las hubieran absorbido los especuladores extranjeros y no los trabajadores nacionales que han visto hecha añicos la capacidad de compra de sus salarios o que de plano se han quedado sin empleo. como dice lester c. thurow es su estupendo libro "el futuro del capitalismo", los costos del largo plazo para méxico excedieron a los beneficios de largo plazo.
pero aún sin llegar a esa hipótesis que todavía podría presentarse si las cosas no se componen, es preciso reflexionar que la economía de nuestro país tiene que reorientarse hacia el bienestar general, y el pleno empleo y no hacia el restauro de la confianza de los inversionistas ajenos. este último fue el objetivo de los planes con los que salimos o creíamos salir de la larga crisis económica iniciada en 1982 sólo para volver a caer en otra que es la peor que ha experimentado el país desde 1932. todo parece indicar, sin embargo, que el péndulo ya viene de regreso y que se está creando una conciencia nacional de que tenemos que hacer algo diferente y pronto para que el país recupere los empleos perdidos y salve su identidad como estado nación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de abril de 1996

frentes politicos

* agotadas las reservas materiales y morales, pocas opciones quedan a los líderes
* paradójico: fortalecen cargos contra rsg, pero no avanzan en el caso conasupo
* zedillo proclama en morelos la plena vigencia de los ideales del caudillo del sur

aurora berdejo arvizu

agotadas en más de un sentido las reservas materiales y morales que han permitido hacer frente a otras crisis semejantes, pero nunca tan intensas como la que padecemos ahora, son ya pocas las opciones que quedan abiertas a dirigentes de distintos tipos de grupos sociales; incluso los viejos símbolos de la revolución mexicana, particularmente la figura de emiliano zapata, parecerían convertirse en piezas de un rompecabezas sin solución.
tendría que quedar claro que más allá de ciertos fuegos de artificio oratorio de la súbita resucitación de iconos e imágenes, las razones estructurales de la crisis, es decir sus razones de fondo, prevalecen en un contexto de condena generalizada de la irresponsabilidad con la que actúan algunos funcionarios de la administración que insisten en hacer como que ejercen un presupuesto que, por lo visto, es una de las más grandes falacias de la historia reciente.
casi tan grande como las explicaciones fabricadas por la corte de leales amigos de raúl salinas de gortari que no han dudado en momento alguno en salir a la defensa del más famoso reo de almoloya, así eso les suponga enfrentar, como juan gómez caro, carlos peralta o juan gómez portugal, las que suponemos no son agradables pesquisas.
en cualquiera de los casos, los señores peralta, gómez caro y gómez portugal tienen para sí la ventaja de una legislación tan laxa como permisiva cuando trata con cómplices de quienes han contribuido de manera más significativa al caos en el que se encuentra sumida la economía nacional.
llama la atención, a propósito de dicho caos, que por primera vez en la historia reciente del país se haya integrado un coro multiforme que prácticamente crece día a día y que pronuncia en todos los casos una misma queja, y a la cual se contesta con una monolítica respuesta que parece sacada no sólo de los libros de texto de la joven tecnocracia, sino que parece -sobre todo- profundamente insensible con la realidad de millones de personas a las que la perfección del modelo armado para sacarnos de la crisis les resulta más bien un capricho, una necia manera de insistir en una misma a igual ruta que no prueba eficacia alguna.
desde los dirigentes de orden estrictamente religioso hasta los ya conocidos líderes de organizaciones políticas, empresariales y sindicales, el común denominador es la preocupación colectiva por los efectos de la crisis que no sólo ya ha pasado la factura a obreros, campesinos y lo que llegaron a ser las clases medias nacionales, sino que se instala como una suerte de maldición sobre la vida y esperanza de millones de personas.
resulta paradójico que en este contexto de crisis se haya conmemorado el aniversario del asesinato de emiliano zapata con nuevas promesas de la aplicación de programas emergentes que, sin embargo, no logran resolver los graves problemas de fondo que enfrenta la nación en su conjunto, pues en su gran mayoría son demasiado pequeños, demasiado pobres y llegan demasiado tarde.
es difícil imaginar cuáles son a 16 meses de iniciada esta pesadilla los criterios que permiten al gobierno federal mantener el rumbo sin pensar siquiera, sin insinuar acaso, la posibilidad de modificar de manera sustancial el programa con el que se ha decidido atacar la realidad que enfrentan millones de personas a diario y escuchar una y otra vez las promesas incumplidas de guillermo ortiz y leer y releer las notas de marcado pesimismo que lo mismo desde méxico, nueva york o europa se escriben sobre el negro, casi inexistente futuro del país en su conjunto.
no queda claro, por más que se insista en lo contrario, cuál es -si lo hay- el beneficio que puede traer al país una situación tan dramática como compleja y dolorosa, del mismo modo que tampoco queda claro si en realidad es esta vía, la de la astringencia financiera llevada a extremos rayados en lo absurdo, es la que permitirá al país salir adelante.

unanimidad

al unánime coro de las críticas se han sumado, como advertíamos, actores que nunca antes habían expresado de manera tan clara sus críticas, actores que tradicionalmente optaban por un prudente silencio o por llamar a la concordia y a esperar que las cosas se mejoren por obra de la providencia o por medio de algún recurso extraordinario. nunca como ahora tendría que quedarle claro a la administración que el coro de la repulsa había sido tan unánime en el rechazo de un programa que no encuentra hasta la fecha razón o sentido alguno.
sorprende que en este contexto se hable de programas emergentes de atención al campo y es inevitable preguntarnos si estarán respaldados en realidad con los dineros necesarios para afrontar una situación tan grave como la que enfrenta el país en estos momentos, o si como sucede con el conjunto del presupuesto federal de egresos será un propósito que exista sólo en el discurso de funcionarios de alto nivel renuentes, por lo demás, a aceptar que sin necesidad de incurrir en excesos populistas, sino simplemente ejerciendo el presupuesto ya autorizado, podrían contribuir a aliviar la situación de millones de personas.
es difícil establecer qué falta para que la situación como tal se desborde y emerjan conflictos sociales que no se han registrado en la historia reciente del país, pero es un factor de riesgo que ya tendría que ser considerado con mayor seriedad por quienes han optado en una situación como ésta, a ciencia y paciencia, por eludir hacerle frente a las responsabilidades de gobierno que asumieron en tanto funcionarios.
la prédica antiinflacionaria como explicación que pretendía resolver los problemas del país con un argumento tla simple como poco eficaz y poco convincente nunca había sido tan dolorosamente incapaz de convencer a los interlocutores del gobierno federal y nunca como ahora habían surgido dudas en espacios donde tradicionalmente se daba por descontada la estabilidad social del país.
se trata de un escenario que es lo más cercano a la pesadilla del inconsciente colectivo mexicano, que nadie desea aceptar en la realidad, pero que está ahí agazapado, a la vuelta de la esquina, amenazando con asaltar la vida cotidiana del méxico de final de siglo.
nadie sabe, pero sobre todo nadie entiende, el programa que ellos mismos diseñaron en diciembre de 1995, que ya era de por sí un programa caracterizado por instalarse en las tesis de la astringencia financiera como único dogma de una fe sin paraíso ni redención.
si el temor es a la crecida inflacionaria tendríamos que preguntarnos si en realidad la tecnocracia encabezada formalmente por ortiz martínez está dispuesta a llevar hasta sus últimas consecuencias la tesis según la cual es preferible el estallido social a la inflación y esperar a conocer de qué manera controlarán ese estallido una vez que tenga lugar.
la paciencia y prudencia que ha caracterizado a la opinión pública nacional no tendría por qué tomarse como algo garantizado y asegurado, de hecho hay más razones económicas, demográficas y políticas para pensar que pudiera ser sólo el inicio de un ciclo que una manifestación aislada de violencia social.

prestanombres

en lo que hace a los más recientes desarrollos observados en el caso de raúl salinas de gortari, se trata de hechos que si bien puede considerarse que tienen un cierto impacto en la opinión pública nacional, en realidad ofrecen pocos avances concretos, reales, efectivos en la indagación de los que podrían ser los orígenes ciertos de la grave crisis que enfrenta el país.
es paradójico que al mismo tiempo que se fortalecen las causas judiciales por enriquecimiento ilícito contra raúl salinas, la comisión legislativa especial que tendría que haber investigado el fondo de un número muy importante de asuntos en el manejo de la conasupo se reporte prácticamente sin avance alguno y lo haga, además, en un clima en el que parecería que se requiere hacer todo lo posible por que todo acabe en el caso contra salinas y no se vaya al fondo del problema.
es decir, hacer de raúl salinas el chivo expiatorio único de una red tan grande como grave de complicidades que tienen su origen en una legislación diseñada a la medida de las necesidades de funcionarios que -como salinas- se enriquecieron desde esa posición, pero que además pretende ocultar una situación mucho más compleja, comprometedora y dolorosa para el conjunto de la nación.
tendríamos que recordar aquí el funcionamiento de esa comisión especial legislativa que, a todos los muchos obstáculos que ha enfrentado, debemos agregar que fue objeto de un asalto que hasta la fecha, luego de casi cuatro meses, no ha sido suficientemente esclarecido, asalto que -por cierto- sirvió para evitar que dicha comisión pusiera sus ojos sobre algunas operaciones tan graves como delicadas de conasupo.
no es de sorprender que en una situación como esta hayan surgido tantas personas dispuestas a hacerle el juego a los salinas, pues es la consecuencia lógica de la existencia, desde hace varios años, de un modelo de organización de lo político caracterizado por lo visto por la existencia de este tipo de turbios arreglos que nos hablan de un sistema político decadente y condenado inevitablemente al fracaso, al hundimiento, y cuya desarticulación transcurre en un contexto de severa crisis económica, lo que hace todavía más grave realizar los ajustes necesarios a un modelo que hacía ya varios años que adolecía de inconsistencias severas.
sería importante que más allá de las promesas grandielocuentes del presidente de la comisión especial del caso conasupo en la cámara de diputados, el priísta mexiquense manuel hinojosa juárez, y alejados también de la desidiosa conducta del procurador especial de los casos colosio y ruiz massieu, pablo chapa bezanilla, se proceda a la brevedad posible a fundamentar con el debido rigor los alcances de las responsabilidades de raúl salinas en esa pléyade de acontecimientos que han indignado de manera tan frecuente como reiterada la conciencia pública nacional en los últimos meses, sin olvidar la larga lista de pendientes del propio chapa bezanilla en otros asuntos tan delicados e importantes como éste.

reforma politica

en lo referente al farragoso proceso de negociación de la reforma política, se informa que los partidos revolucionario institucional, de la revolución democrática y del trabajo, lograron un acuerdo en la secretaría de gobernación que será revelado en sus contenidos y detalles el próximo viernes cuando, suponemos, tendrá que ser enviado a la mayor brevedad a la cámara de diputados donde finalmente se consensará lo consensable con el partido acción nacional, el cuarto invitado a esa fiesta.
de respetarse los acuerdos pactados con anterioridad estaríamos en la víspera de que uno de los problemas más importantes que ha enfrentado la presente administración se resolviera en un contexto ciertamente positivo y que tendría que incorporar con relativa facilidad las propuestas, más bien mínimas, que presentó el pan por su cuenta ante las comisiones de la cámara baja.
será interesante conocer cómo acordaron partidos que no se habían distinguido por su capacidad para dialogar entre sí asuntos muy delicados como el de la incorporación o no de la figura de referendo constitucional, además de conocer las propuestas definitivas en asuntos tan delicados como el de financiamiento de los partidos, el acceso a tiempos de radio y televisión y el no menos importante asunto de la manera en que se hará operativo el derecho de los mexicanos en el extranjero para votar en las elecciones del año dos mil.
de cuajar la reforma podríamos considerar que sería el más importante éxito logrado por la actual administración, pero queda -sin embargo- el asunto mucho muy grave de no conocerse qué sucederá al ámbito estrictamente económico-financiero, renglón que pervivirá como el mayor motivo de desesperanza de la nación en su conjunto.

zapata y el zapatismo

ayer se conmemoró el 77 aniversario luctuoso del caudillo del sur, emiliano zapata, sin duda una figura histórica de gran raigambre en la memoria de los mexicanos, que se niega a morir y no pierde vigencia; figura de referencia irremediable cuando se observa el olvido del campo que clama una segunda oportunidad que ni siquiera perdió por sí mismo.
en el distrito federal las calles se ocuparon con una serie de marchas en las que la consigna principal fue: "zapata vive, la lucha sigue".
en cuernavaca, el presidente ernesto zedillo encabezó en el congreso del estado de morelos la ceremonia oficial en donde se recordó a zapata y el zapatismo, tierra y libertad.
"la aspiración social que movió a emiliano zapata sigue vigente en las nuevas condiciones sociales, económicas y políticas del país", estableció el jefe del ejecutivo. ello porque desgraciadamente las medidas son insuficientes y nos encontramos en la temática de aún tener que reconocer rezagos y carencias graves en el medio rural; en esa tónica, los campesinos siguen esperando.
el primer mandatario añadió que el zapatismo se remite a la justicia social, la cual requiere de un firme sustento de libertades, garantías a los derechos individuales y de una activa promoción del desarrollo y la equidad en el marco de una vida política plenamente democrática.
en otro punto de su gira por morelos, el presidente zedillo destacó el nada honroso lugr que nuestro país ostenta con el campeonato mundial en las importaciones de leche, por lo que se propuso como meta aumentar la producción nacional del lácteo para que así no sea necesario realizar las cuantiosas importaciones, e invitó a los morelenses a participar en ese esfuerzo.
en este sentido, vale la pena destacar que liconsa garantiza el abasto a losio millones 400 mil beneficiarios en todo el país, para lo cual cuenta con nueve plantas industrializadoras, 7 mil 300 puntos de venta y un sistema de transporte con el que se llega a toda la república mexicana.
la empresa ejerce de acuerdo con la ley y apegada a la normatividad el presupuesto que el congreso de la unión aprobó para 1996, y lo seguirá haciendo y esforzándose por mejorar día a día el servicio que presta a la población más necesitada de méxico.

en nuevo leon no habra interinato

las presiones políticas que en el pasado reciente se presentaron en nuevo león y que luego quisieron ser de manera artificial mantenidas por parte de algunos grupos de presión que deseaban ver caer la cabeza del gobernador, sócrates rizzo garcía, parecen disiparse, aun cuando seguramente habrá otro intento de desestabilización en los próximos días.
por lo tanto el gobernador rizzo recibió ya el respaldo del presidente ernesto zedillo por medio del secretario de gobernación, emilio chuayffet, en una charla que tuvo con el mandatario estatal muy recientemente.
así las cosas, los ansiosos que querían otro gobierno interino en el país deberán aguardar otra oportunidad, pues por lo que se observa nuevo león verá terminar el próximo año el mandato de su gobernante, sin que esto signifique que en esa entidad del industrioso norte se haya terminado la "grilla", pues quienes aspiran a suceder a sócrates rizzo al término de su mandato constitucional andan muy nerviosos, sobre todo natividad gonzález parás, subsecretario de gobernación. los otros que se mencionan y que están prestos a cualquier llamado son: benjamín clarión reyes, ricardo canavatti y, agazapado atrás, alberto sánchez, quien no se cansa de asegurar que no tiene ningún interés en ser candidato del pri a la gubernatura, pero mucho hace por alcanzarla.

notas cortas...

en una multitudinaria concentración de campesinos del centro y sur de veracruz, el gobernador patricio chirinos entregó once mil 82 certificados agrarios, títulos de solares urbanos y de uso común, que dan seguridad sobre la tenencia de la tierra que trabajan más de 7,975 familias campesinas veracruzanas de 78 ejidos... en la conmemoración del 77 aniversario de la muerte de emiliano zapata, en el municipio veracruzano que lleva su nombre, el gobernador chirinos calero ratificó que su gobierno no descansa s en la tarea de regularizar la tierra y dar certidumbre a las mujeres y a los hombres del campo estatal. sólo este año se han otorgado poco más de 21 mil 238 títulos agrarios que favorecen a 108 ejidos... más tarde, en el puerto de veracruz, el ejecutivo estatal y el director de la comisión federal de electricidad (cfe), rogelio gasca neri, pusieron en operación este miércoles modernas obras de energía eléctrica que benefician a miles de familias veracruzanas y coadyuvan al fortalecimiento de la planta productiva estatal. gasca neri anunció además, que este año la cfe destinará a veracruz alrededor de 400 millones de pesos para trabajos de distribución y transmisión de electricidad... gran consternación causó en el medio periodístico el deceso de jesús sánchez angulo, director de publicidad de la coordinación de comunicación social del gobierno del estado de méxico, a quien le sobreviven su esposa lorena susana gutiérrez vivas y sus hijos pedro jesús, susana y elizabeth, de 13, 12 y tres años. entre otros cargos, sánchez angulo fue secretario particular del director general de comunicación social de la entonces semip, a cargo de la cual estaba david lópez. víctima de una casualidad fatal cuando recibió parte de las balas que iban dirigidas a jesús "el bebé" gallardo en el pasillo de un conocido hotel de metepec, los restos de jesús sánchez fueron velados en una agencia funeraria de toluca a donde acudieron el gobernador mexiquense césar camacho quiroz; david lópez, director de comunicación social de la segob; alfredo camacho coordinador de comunicación social del estado de méxico a expresar su más sentido pésame y posteriormente fueron trasladados a culiacán y de ahí por tierra a su tierra natal, guamúchil, donde será sepultado hoy. nuestro más sentido pésame... ayer compareció en la i aldf el presidente de la comisión de derechos humanos del df, luis de la barreda, y recordó que lleva dos y medio años al frente de ese noble organismo. estableció que el ombudsman tiene eficacia y sí logra modificar, en importante medida, el segmento de la realidad sobre el cual le toca actuar, a saber, el de los derechos humanos y su contraparte malhadada: el abuso del poder. a este respecto, de la barreda solórzano calificó de esquizofrénico el doble lenguaje que en materia de derechos humanos se tiene en estados unidos y que no corresponde con esa gran democracia que tiene muchos aspectos admirables. informó que en su segundo año, en la cdhdf, las denuncias se incrementaron 107 por ciento. las quejas más frecuentes son dilación de la procuración de justicia, con 844 incidencias; 759 denuncias de abuso de autoridad y 598 de responsabilidad de servidores públicos... los rumores empezaron a recorrer los círculos obreros más elitistas sobre una posible recaída del secretario general de la ctm, fidel velázquez, que, como se sabe, hace poco padeciera una bronquitis, pero su médico de cabecera, lazar moussali, señaló que fidel ya superó esos padecimientos. su ausencia de la ctm se debe a que será intervenido de un ojo... desde este espacio expresamos nuestra solidaridad y enviamos nuestro más sentido pésame al periodista carlos samayoa madrigal por el sensible fallecimiento de su señor padre, carlos samayoa lizárraga, a quien le sobreviven su esposa, aída madrigal viuda de samayoa, y sus nueve hijos. ayer en el panteón de los cipreses se efectuó el sepelio. descanse en paz... el autor de la ya muy famosa "tarjeta inteligente" (pobremático), santiago levi, subsecretario de egresos de la shcs, estuvo en el palacio legislativo de san lázaro para hablar del reajuste que se hará al presupuesto, y curiosamente, sobre su brillante idea, se negó a hacer el más mínimo comentario, ¿será por que ya no le convence tanto? el funcionario descartó que se vaya a dar una fusión de dependencias... el crecimiento del empleo está reflejado en las nuevas cifras que el imss dio a conocer ayer, al informar que hasta el primer trimestre de este año tiene afiliados 107,017 trabajadores más que los registrados al 31 de diciembre pasado, lo que representa un incremento de 1.26 por ciento. el instituto hizo saber que en marzo se mantuvo el comportamiento ascendente del empleo en el país. en ese periodo se afiliaron al instituto 81,995 trabajadores permanentes, cifra que contrasta con la de ese mismo mes del año pasado, cuando fueron dados de baja 84,867... en una interesante encuesta del centro de estudios de opinión, de la universidad de guadalajara, realizada en sonora, del tres al seis de marzo pasado con 1,225 casos, una de las preguntas se refiere a que si hoy se hubieran celebrado las elecciones para gobernador ¿por cuál partido votaría? los resultados dan el triunfo al pri con 38.2 por ciento, pan, 33.6 por ciento; prd, 6.6 por ciento y el partido del trabajo, 0.7 por ciento. según los anteriores resultados no hay que soslayar la labor que ha desarrollado el gobernador manlio fabio beltrones en la entidad y que apuntalan a su partido, el pri, en un primer lugar de preferencia, si bien no arrollador ni de dos a uno, siempre es primer lugar. sin duda también era importante preguntar a la población, en este caso sonorense, si saben el nombre de su gobernador; 86.3 por ciento de los encuestados supo correctamente el nombre del ejecutivo estatal; 12.7% lo mencionó de manera incorrecta y uno por ciento no contestó. no podía quedar de lado cómo califica la sociedad sonorense a su gobernador, en una escala de uno a diez, 26.9 por miento otorgó ocho; 13.0% con nueve y 8.3, diez de calificación; 74.8 por ciento otorgó calificación aprobatoria al ejecutivo estatal... zapata y el zapatismo no pueden reducirse al archivo muerto de la gesta popular ni son patrimonio exclusivo de nadie, son historia viva que nos da razón de ser como colectividad, fuente de orgullo y sabiduría imposibles de adquirir en el mercado de las ideologías; memoria que confirma lo que es una certeza para el pueblo de méxico, señaló tomás vázquez vigil, delgado político en coyoacán, en representación del regente espinosa villarreal, durante la ceremonia del 77 aniversario luctuoso de emiliano zapata... los contralores sociales, integrados en comités ciudadanos de control y vigilancia, tendrán facultades no sólo para cuidar que la obra pública se realice "bien y en tiempo", sino, además, vigilar que cuando esté terminada se haga buen uso de ella y tenga mantenimiento. así lo mifestó el director de control gubernamental, de la secretaría de la contraloría del estado de méxico, alfredo sánchez flores, durante la iii reunión de contralores sociales de tlalnepantla, que tuvo lugar en el salón del pueblo del palacio municipal. sánchez flores subrayó, ante los comités ciudadanos de control y vigilancia (cocicovis) y el contralor municipal, miguel angel rosas pardavell, que los contralores sociales de tlalnepantla "están trabajando y trabajando muy bien. y que es satisfactorio para nosotros saber que en este municipio las cosas, como siempre, marchan bien".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

por "candados administrativos" no se ejerció el gasto

insignificante el volumen ejercido

 el nuevo reglamento para cocesión de obra pública frenó la asignación
 ya se dinamizaron las licitaciones y en marzo se normalizó la situación
 por ello, se mantendrá un superávit de las finanzas públicas: hacienda

maria de jesus espinosa m.

el balance de las finanzas públicas al cierre del primer trimestre de este año será superavitario, ya que no fue posible ejercer el gasto de inversión gubernamental en los montos y tiempos originalmente presupuestados debido a la existencia de "candados administrativos" que obstaculizaron la fluidez de los recursos, reconoció la secretaría de hacienda y crédito público (shcp).
en enero, prácticamente estuvo estancado el gasto público resultando , insignificante el volumen de recursos ejercidos a lo largo del mes. esto, se debió a la serie de "candados" contemplados por las disposciones vigentes en materia de licitaciones para concesionar obras públicas. de esta forma, una vez que se lanzaron las primeras convocatorias para licitar proyectos concesionados, "algunos de los concursantes se inconformaron con los requisitos y de acuerdo con la ley vigente, las autoridades deben resolver las diferencias que surjan a lo largo del proceso".
funcionarios de la dependencia aseguraron que éstas son las circunstancias que originaron el retraso en la asignación de obras públicas y como consecuencia la tardanza en el ejercicio del gasto programado para el primer trimestre. pero una vez detectado este fenómeno durante el mes de febrero, se buscaron mecanismos tendientes a dinamizar las licitaciones públicas, mismas que manifestaron una mayor agilidad a lo largo del segundo mes de 1996. no obstante, para el mes de marzo, la situación tendió a normalizarse y prácticamente se regularizó el ejercicio del gasto presupuesal conforme a lo previsto.
sin embargo, la shcp reconoció que no se alcanzaron las metas establecidas en el presupuesto de egresos proyectadas para los primeros tres meses de 1996, por lo tanto, "es muy probable que las finanzas públicas hayan cerrado con un nuevo saldo positivo el primer trimestre, debido justamente a la falta del ejercicio del gasto de inversión proyectado".
después de que las disposiciones en materia de asginación de obras públicas concesionadas permitían a las autoridades a manejarse con una holgura extrema, actualmente, la legislación se fue al otro extremo debido a la rigidez de las claúsulas que contiene. este, es el problema que han enfrentado las autoridades hacendarias a lo largo de este año, para cumplir con su programa de gasto; no obstante, se analizan una serie de mecanismos y vías alternativas que permitan la agilización de los procesos concesionarios sin que por ello se pudiera caer en una asginación ineficiente.
la secretaría de hacienda sigue de cerca este fenómeno para su corrección pues una de sus responsabilidades consiste en que el gasto público se cumpla de acuerdo con los programas originales, pues su principal propósito es reanimar la actividad económica en los términos previstos.
por otra parte, funcionarios de la dependencia aseguraron que no hubo recortes en el monto de recursos destinados al gasto gubernamental aprobado por el congreso de la unión para este año, "más bien se trata de transferencias de recursos por 4,382 millones de pesos a los estados, los cuales se obtuvieron gracias a la aplicación de un programa de ahorro de recursos en todas las dependencias gubernamentales dependientes del ejecutivo".
es decir, se reportó un incremento en el monto de las participaciones a la totalidad de los estados y municipios del país, equivalente a la misma cantidad en que se lograron ahorros en las diferentes secretarías de estado. de esta forma, el presupuesto ejercido por las dependencias gubernamentales disminuyó 4,382 millones de pesos durante el primer trimestre del año, al pasar de de 132,842 millones 752,000 pesos a 128,460 millones 752,000 pesos.
en tanto, el volumen de recursos destinado a las participaciones para estados y municipios se elevó en la misma proporción, al pasar de 68,659 millones 300,000 pesos a 73,041 millones 300,000 pesos.
esta reasignación de recursos, se contempla en un artículo transitorio que señala que el ejecutivo federal deberá realizar los ajustes en la asignación del gasto autorizado, en proporción con el incremento derivado de la variación porcentual participable que se aplique a los recursos federales conforme a la ley de coordinación fiscal, con el fin de conservar el equilibrio presupuestal. en congruencia con lo anterior, al haberse incrementado el fondo general de participaciones de 18.5% a 20%, los recursos destinados a las dependencias del ejecutivo debieron ajustarse.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

occidente enfrenta una "guerra equivocada" al frenar la política monetaria

no es previsible un sobrecalentamiento

se cancelan todas las posibilidades para la generación de empleos

john r. wilke, de ap-dow jones

washington, 10 de abril.- en la economía global, la austeridad reina. no bien la economía norteamericana sale de su depresión de invierno que los mercados accionarios y de bonos empiezan a preocuparse respecto del "sobrecalentamiento". no hay ningún signo de inflación en el horizonte, y el crecimiento económico es modesto en el mejor de los casos. no obstante temen que la reserva federal de estados unidos deje de acelerar y quizás incluso pise el freno, elevando las tasas de interés.
lo anterior debido a que tanto los elaboradores de políticas de la fed como los economistas de la corriente principal por igual, han expresado que la economía no puede crecer mucho más rápido que a un nivel de 2% anual sin desencadenar inflación.
pero ¿por qué no puede? un pequeño pero creciente grupo de críticos está empezando a cuestionar el punto de vista de la corriente principal y a preguntarse si los elaboradores de la política eonómica no están llevando a cabo la guerra equivocada, reporta the wall street journal este miércoles.
irritados por dos décadas de inflación y déficit, los funcionarios aquí y en otros países industrializados están manteniendo un estricto control sobre las políticas presupuestales y monetarias; están decididos a no repetir los pasados errores.
en el proceso, temen algunos, tal vez también estén obstruyendo las posibilidades de la expansión en la creación de empleos en todo el mundo. esta nueva oleada de austeridad del gobierno, argumentan los críticos, debilita el crecimiento potencial en muchas economías industriales maduras incluso mientras aquéllas en asia y en otras partes del globo están acelerándose, anunciando un cambio histórico en el poder económico.
el grupo de rápido crecimiento se extiende más allá de las organizaciones usuales de economistas liberales y entusiastas por el lado de la oferta. y se extiende más allá de los funcionarios de la administración del presidente norteamericano bill clinton con sus miradas atentas en las elecciones de noviembre.
incluida se encuentra la gente a todo lo largo del espectro político, tanto aquí como en el extranjero, más un creciente número de jefes corporativos. aseveran que la economía mundial ha cambiado fundamentalmente, y se quejan de que los banqueros centrales, dirigidos por la reserva federal, responden muy lentamente.
el bajo desempleo no desencadenará precios más altos como alguna vez lo hizo, indican; en su lugar, la competencia global y la reestructuración corporativa mantendrá bajos los precios, mientras que las alzas en la productividad permitirán que el crecimiento florezca.
sobre todo, los críticos desean que los banqueros centrales relajen sus estrictas políticas monetarias. "tenemos que estar dispuestos a asumir más riesgos" para un crecimiento más rápido, explica dana mead, directora ejecutiva de tenneco inc., la gigantesca empresa de energía ubicada en houston, texas. "no podemos permitirnos no estarlo".
jerry jasinowski, presidente de la asociación nacional de fabricantes, señala que un reciente informe halla una sorprendente mayoría de ejecutivos en la rama de la manufactura que demandan tasas más bajas. las altas tasas "están desalentando el crecimiento", indica. "necesitamos una política más pro-crecimiento por parte de washington".
muchos de los críticos son europeos. "la presión para mantener baja la inflación está ahogando a todo el sistema", indica gerhard schulmeyer, director ejecutivo de siemens-nixdorf ag, una gran fabricante alemana.
en el esfuerzo por crear una moneda europea común, varios bancos centrales allí han vinculado sus políticas a aquéllas del austero y poderoso bundesbank de alemania.
eso, combinado con esfuerzos por contener el gasto del gobierno, ha exacerbado el ya alto desempleo de europa. el líder de oposición germano oskar lafontaine describe esta nueva austeridad fiscal y monetaria como "un programa paneuropeo para la recesión".
incluso el partido gobernante alemán se le une en su demanda pública de más reducciones de tasas para estimular la economía.
japón, alguna vez la envidia económica del mundo, se ha visto depreciado por una recesión de tres años y apenas ahora está empezando a recuperarse.
los elaboradores de políticas de tokio han tratado de reanimar la economía con tasas de interés más bajas y gasto gubernamental, pero los críticos señalan que su acción fue demasiado débil y muy tardía. incluso ahora, la recuperación de japón es frágil.
esto deja a estados unidos, de entre todas las principales economías industriales, en una mejor forma, con mucho. pero el pronóstico de crecimiento para 1996 aquí es sólo de 2%, casi el mismo nivel del año pasado. además, a pesar de la baja tasa de desempleo de 5.6%, los salarios siguen estando relativamente paralizados, y las encuestan hallan que muchos norteamericanos están preocupados por los despidos, la seguridad laboral y una percibida paralización en los niveles de vida.
los republicanos explotan esta ansiedad como un tema electoral. "una economía que apenas está jalando, demasiando lentamente como para crear suficientes empleos estables y de alto salario, simplemente es inaceptable", expresa la senadora estadunidense connie mack de florida, presidenta del comité económico conjunto del congreso y una asesora del candidato presidencial republicano bob dole.
a la izquierda, el economista del instituto tecnológico de massachusetts, lester thurow, sostiene que la obsesión de la fed con el objetivo de bajar la inflación a cero significa que "vamos a tener recesiones más profundas y prolongadas y recuperaciones más lentas". indica que la economía norteamericana podría desencadenar un nuevo crecimiento no inflacionario similar a aquél de la pasada década de los años 60, si tan sólo la fed permitiera que eso sucediera.
con seguridad, los críticos siguen siendo una minoría distinta entre los pensadores económicos. la mayoría califica la nueva austeridad como muy tardía. al mantener el crecimiento a un nivel modesto y la inflación baja, consideran, los elaboradores de políticas pueden prolongar la expansión y evitar los ciclos de auge-y-explosión del pasado.
en realidad, los mercados financieros parecen sentir cierto alivio a partir de esto; a pesar de la reciente volatilidad, los precios de la bolsa de valores de nueva york subieron 33% en comparación con el año anterior.
"la economía de estados unidos tiene quizás el fundamento macroeconómico más sólido para el crecimiento que yo haya observado en toda mi vida", indica lawrence summers, subsecretario del tesoro.
la inflación y el desempleo son bajos y el crecimiento laboral es fuerte. los déficit anuales han disminuido en más de la mitad desde 1993. y desde el valle de silicio hasta wall street, indica summers, "nuestras firmas se encuentran entre las más competitivas del mundo".
la amenaza de inflación ha disminuido considerablemente, con la tasa estadunidense a su nivel más bajo en décadas. de manera similar, para todos los países industriales del grupo de los siete (g-7), promedia ahora sólo 2.5 por ciento. incluso en las naciones en desarrollo plagadas por la inflación, está bajando en casi 13% este año a partir de 80% en 1990.
los déficit presupuestales han sido controlados también; ahora promedian 3.3% del producto interno bruto para los miembros del g-7, un nivel considerablemente por debajo del 4.1% de hace dos años.
el déficit presupuestal estadunidense es el más bajo de cualquier país del g-7, descendiendo el año pasado a 2.3% de la producción nacional.
pero esos arrasadores cambios conllevan un alto costo en términos de crecimiento, dicen los críticos. en los primeros seis años de esta década, la economía estadunidense creció un promedio de sólo 2% -por debajo de casi 2.8% en la década de los 80, 3.6% en la de los 70 y 5% en la de los 60.
no son sólo los elaboradores de políticas, desde luego, los que temen la inflación y desean una reducción en los déficit presupuestales. los mercados financieros también insisten en la relativa estabilidad, como se demostró cuando los signos de crecimiento en el empleo causaron que el mercado de bonos se desplomara el pasado viernes e igualmente el mercado accionario el lunes.
"es el fin de la era keynesiana", afirma el economista rudy dornbusch del instituto tecnológico de massachusetts, al referirse al economista británico que argumentó que los déficit presupuestales y el dinero fácil podían impulsar el crecimiento económico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

nacionalismo demagógico

no más importación de granos

agustin rodriguez trejo

los ciclos políticos del país ponen en serios aprietos a los llamados especialistas, sobre todo porque los obliga a comentar los temas económicos que se ponen de moda. hoy el agro ocupa las primeras planas de los diarios y los "analistas" se han encargado de comentar no sólo los males que padece el sector, sino también una serie de recetas, casi mágicas, para sacar de la miseria y desempleo a los campesinos mexicanos.
al escuchar un programa de radio, no sé cuál, realmente me sorprendieron los comentarios de los "especialistas". era imposible pasarlos por alto. al principio pensé que se trataba de un programa irónico, ya que había ingenuidad y una visión localista para interpretar y, al mismo tiempo, recomendar remedios caseros para sacar al campo mexicano de la crisis actual. pero ¡no!, la cosa iba en serio.
se decía, por ejemplo, que para despertar la productividad del campo habría que poner al agro en el primer plano de las prioridades nacionales y de los programas de gobierno. el propósito: inyectarle recursos para elevar su producción. luego vino otra argumentación brillante: se debe dejar de importar el elevado volumen de granos que año con año realiza el país, pera que los productores mexicanos tengan mercados para vender sus productos. recriminaron el hecho de que hoy esas compras externas sean muy caras por la devaluación del peso.
claro, lo anterior fue expresado con grandes dosis de nacionalismo, adaptados a la idea prefabricada de que todos los mexicanos (¿!?) tenemos un espíritu campesino y que básicamente somos un país rural (¿!?). ¿a caso la población urbana no supera a la rural? incluso, plantearon esquemas financieros concentrados de condimentos ideológicos. tanto que la búsqueda de la productividad y modernización del campo fue sustituida por una fuerte nostalgia por los años "dorados" del méxico de posguerra y una desorientación por los poderosos del pasado.
por lo menos hasta donde escuché el programa de radio -mi resistencia se agotó pronto-, las recetas de los "especialistas" ponían énfasis en: sustitución de importaciones de granos, créditos blandos y "suficientes" a campesinos, resurrección de la pequeña propiedad y la creación inmediata de un modelo agrícola a la mexicana.
me sorprendió que no ubicaran al campo mexicano en una dimensión internacional. claro, sus espléndidos juicios sólo recriminaban a los tecnócratas por "copiar" el modelo estadunidense. (¿se les olvidaría que fueron "los políticos", con ropaje populista y de grandes dotes demagógicos -la historia lo comprueba- los que iniciaron y reforzaron el proceso de bancarrota del agro mexicano?). luego mencionaron algunos países para demostrar que la pequeña propiedad puede ser productiva y eliminar la autosuficiencia y la pobreza de los campesinos mexicanos.
habría que recordarles un hecho que cambió la historia del orbe. a los países subdesarrollados, como méxico, se le anexó una exclusividad: productores de materias primas. estados unidos destruyó esa concepción, precisamente porque se convirtió en el primer productor de granos (de materias primas) del orbe. esa alteración no quedó sólo en el papel. en la realidad económica mundial obligó a que el precio de los productos agrícolas empezaran a competir con fuerza en el mercado internacional. hasta la fecha, los países desarrollados buscan defender posiciones agrícolas mediante la inyección de subsidios.
dejemos, por el momento, lo anterior y pasemos a las importaciones mexicanas de granos. partiremos de un hecho concreto y realista: es imposible eliminar por decreto esas compras externas. sin embargo, hoy el mercado plantea opciones para caminar en esa dirección. ¿por qué? porque los precios y costos de producción de ciertos básicos resultan más rentables en méxico. en este caso, hay opciones reales para sustituir importaciones. incluso, esa sustitución liberará recursos o capital para desarrollar otros sectores y generar empleos productivos que no necesiten grandes subsidios.
en méxico lo que escasea es capital. si por enfermedad ideológica, corrupción gubernamental o nacionalismo demagógico se busca subsidiar -aquí retomamos el tema- al campo para eliminar importaciones, se provocará una costosa deformación económica. los recursos que se destinen a tales subvenciones se traducirán en más impuestos, mayor insolvencia social y menos empleos para los mexicanos. claro, deben existir subsidios al campo, pero para colocar a ese sector en los estándares que impone el mercado internacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

se recuperaron ayer bolsa y dólar

alberto navarrete y jaime contreras s.

el mercado accionario frenó ayer su tendencia de pérdidas al registrar un avance de 35.12 puntos, 1.17%, en su indice de precios y cotizaciones, que así cerró en el nivel de las 3,044.61 unidades, mientras los indicadores de referencia para el rédito bancario se mantuvieron estables abajo de 40% anual. en tanto, el dólar interbancario cerró en 7.50 pesos, en su contrato a 48 horas,
la evolución semanal de las tasas de interés interbancarias de equilibrio (tiie) y promedio (tiip), reportó descensos marginales de cinco centésimas de punto porcentual, en promedio, preservando su tendencia a la baja a pesar del repunte del rédito en cetes.
así, con un ajuste de apenas 0.06 puntos, la tiie se ubicó en 39.2150% anual, al tiempo que la tiip se abatió en sólo 0.0436 puntos para fijarse ahora en 39.1936 por ciento.
en principio, comentaron analistas financieros al respecto, las tasas de referencia bancarias parecen haber asimilado correctamente el ajuste alcista de la tasa líder, el cete a 28 días, si bien la confirmación de la tendencia declinante de los réditos domésticos podría verse alterada en semanas próximas, cuando el índice inflacionario repercuta los ajustes de precios que entraron en vigor aa inicio de este mes.
por tanto, añadieron, es todavía prematuro hablar de un comportamiento sostenido a la baja en las tasas de interés de corto plazo.
en tanto, el mercado accionario comenzó a recuperar su consistencia tras el titubeo que le originó el descenso del lunes. ayer, el indice de precios y cotizaciones de la bolsa mexicana de valores cerró en 3,044.61 puntos, un avance de 35.12 unidades, equivalente en precios a 1.17%, en una jornada contrastante en varios sentidos en relación con el climasee un día antes.
tras la sesión de extrema prudencia de los inversionistas el martes, ayer se reactivaron las negociaciones en el piso de remates al intercambiarse 142.9 millones de títulos de 99 emisoras, por un total de 1,729.5 millones de pesos.
a decir de los analistas de casas de bolsa, el mercado respondió a su propia fortaleza para remontar el efecto negativo que originó el alza en las tasas de los bonos del tesoro estadunidense, y en esta fase aspira a consolidar su posición cercana a los 3,150 puntos, que es la banda de resistencia más próxima a romper.
con esta perspectiva, la sesión de mitad de semana fue animada por un mayor intercambio y menor concentración en la demanda de títulos. de las 99 series participantes, 56 concluyeron con ganancia en sus precios, 20 más retrocedieron y las restantes 23 no reportaron variación.
salvo el sector servicios, que registró retroceso de -1.50%, el resto de los índices sectoriales manifestaron también recuperación. el mayor movimiento en ese sentido ocurrió en la industria de la construcción, con avance de 1.94 por ciento.
a nivel individual, las principales ganancias beneficiaron el comportamiento de las acciones b de synkro, que ganaron 11.61% en precio; la serie b del grupo de embotelladores unidos (geupec) se revaluó en 5.06%; los títulos a1 de accelsa avanzaron 5.02%; los b de jugos del valle, 5.00%, y los a de camesa, 4.91 por ciento.
en sentido inverso, los mayores retrocesos afectaron a los papeles tipo a del grupo financiero banam 7-accival, con -9.22%; los b de la cadena de autoservicios gigante, con -7.69%; los b de empaq, con -5.33%; los b de sidek, con -5.26%, y los b del grupo fernández editores (gfesa), con -3.76 por ciento.
en el mercado de dinero, las tasas de fondeo con cetes, en negociaciones en reporto con vencimiento a un día, se negociaron en 35.95%, y en operaciones de contado con vencimiento a 36 días, imperó una tasa de 36.06 por ciento.

a 7.60 el dolar libre

los expertos financieros señalaron ayer que el positivo comportamiento de la bolsa local y la neoyorquina, así como la moderada alza en las tasas de interés primarias, trajo como consecuencia una fuerte disminución en las presiones especulativas en las operaciones con divisas que se habían presentado al inicio de la semana. el peso mexicano casi se ha apreciado en tres por ciento en lo que va del año con respecto de la moneda estadunidense.
de esta manera, el dólar libre en ventanilla bancaria se sostuvo en 7.60 pesos promedio a la venta y 7.40 a la compra, mientras que el interbancario cerró en 7.50 pesos, en su contrato a 48 horas, todos dentro de un mercado ofrecido con un moderado volumen de transacciones.
por lo que hace a los metales, dentro de operaciones sostenidas, el oro centenario ratificó su posición en 3,400 y 3,650 unidades compra y venta, respectivamente, en tanto que la onza de plata libertad llegó a 17 días consecutivos sin modificación en su cotización: 43 unidades a la compra y 48 a la venta.
según los responsables de las mesas de cambio, hubo ajustes en las posiciones cortas de los participantes extranjeros, así como intercambio de dólares por pesos para cubrir compromisos en moneda nacional. "hubo oportunidades de negocios en la estrategia que tuvieron varios corporativos para después de la semana santa", acotaron los analistas.
dijeron enseguida que se esperan ligeros movimientos mixtos para lo que resta de la semana, pero con un cierto predominio de bajas. el soporte esperado para el mercado libre sigue siendo de 7.60 pesos por dólar en las próximas jornadas y de 7.48 para el interbancario. el nivel de resistencia se situaría en 7.65 y 7.52 para ambos casos.
cabe consignar que la caída en los precios de los bonos del tesoro a 30 años y la consecuente disminución de los precios de las acciones en el mercado estadunidense han influido en forma preponderante en el comportamiento de los mercados financieros y especialmente en el de divisas de nuestro país.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

no asusta a unisys la crisis

unruh refrendó compromiso con méxico

manuel mandujano

sería una visita rutinaria, si no fuera porque james a. unruh, presidente y director general de la corporación unisys, procedente de blue bell, pensilvania, vino a refrendar el compromiso que mantiene con méxico desde hace 72 años.
"no nos espantamos por los números de la caída de la industria de cómputo", expresó ayer en conferencia de prensa. "ni eso ni la recesión -agregó- son obstáculo para continuar y reenfocarnos en el negocio de los servicios. unisys ha tenido altas y bajas junto con la economía, a lo largo de su estancia en méxico", apuntó.
en las oficinas de la filial, comentó que "la estrategia básica de unisys para méxico es la misma que tiene la corporación; hacer crecer el negocio de los servicios, con el fin de que los ingresos conseguidos por ese conducto sobrepasen a los obtenidos por la venta de productos de hardware".
en lo que unruh la re-creación de unisys, destacó que "el verdero valor que aporta a las empresas no es la tecnología, sino ayuda a que sus clientes saquen el máximo provecho de ella". eso lo consigue mediante su estrategia de servicios -incluida la consultoría- y de integración de sistemas.
ciertamente, la expresión de unruh define al nuevo unisys, que dejó de ser una compañía fabricante de equipos. se trazó la meta de enfocarse hacia la integación de soluciones a la medida de los clientes, lo que ya hizo; resta, sí, fortalecerse como tal, al grado de que no quede duda de que unisys es un líder consolidado en ese nicho de mercado,
en 95, de los 6,200 millones de dólares de ingresos corporativos, 60% provinieron de la venta de servicios y 40% de la venta de productos tradicionales de cómputo. en 1992, la proporción era 40% servicios y 60% productos. el objetivo es alcanzar la relación 80-20 en el corto plazo. en méxico, la proporción es todavía 50-50; o sea, obtiene 50% de ingresos por productos y 50% por servicios.
en una clasificación metodológica, si la empresa tipo 1 es la que se dedica a la tecnología y la tipo 10 es que se orienta a la consultoría y servicios, unisys se considera una empresa tipo 8; es decir, que se enfoca a los servicios sin abandonar la producción de tecnología.
sobre este último aspecto, unruh anunció que unisys liberará una nueva familia de servidores empresariales la próxima semana. hechos con arquitectura abierta y con capacidad de "multiproceso heterogéneo" para altos volúmenes, tendrán, entre otras capacidades, la de correr windows nt.
esa nueva familia es una respuesta clara a una realidad entre las empresas. por ejemplo, banamex, que es el cliente más grande de unisys en méxico, tendría la contraparte necesaria despues de que compró 2,000 licencias de windows 95. por cierto, unruh se reunió con los directores de esa institución bancaria.
finalmente, en su agenda estuvo explicar a los empleados de la filial, que la corporación opera como tres empresas en una, al dividir su actividad en tres áreas de negocios; information services group (servicios e integración de sistemas), computer systems group (hardware y software) y global customer services (consultoría y mantenimiento). ese modelo funciona para estados unidos, canadá, europa y africa, no así para la división de américa latina y el caribe -en donde está méxico-, ni la división del sudeste asiático ni la división de asia. en esos lugares la organización es la tradicional, aunque con la estrategia de recalcar los servicios y de ver cómo aplica las tácticas de las tres áreas de negocios a su forma normal de operar. según esto, es previsible el cambio en los procedimientos y metas de unisys de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

desde el piso de remates

* programa de capital de riesgo de nafin
* bancomer y banamex no participan aún
* serpaprosa, nombrarán nuevo presidente

maricarmen cortes

...uno de los programas prioritarios de nacional financiera en este año es el de capital de riesgo, al cual, aunque parece broma, han bautizado como el pecar, no por influencia religiosa, sino porque se llama programa especial de capital de riesgo. a este programa se destinarán en este año cinco mil millones de pesos, que representan 10%, aproximadamente del presupuesto total de nafin para 1996 y se espera apoyar a 250 empresas que tienen problemas de deuda.
la importancia de este programa, al frente del cual está federico patiño, director general adjunto de financiamiento de nafin, no reside tanto en el número de empresas que serán apoyadas ni el presupuesto que se ha destinado, sino en el hecho de que se trata de un esquema de capital de riesgo que busca no sólo solucionar los problemas de pasivos de las empresas sino en capitalizar sus pasivos, inyectar nuevo capital y lograr su desarrollo, para que en el futuro, un plazo de tres a cinco años, poderlas colocar en la bolsa, a través de la sección b de la bmv o mercado intermedio.
desde luego se apoyará sólo a las empresas que sean viables y el programa básicamente está diseñado para operar a través de los bancos que ya son acreedores de estas empresas, funcionando bajo un esquema similar al de la ucabe, en el que todos ponen.
en cuanto a la colaboración de los bancos con nacional financiera habría que destacar que además del convenio de cooperación firmado con la asociación de banqueros de méxico, se integraron dos comités: el primero para atender los programas de crédito tradicional de nafin, y el otro exclusivamente para capital de riesgo donde se analizan los casos y se ha trabajado ya con una docena de empresas de los ramos textil, juguetero, manufacturero y de zapatos que en las próximas semanas anunciarán sus reestructuras bajo el pecar.
a pesar de que hay bancos como bital, mexicano, banorte y probursa, que sí participan activamente en estos comités, el problema principal es que los dos grandes bancos del sistema, bancomer y banamex, se siguen mostrando más que reacios y en esta primera docena de casos a ser reestructurados no hay ninguno de estos dos bancos. de hecho, se afirma, que si bancomer y banamex participaran en este programa, el número de empresas a ser apoyadas en 1996 ascendería a 400. como es lógico también los bancos que están intervenidos o con participación accionaria de fobaproa, como son inverlat, oriente, cremi y banpaís también cooperan con nacional financiera, porque en verdad sería el colmo que el propio gobierno no apoyara los programas de nafin.
un problema que se presenta por parte de los bancos es que no quieren que participen en este esquema las empresas que están al corriente de sus pagos, y que por lo tanto sus créditos están clasificados como a, y no estén reservados ya que prefieren que ingresen empresas con créditos b y c, para que los bancos se beneficien al liberar reservas crediticias.
el otro problema es que los propios empresarios no están muy dispuestos a tener como socios temporales a nacional financiera y a los bancos, ya que bajo este esquema de reestructura participan en porcentajes iguales, sin llegar a rebasar el 49% del capital de las empresas apoyadas.
...por cierto que federico patiño y decio de maria serrano, el activo subsecretario de promoción de la secretaría de comercio, y a quien no hay que perder de vista, ofrecerán hoy una conferencia de prensa para dar a conocer el primer foro tecnológico organizado en forma conjunta por la secofi, nacional financiera, el conacyt y la unam. el foro se realizará del 16 al 18 de abril en el world trade center y tiene como objetivo fomentar una cultura tecnológica en las micro y pequeña empresas que tendrán la oportunidad de contactar a especialistas de 60 centros e institutos de investigación y recibir asesoría directa en forma gratuita.
adicionalmente algunas de las grandes empresas fabricantes de cómputo ofrecerán paquetes de software y hardware y se darán apoyos financieros a través de nafin.
...la semana próxima se realizará la junta del consejo del servicio panamericano de protección, serpaprosa, que dirige luis domenzain, y en la que abelardo morales, ex director general de serfin, renunciará como presidente del consejo, y seguramente será sustituido por adolfo lagos, el actual director de serfin.
domenzain presentará sus resultados al cierre del primer trimestre que son positivos. baste señalar que en un año en que se ha incrementado sustancialmente la violencia, en el caso de serpaprosa, gracias a las medidas de mayor seguridad adoptadas, se ha logrado disminuir en 12% los asaltos a camiones y el monto de lo robado ha disminuido en 36% en relación con el año anterior.
se informará también en torno del conflicto con el sindicato que está presionando para obtener mejoras salariales y más prestaciones mediante diversas medidas como son los paros a pesar de que se había llegado a un acuerdo de no afectar la productividad de la empresa. el viernes de la semana pasada se realizó un paro de dos horas en naucalpan, que era la estación con el liderazgo en productividad a nivel nacional, y ayer se efectuó un nuevo paro, de hora y media en monterrey.
además de lograr una mayor productividad en serpaprosa, domenzain se ha enfocado a mejorar su imagen mediante un mejor servicio y en apoyar actividades de tipo cultural y de asesoría a la comunidad con pláticas sobre seguridad a escuelas y organismos empresariales,
domenzain confía en que prevalezca el diálogo con los trabajadores que constituyen lo que muchos llaman el quinto ejército de américa latina, en cuanto al armamento que manejan para el traslado de valores. afirma que algunas de las demandas del sindicato son absurdas, ya que se oponen a que la empresa tenga un régimen simplificado de tributación, que no es una medida nueva, ya que se inició desde 1993, y los trabajadores reciben por concepto de reparto de utilidades una cantidad incluso superior a la que debería pagar la empresa para un régimen tributario normal.
...alfonso toledo castro y josé covarrubias, presidente y director general, de la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, viajaron a argentina para participar en una reunión de la fides, federación iberoamericana de empresas de seguros, en la que se analizarán entre otros temas, la experiencia de la región en fondos de pensiones donde chile es, desde luego, el ejemplo a seguir, porque sus fondos representan ya 40% del pib chileno.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

sector educativo

avances innegables

juan carreon

en estados unidos y canadá, la escolaridad mínima promedio es de doce, mismos que en méxico equivalen a primaria, secundaria y bachillerato, cuyo indicador respectivo en conjunto es de 6.5 grados. la meta establecida para cuando finalice el sexenio en curso es la de que la población haya alcanzado 10 grados de escolaridad, no obstante la marcada desventaja con respecto de dichas naciones.
el programa de desarrollo educativo de méxico, parte de la convicción de que la verdadera riqueza de los países reside en las cualidades de las personas que los integran, y de que la educación es el factor estratégico del desarrollo que permite alcanzar niveles de vida superiores; sin embargo, sólo una mínima parte de la población joven tiene acceso a la educación superior, en la que a pesar de manejar más de 300 diferentes carreras, la mayoría de los estudiantes opta únicamente por seis de éstas, redundando en una saturación de alumnos.
de ahí que la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde) sostenga, que si bien el sistema educativo mexicano ha tenido el mérito de afrontar la crisis social y económica sin registrar problemas mayores, producto del desarrollo explosivo de la población y de la subsistencia de rezagos de hace varios años, dicho organismo recomiende a méxico flexibilizar aquellas ramas destinadas a cierto nivel de formación, sobre todo en licenciatura.
este nivel, en el que de acuerdo con el anuario estadístico de la asociación nacional de universidades e instituciones de educación superior (anuies), se señala para este año un aumento en la matrícula de primer ingreso a licenciatura, de 4.6% respecto del año pasado, y que 77% de la matrícula universitaria se circunscribe a instituciones públicas.
el director general del centro nacional de evaluación para la educación superior (ceneval), antonio gago huguet, informó que la oferta global en ese nivel para el próximo periodo lectivo será de 243,170 lugares; a la vez, para el secretario de educación pública (sep), miguel limón rojas, la educación superior es el punto estratégico de la vida económica, el cual a su vez se apoya tanto en el aspecto cuantitativo como cualitativo en el nivel del posgrado.
de ahí la importancia de que ante un rezago de diez años, la universidad nacional autónoma de méxico (unam) tenga ya listo un nuevo reglamento general de estudios de posgrado, con el fin de actualizar y fortalecer este nivel, 13,000 estudiantes nacionales y extranjeros. se espera que ese documento sea aprobado en lo que resta del año, antes de que termine la gestión del rector josé sarukhán kermez, y que sea conforme al proyecto aprobado ya por las comisiones de trabajo académico y de legislación universitaria, más aún que el potencial alcanzado desde hace tiempo por el posgrado de la unam, resulta ser insuficiente ante la demanda acumulada por la propia institución y por las demandas crecientes de la educación superior.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

el crepúsculo de kohl

alemania en crisis

lisandro otero

la economía más rica y próspera de europa ha entrado en crisis. ya no tiene el mismo índice de crecimiento económico de los años en que se hablaba del "milagro alemán". en el último trimestre del 95 la economía se contrajo en 0.5 por ciento. el desempleo ha aumentado extraordinariamente: existen 4.2 millones de desempleados en un población de 81 millones. no habrá crecimiento en 1996, la economía alemana se ha paralizado. muchos se preguntan si el modelo económico alemán ha fallado.
kohl ha demostrado ser un pésimo economista. suele enfocar los problemas a través de un lente político. uno de sus más terribles errores lo cometió al ocurrir la fusión de las dos alemanias, cuando realizó en paridad el cambio de los marcos de la desaparecida rda por marcos de la rfa, lo cual obligó al bundesbank a elevar exageradamente sus tasas de interés. el déficit presupuestario se elevó de manera impresionante.
el corazón del problema consiste, según algunos, en una sobrepaga salarial y un descenso de la productividad. el 37 por ciento del pnb alemán se debe a la producción industrial. pero la reputación ganada por la eficiencia alemana se está perdiendo. de igual manera se está evaporando el prestigio germánico como el país líder de la economía europea.
kohl tiene en su haber en logro de la unificación alemana, que constituyó uno de los más importantes anhelos germanos a partir de la segunda guerra mundial y puso fin a una enemistad de más de un siglo que provocó tres devastadoras guerras. adenauer estaba consciente, y así se lo recomendó a kohl, que alemania tenía una importante meta política en la reconciliación con francia. esa vieja rivalidad había costado demasiada sangre y demasiado dinero a ambas naciones.
sin la amistad franco-germana, sin la unidad de los dos estados alemanes, sin el entendimiento de las rivalidades y los viejos aborrecimientos populares, la unión de europa habría sido imposible. mitterrand dedicó a ese fin buen parte de sus esfuerzos. pero europa se mueve hacia una dependencia, cada vez mayor, de un marco alemán sólido. la unidad monetaria de europa no puede realizarse con una economía alemana desfalleciente.
kohl está gobernando desde 1982; entra en su decimocuarto año de gobierno. ningún otro dirigente alemán ha conducido las riendas por tanto tiempo, excepto adenauer. según las encuestas los alemanes preferirían un canciller menos derechista, alguien más moderado, un gobernante de centro izquierda, quizás, pero el secreto del éxito continuado de kohl es que la oposición no ha logrado unificarse. los social demócratas y los verdes no han logrado constituir un frente común.
kohl ha sido situado junto a konrad adenauer y willy brandt como uno de los tres alemanes que ha ayudado a configurar el rostro de la nueva alemania después de la segunda guerra mundial. adenauer fue el hombre de la contención del comunismo y willy brandt el de la "ostpolitik", la apertura hacia el campo socialista, el entendimiento con la otra alemania. kohl, ha sido el hombre de la unificación de las dos alemanias, pero también es el mayor activista de la integración europea. en buena medida, gracias a él, no está muy distante el día en que la capital del viejo continente esté en berlín. pero kohl no verá ese día en el poder, de seguir el ritmo creciente de la actual crisis.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 11 de abril de 1996

despolitizar la economía

exigencia impostergable

leopoldo trejo martinez

méxico, país pobre, harto de presidencialismo y de centralismo y con una recurrente crisis financiera que lo mantiene en una recesión sin precedente, pide a gritos despolitizar la economía.
la nación, sus habitantes, son testigos hoy de las consecuencias de haber politizado por décadas las decisiones gubernamentales en materia económica. casi 50% de la planta productiva está inactiva, los salarios de los trabajadores ex clasemedieros y obreros se ha reducido también en 50% y, en consecuencia, las ventas de comercios y empresas bajó ya en 70%, y para colmo no hay dinero disponible en la banca para invertirlo en la planta productiva, además de la existencia de altas tasas de interés que lo hacen prohibitivo para cualquier empresario que esté en sus cabales.
la crisis financiera del 20 de noviembre de 1994, se ha dicho, es en parte producto de los errores del gobierno actual, pero también del salinismo. y ese elemento lo constituye la postergación de la devaluación por más de dos años.
la explicación de esa decisión es sencilla. como se vivía un año electoral no convenía a los intereses presidenciales ni al partido porque al devaluar ambos perderían las elecciones; hacerlo habría significado también la caída de esa imagen que el ex presidente había forjado de su gobierno y de sí mismo, y eso se llama ni más ni menos que politizar la economía.
los diferentes programas como pronasol tuvieron y tienen ese tinte "politizador" porque en esencia no se trata de enfrentar un problema social o de amortiguar los efectos de los programas de ajuste, sino de mantenerse en el poder por el poder, y ello resulta ilegítimo porque afecta negativamente la economía.
en ese tenor, los empresarios tienen razón cuando demandan despolitizar la economía, pero yerran cuando exigen que el gobierno suelte el gasto público en inversión pública. por el contrario, lo que deben exigir es la reducción de impuestos y, en consecuencia, del aparato gubernamental y una desregulación drástica.
el gobierno, obviamente que no apuesta a la reducción de impuestos porque hacerlo implicaría reducir gastos y un aparato gubernamental que a 20 años de estrategias de adelgazamiento aún es obeso, y ello no le conviene porque minaría todavía más su ya de por si vapuleada popularidad, y cuando digo democracia me refiero a la que existe en la cúspide hasta el modesto funcionario de una delegación política del distrito federal y de la provincia que cuida los intereses del funcionario en turno. sin embargo, un país pobre no puede darse el lujo de mantener una clase política improductiva acostumbrada a saquear las arcas públicas, o aprovechar la excesiva regulación para hacer negocios con particulares.
se ha dicho hasta el cansancio que afianzar la democracia es fundamental para dar estabilidad a la economía. considero que esa hipótesis aún está vigente. si el gobierno impulsa el libre mercado, ¿por qué no hacerlo en el ámbito político? debe llevar el "libre mercado" a la política; de no hacerlo profundizará todavía más la crisis.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/for01.html


excelsior: foro


jueves 11 de abril de 1996

foro de excelsior

la ley del issste se modificará para beneficiar a los oligarcas: rivera

señor director: el primer párrafo del artículo 14 de la constitución política de méxico establece que: "a ninguna ley se dará efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna", sin embargo es notorio que así como hay políticos cabales y humanitarios que pugnan por proteger los derechos ganados por los trabajadores a lo largo de arduas luchas (en este momento tengo en mente a un doctor en derecho, que ocupa un cargo relevante como político), también existe una élite de tecnócratas vesánicos. a estos últimos les vale un bledo la constitución y, en consecuencia, suelen burlar el espíritu de las leyes cuando éstas obstaculizan sus nefastos planes para sojuzgar a la clase trabajadora.
por otra parte, es evidente que la ley del issste se modificará para privilegiar a los oligarcas que en méxico -y en el mundo, en general- detentan el poder económico y político. naturalmente, éstos ambicionan acumular más capital comercial y financiero a costa del esfuerzo de las multitudes dominadas.
como trabajador derechohabiente estoy adscrito a la subdirección general jurídica del issste. espero que con determinación luchemos para que nuestro país no caiga en garras de quienes han olvidado al ser, por poseer (como dijo en alguna ocasión un hombre célebre).
atentamente.
enrique rivera siqueiros,
apartado postal 69-641, méxico, 04461, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/for02.html


excelsior: foro


jueves 11 de abril de 1996

excepcional belleza de mochicahui, en sinaloa

señor director: en diciembre de 1995, por invitación de un buen amigo de la familia, las fiestas de fin de año las pasé en sinaloa, en especial en un pueblo que se llama mochicahui. lugar de excepcional belleza natural, donde la tranquilidad propia de esas tierras invita a la meditación y al descanso físico. en ese lugar pude observar artesanías muy interesantes y bellas realizadas con gran sensibilidad por los indios mayos. en nochebuena y navidad participé en una ceremonia llamada "velación del niño dios"; tradición muy peculiar de ese lugar. otro evento verdaderamente hermoso y lleno de plasticidad fue la "danza de los matachines", y qué puedo decir de la comida, toda ella exquisita.
creo que ese pueblo de mochicahui, así como otros muchos de la república, tienen un potencial turístico impresionantes, que mejorando sus servicios básicos como agua, seguridad, drenaje, luz y seguridad, así como el mejoramiento sustancial de las carreteras cercanas, atraería una afluencia de visitantes nacionales y extranjeros. se crearían nuevas fuentes de empleo e ingresos adicionales para el pueblo.
ojalá que este pequeño apunte sirva para que más mexicanos visitemos y conozcamos otras alternativas diferentes bellas y baratas de turismo.
por este conducto hago una atenta súplica al gobierno de sinaloa, y sobre todo a las autoridades de mochicahui (ignoro a qué municipio pertenece este pueblo), pongan más interés en difundir lugares prácticamente vírgenes de sinaloa. que inviten a todos los mexicanos a visitar nuestra república mexicana. en lo personal los invito a conocer el pueblo de mochicahui.
atentamente.
jorge f. garcía maldonado
frontera 33, ph., col. roma, méxico, 06700, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/for03.html


excelsior: foro


jueves 11 de abril de 1996

violencia e ilegalidad contra campesinos, señala

señor director: mucho agradeceremos la publicación de la siguiente denuncia de violencia e ilegalidad contra los campesinos de chiapas, que en nuestra opinión cobra mayor relevancia en el marco del anuncio que externara el pasado 19 de marzo, el presidente ernesto zedillo, en el sentido de que "la disputa por la tierra en chiapas quedó superada" y de que "la tierra no puede ser más motivo de disputa y encono". los hechos que denunciamos y respecto a los cuales exigimos esclarecimiento y justicia, nos hablan de otra realidad muy distinta a la que idílicamente nos pintan los doctores ernesto zedillo y arturo warman, y que tiene que ver más con la guerra de baja intensidad que se libra contra los indígenas y campesinos de chiapas.
el 14 de marzo pasado, a las 7:00 horas, en el poblado nueva independencia, municipio de suchiate, chiapas, se presentaron 300 elementos policiacos y agredieron a un grupo de campesinos, desalojándolos del predio el hular de suchiate que ocupaban, incendiando sus casas, saqueando sus pertenencias y llevándose detenidos con lujo de violencia a los campesinos pedro patres gómez y pedro arteaga morales.
posteriormente, ese mismo día 14, aproximadamente a las 11:20 horas, los elementos de seguridad pública regresaron a este poblado y se dedicaron a golpear de nueva cuenta a los campesinos; particularmente la represión se ensañó en contra de josé domingo vázquez y javier montes, ex dirigente del grupo de campesinos desalojados, a quienes además se les exigía proporcionaran los nombres de los actuales dirigentes.
es importante hacer notar que en el momento de la segunda agresión, se pudo constatar que los dos detenidos en el primer operativo se encontraban atados de pies y manos en el piso de una camioneta de seguridad pública. después de amenazar con detener a mujeres y niños, los policías se retiraron.
conscientes de que las 598 hectáreas del predio que ocupa es de su legítima propiedad y que lo acreditan mediante contrato de compra-venta, escrituras públicas y planos, los desalojados de el hular del suchiate, han vuelto a tomar posesión de los terrenos y a reconstruir sus casas.
el 18 de marzo, a partir de las 11:00 horas y hasta las 16:00 horas, elementos de seguridad pública del estado agredieron nuevamente a la comunidad golpeando a hombres, mujeres y niños, retirándose con 17 hombres detenidos; las mujeres y niños capturados -entre quienes se encuentra un niño de pecho lesionado- fueron abandonados en despoblado a 30 kilómetros del poblado.
el 19 de marzo, los 17 detenidos fueron interrogados y amenazados por el procurador del estado, jorge hernández aguilar, quien los obligó, a cambio de su libertad, a firmar un documento en que "renuncian" a la propiedad de sus tierras, que han quedado ocupadas por la fuerza de seguridad pública.
otro caso preocupante lo tenemos en el poblado de la libertad, del mismo municipio, en donde el gobierno siembra la división a través de elementos de la organización gobiernista opez, con el propósito de despojar a los legítimos propietarios.
ante la eventualidad de que estos campesinos sufran nuevas agresiones, los que suscribimos exigimos el cese a la represión y el respeto a los derechos agrarios de los campesinos del suchiate.
atentamente.
poblado nueva independencia:
cándido peñaloza. pob. la libertad, suchiate: juan archundia, ramón díaz, alvaro hidalgo y 20 firmas al calce.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/for04.html


excelsior: foro


jueves 11 de abril de 1996

bienvenida al equinoccio de primavera en cu

señor director: el 21 de marzo pasado recibimos y dimos la bienvenida al equinoccio de primavera en la ciudad universitaria del distrito federal, ahí donde se estudia, investiga, protesta y fortalece el espíritu; en ese lugar cercado por el hombre escultor, que intentó contener y proteger en columnas de cemenni la cabellera oscura que una "volcánica mujer" decidió secar al sol.
sentimos con nosotros esa pétrea inestabilidad, al escuchar caracoles, chirimías y cascabeles, que visualizaban la atmósfera con incienso y copal, el golpe sonoro del huéhuetl persiguió a los danzantes de plumas y color, que homenajeaban al sol, quien complaciente lanzaba sus rayos con un viento fresco.
después llegáronse la sinfónica de oaxaca, con la tristeza y alegría unidos en su musical concepción artística, desde las afueras del espacio escultórico "se colaba sin pagar boleto", el olor al picoso mole de olla y el arroz rosado que servían en platos de unicel, uniendo tiempos diversos de la historia y trascendiendo culturas en un pacífico sincretismo.
en la multitud se percibía ese respetuoso silencio al cual nadie convocó, pero voluntariamente nos sometimos, presencia de una infinita alegría y un algo especial que algunos le llaman energía del equinoccio.
ahí estábamos los que planearon con anticipación acudir a esta reunión, o los que a última hora la concertamos, los expertos conocedores del fenómeno atmosférico y los que amamos y admiramos la belleza o la salud, la vida y por supuesto del amor, disfrutando de... "ese sol con sueño que sigue a los niños". como dice alfonso reyes.
como una función preparada y ensayada por la naturaleza, se fue ocultando ese sol que tanto gustó a mariana, llegó la refrescante lluvia que... "dispersó la danza". como escribe andrés henestrosa, y únicamente permanece ese recuerdo de pacífica convivencia citadina convocada por el equinoccio de primavera. fue un moderno milagro de convivencia para algunos capitalinos que ya no disfrutan sino más bien padecen y soportan a las multitudes de esta violenta ciudad de méxico.
deberemos esperar otro año para que en marzo se presente este fenómeno, o debemos prolongar esta pacífica convivencia todos los días y en todas partes con el asombro y gusto de sentirse y ver a la multitud con el respeto de los que la integra, unidos por la vida y el amor que produce la felicidad de disfrutar, la existencia, libre de violencia, que merece la ciudad más grande del mundo.
atentamente.
josé de jesús alva santos
cerro gordo nº 61, col. campestre churubusco, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

en derechos humanos, la actitud de eu es esquizofrénica

no corresponde a su democracia: de la barreda

* pide que sea absoluta la abolición a la pena de muerte en el país
* se pronunció contra cambios a la edad penal ante los asambleístas

nidia marin y alberto rocha

el doble lenguaje en estados unidos respecto a los derechos humanos es una actitud esquizofrénica. hay que reconocer que la democracia nortaeamericana tiene muchísimos aspectos admirables: división de poderes, libertades públicas, entre otras, pero cuando no trata como seres humanos a quienes arriban a su territorio, se está comportando como polifemo, el cíclope que se comía a quienes llegaban a sus costas arrojados por las aguas, los trataba como bestias. es una actitud farisaica que no corresponde con esa gran democracia, dijo luis de la barreda solórzano, ombusdman capitalino.
además propuso reformas al artículo 22 de la constitución para que quede absolutamente abolida la pena de muerte en méxico, "que debió quedar superada hace 200 años", ya que el estado está obligado a combatir la delincuencia mediante el ataque a los factores que la propician y el castigo a los culpables de los delitos, "pero carece de legitimidad para aniquilar la vida de un ser humano".
al comparecer ante el pleno de la asamblea legislativa el presidente de la comisión de los derechos humanos del distrito federal se pronunció contra la reducción de la edad penal; criticó y calificó de imprecisas y supersticiosas las reformas al código penal que discute el congreso de la unión; consideró que las intervenciones telefónicas afectan el derecho a la intimidad; señaló que las recomendaciones de la cdhdf son como las pistolas de los vaqueros: "cuando se sacan es para dispararse y hacerse cumplir"; demandó precisiones sobre el concepto de flagrancia; recomendó la prevención en materia de secuestro y aseguró que méxico ha dejado de tener el campeonato de la tortura, fenómeno que está disminuyendo.
sin embargo, hizo notar que en el país nos falta una policía que realmente tenga capacidad para prevenir y perseguir los delitos. no se cuenta con una verdadera carrera policiaca, no se ha tomado como una verdadera profesión. es importante terminar con la tortura pero también lo es abatir la impunidad, aspecto en el cual no se han hecho esfuerzos suficientes. la impunidad viola un derecho humano de todos, no solamente de la víctima y a todos ofende. y aplicó la frase: "no preguntes por quién doblan las campanas, doblan por ti".

con indocumentados culpas compartidas

sobre el tema de la brutalidad policiaca, expresó que actualmente los abusos son denunciados y causan gran escándalo. quizá nunca nos veamos libres de abusos, pero lo importante es que de cada abuso se haga un gran escándalo y exijamos que sea castigado. en estados unidos pasa eso.
de la barreda solórzano consideró las áreas diplomática, política y jurídica como los caminos adecuados por los que méxico debe continuar ante los abusos contra indocumentados en estados unidos. es una obligación del gobierno mexicano ser lo más energico y lo más inteligente posible para defender a nuestros connacionales que están allá y que lo están en buena parte porque aquí no hemos sido lo suficientemente capaces para crear las condiciones adecuadas para que vivan, dijo. estas son culpas compartidas de todo el sistema social, agregó.
por otra parte, en su intervención ante la tribuna expresó que abatir el crecimiento alarmante de la criminalidad no se conseguirá sólo con el fetiche de las continuas y apresuradas reformas a la ley, sino con el combate a los factores sociales que la propician, la asignación de recursos suficientes a la seguridad pública y la profesionalización de la policía preventiva, la policía judicial y el ministerio público.
expuso que está demostrado que ni desde una perspectiva exclusivamente práctica es aconsejable la pena de muerte, pues hay datos de que allí donde existe los crímenes graves no son menos que en donde se ha suprimido. además, por su índole, no permite subsanar el error judicial.
insistió en que la comisión de los derechos humanos no debe intervenir en el ámbito electoral, porque no conviene que se politice, porque es un terreno muy erosionado. "el terreno político -agregó- está tan cargado de pasiones, casi como el terreno del amor".
sobre el trabajo que ha tenido en dos años y medio la comisión de derechos humanos, destacó que se le está ganando la batalla al abuso de poder. en ese lapso 478 servidores públicos han sido sancionados, a 52 se les inició averiguación previa, contra 54 se ejercitó acción penal y cinco fueron condenados por resolución judicial.

queja frecuente: abuso de autoridad

la comisión de derechos humanos del distrito federal ha recibido 9,703 quejas, de las cuales 9,511 han sido desahogadas; de éstas, 6,343 han sido resueltas satisfactoriamente para el quejoso por la vía de la conciliación. las más frecuentes han sido: dilación en la procuración de justicia, con 1,131 asuntos; abuso de autoridad, con 1,067, y responsabilidad de servidores públicos, con 913 incidencias. la tortura ocupa un bajo escalón, con 30 denuncias.
de la barreda solórzano hizo un reconocimiento a todos los que han acudido a la comisión a presentar sus quejas: su actitud es ejemplar y pone de manifiesto una singular mudanza en el comportamiento ciudadano, hemos ido transitando de la resignación resentida a la lucha por los derechos de cada quien.
se defendió de quienes han atacado a la comisión: "quiero enfatizar que ningún delincuente ha quedado impune, jamás, por intervención nuestra. ¿por qué, entonces, la cantaleta de que obstruimos la persecución de los delitos?" esa patraña, agregó, mece su cuna en un deliberado propósito de engañar o confundir, por parte de quienes han visto afectados sus mezquinos intereses o de quienes abominan de la causa de los derechos humanos".
acerca de la reducción de la edad penal, estableció que un menor que realiza una conducta tipificada en la legislación penal no tiene por qué permanecer impune, pero es mejor que el juicio y el tratamiento queden a cargo de instituciones especializadas en menores.
el ombudsman refirió alguna de las recomendaciones hechas y en el caso de la que se envió a la dirección general de reclusorios del distrito federal, luego de una investigación que puso al descubierto el sistema de privilegios en las prisiones, dijo que no se ha cumplido.
sobre la recomendación 5\95 en la que la cdhdf solicitó que se practicaran los exámenes de personalidad a martín trujillo barajas, ricardo hernández lópez, hilario martínez hernández, alvaro castillo granados y luis sánchez navarrete -presuntos integrantes del ezln-, dijo que hubo errores y graves contradicciones en dicho examen, por lo que se solicitó uno nuevo en el que se clasifica a los internos como de "capacidad criminal baja, adaptabilidad social media e índice de estado peligroso bajo".
otro asunto que destacó fue la intervención del organismo mediante la cual por primera vez se logró que un comandante de la secretaría de seguridad pública fuera sometido a procedimiento administrativo bajo el cargo de exigir el "entre" a sus subordinados. "la iniciación de este procedimiento es una prueba de que ni las corruptelas ni ningún otro abuso son inevitables o incombatibles, y de que los servidores públicos de alto rango no tienen por qué quedar impunes cuando cometen transgresiones a la ley", puntualizó.
en donde no se han logrado avances, remarcó para concluir, ha sido en la mejoría de las condiciones de trabajo de los defensores de oficio, que siguen padeciendo salarios y una situación laboral precaria. mientras no cambie sustancialmente esa situación, seguirá incumplido el sueño del constituyente de querétaro, de proveer también a los inculpados pobres de una eficaz defensa jurídica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

incremento de 1.26% en afiliaciones en el primer trimestre del año: imss

durante marzo pasado se mantuvo el comportamiento ascendente del empleo en el país, lo que permitió que al final del primer trimestre el número trabajadores afiliados al instituto mexicano del seguro social creciera en 107,017, lo que representa un incremento de 1.26 por ciento.
la institución informó además que en el referido mes se afiliaron 81,995 trabajadores, cifra que contrasta con la del mismo periodo en el año pasado, cuando fueron dados de baja 84,867.
por lo que respecta al número de patrones afiliados al imss, que es el mejor indicador de centros de trabajo formales, el dato más reciente señala que en febrero se observó un incremento de 2,621, lo que representa un crecimiento de 0.43 por ciento referente a las cifras de enero de este mismo año.
otro dato halagüeño dado a conocer por el seguro social es que de las seis quincenas transcurridas en el presente ejercicio, cinco han registrado tendencia al alza.
se explicó que la afiliación de trabajadores registrados durante marzo fue originada por la incorporación de 46,133 personas que laboran en distintas empresas del sector industrial, 24,010 en el sector servicios; 9,596 en empresas comerciales y 2,355 en empresas agropecuarias.
destacó el imss que durante marzo sólo se dieron de baja a 99 trabajadores independientes.
en su reporte por ámbitos geográficos, la institución informó que sus siete direcciones regionales reportaron incrementos. la oriente tuvo un aumento de 5,399 trabajadores (1.81 por ciento); occidente 17,039 (1.23 por ciento); noroeste 10,049 (1.15 por ciento); sur 8,214 (0.96 por ciento) y norte, con 19,653 (0.92 por ciento).
la región siglo xxi, que comprende las delegaciones 3 y 4 del distrito federal y los estados de chiapas, morelos, guerrero y querétaro, creció en 7,214 asegurados, que significa 0.56 por ciento. la región la raza, que incluye las delegaciones 1 y 2 del distrito federal y los estados de méxico e hidalgo, repuntó con 14,427 trabajadores, que significa un crecimiento de 0.85 por ciento.

remodelacion y equipamiento

con una inversión de 3 mil 500 millones de pesos, el instituto mexicano del seguro social inició una amplia remodelación y equipamiento de todas sus unidades médicas y hospitalarias para un adecuado servicio de su derechohabiencia, establecido por el presidente ernesto zedillo, anunció el director general, genaro borrego estrada, quien presentó el nuevo programa de modernización del imss.
en acciones por separado, el funcionario entregó equipo de la más avanzada tecnología e instrumental por 70 millones de pesos a 141 unidades médicas que podrán laborar de manera más eficiente y rápida en beneficio de sus afiliados.
asimismo, inauguró el edificio destinado a consulta externa de oftalmología en el centro médico nacional siglo xxi, que fue dotado de equipo moderno para beneficio de 3 millones de usuarios, con una inversión de 15 millones de pesos.
las entregas de equipo fueron para el distrito federal y los estados de chiapas, guerrero, morelos y querétaro.
el funcionario precisó que con un presupuesto de 300 millones de pesos para este año, se atenderán prioridades de equipamiento y conservación de todos los inmuebles y unidades médicas de los tres niveles de atención.

atencion a jubilados

posteriormente, borrego estrada entregó 728 prótesis con un costo de 500 mil pesos, a igual número de trabajadores en retiro de diversas entidades del país, miembros del movimiento unificador nacional de jubilados y pensionados; como muestra "de los buenos frutos que ha arrojado el trabajo conjunto realizado por el instituto y esa agrupación", aseguró.
asimismo, dijo haber girado instrucciones a todo el instituto, y especialmente a los delegados, para que los jubilados y pensionados sean atendidos prioritariamente con puntualidad y eficacia, en cumplimiento con los compromisos adquiridos con la comisión imss-munjp.
enfatizó que el significado humano y social de los resultados de este trabajo conjunto se puede apreciar en el beneficio que proporciona cada una de las 728 prótesis que se entregaron y que incluyen lentes, aparatos bucodentales, andaderas, bastones y otros aparatos funcionales.
por su parte, la presidenta del munjp expresó que con esta acción se cumple el compromiso, la palabra empeñada entre el imss y el movimiento en favor de los jubilados y pensionados, hecho que los alienta a seguir en la lucha para consolidar, mediante el diálogo y mutuo respeto, instrumentos de beneficio social como éstos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

sorprenderá a todos la reforma electoral: escobar; concluyen los trabajos en segob

recuperar el clima de respeto: pml; desafortunadas las declaraciones de sandoval sobre el 130: oñate

aurelio ramos m.

la mesa de dirigentes de partidos políticos que funciona en la secretaría de gobernación, dio por concluidos sus trabajo anoche, pero será hasta mañana cuando dará a conocer sus propuestas concretas en materia de reforma electoral. "se logró una reforma muy, muy buena, que va a sorprender a todos", dijo el dirigente del pt, herón escobar.
en un receso de sus actividades, los líderes del pri, prd y pt reaccionaron también con irritación ante declaraciones del cardenal juan sandoval iñiguez, referentes a los partidos políticos, a los que atribuyó expresiones peyorativas, y manifestaron en forma coincidente la conveniencia de revisar el artículo 130 de la constitución.
"debe recuperarse en el país el clima de respeto entre todas las instituciones", dijo el perredista porfirio muñoz ledo, al tiempo que el priísta santiago oñate tildó de "extraordinariamente desafortunadas" las declaraciones del purpurado.
los dirigentes llegaron a la segob alrededor de las diez horas y después de seis horas de negociaciones hicieron un breve receso. luego reanudarían sus trabajos "a morir", según informó el dirigente petista alberto anaya.
muñoz ledo informó que los dirigentes partidistas y los funcionarios de gobernación, encabezados por su titular, emilio chuayffet chemor, adoptaron el acuerdo de no hacer comentarios en detalle a los medios de información con respecto a los consensos logrados en sus conversaciones.
se concretó a indicar que una comisión de redacción elaborará hoy las propuestas de la mesa de dirigentes, y que éstas serán presentadas mañana a la "mesa central", que se encargará de turnarlas al congreso de la unión.
el petista escobar insistió en que se logró "una reforma de alcances para bien del país", la cual rebasará con mucho a las propuestas planteadas por el pan y aún por los participantes en el seminario del castillo de chapultepec.
oñate laborde se abstuvo por entero de hablar del tema de la reforma electoral y sólo comentó que las expresiones de sandoval iñiguez "desde luego que sí" merecen la revisión del artículo 130 de la carta magna.
muñoz ledo hizo notar que su partido, más que ningún otro, ha propugnado la libertad política de los ministros de culto, pero -agregó- "tendremos que ver la reglamentación moderna de la ley de cultos, de modo que no se entienda que la de votar y ser votado nos lleve a otras concepciones, a confusión de cargos entre autoridades espirituales y religiosas".
el prd -añadió- defiende los derechos electorales de los ministros, no que la iglesia, como institución, intervenga en política.
luego dijo que ha "habido debilidad de las instituciones republicanas", pues ya se han empezado a presentar muchas confusiones en la relación estado-iglesia, e hizo notar que la intención peyorativa de algunos jerarcas eclesiásticos es, por cierto, "muy parecida a la que usan ciertos funcionarios y autoridades panistas al minimizar a las instituciones republicanas. este es un mal camino.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

fidel velázquez viajará al extranjero para operarse los ojos: lazar moussali

pablo gonzalez

a tan sólo 15 días de cumplir 96 años de vida, fidel velázquez suspendió ayer de sus actividades al frente de la ctm para ir al extranjero a que lo operen de los ojos. de sus males hepáticos, bronquiales y bucales se encuentra restablecido plenamente y sus facultades mentales están bien ciento por ciento, informó su doctor de cabecera, lazar moussali flah.
su ausencia provocó en la ctm una ola de rumores sobre un posible recaimiento, mas en su domicilio particular, ubicado en sierra paracaima, lomas de chapultepec, se informó escuetamente: "don fidel se encuentra bien y descansando".
sin embargo, el encargado del despacho y primer secretario general sustituto de la ctm, leonardo rodríguez alcaine, y el sobrino de fidel, luis velázquez, interrogados acerca de las condiciones de salud del dirigente obrero, cayeron en contradicción: el primero lo ubicaba en visitas de trabajo por las federaciones regionales del estado de méxico, y el segundo aseguró que se encontraba de viaje por ciudad victoria, tamaulipas.
lazar moussali resaltó la fortaleza física del nonagenario dirigente y confirmó que necesita ahora un nuevo tratamiento en la vista, por lo cual se programó su intervención quirúrgica en una clínica altamente especializada del exterior.
rodríguez alcaine dijo que en los próximos dos o tres días, fidel velázquez visitará las federaciones mexiquenses y la semana entrante se iniciará formalmente una cruzada nacional para buscar la unidad y brindar información a la base obrera sobre la defensa de sus derechos y conquistas laborales.
respcto a la situación económica del país, afirmó que "es grave" y pidió decisión para mejorar la economía industrial, la del campo y por ende la de los trabajadores, porque a nuestro juicio, "esto no se resolverá en dos días sino que durará diez años por lo menos".
aseguró que "llevamos ya una década en condiciones difíciles" y resulta fundamental que el gobierno salde la enorme deuda social que tiene con su pueblo, lo cual se logrará únicamente haciendo reaccionar la economía, porque "sin pesos ni centavos no podremos resolver ninguna deuda, sea esta social, económica o política..."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

superávit comercial de 1,122 millones de dólares en el primer bimestre: sh

ni fusión de secretaría ni despidos al reasignarse el gasto

jaime contreras y norberto lopez

en el primer bimestre del año el superávit comercial del país ascendía a 1,122 millones de dólares merced a exportaciones por 14,444 millones de dólares e importaciones por 13,322 millones de dólares. así, las primeras crecieron 20.4 por ciento y las segundas 12.6 por ciento en relación a igual lapso de 1995, informó anoche la secretaría de hacienda y subrayó que tan sólo en febrero se exportó mercancía por 7,040 millones de dólares, 16 por ciento más respecto del mismo mes del año pasado.
por otra parte, informó a la cáamara de diputados que con la reasignación del gasto público por 4,383 millones de pesos se congelan plazas vacantes en el gobierno, no habrá fusión de secretarías de estado ni despidos de personal. los estados y municipios incrementarán su presupuesto a obras de infraestructura y de servicios. las dependencias afectadas por tal medida son: hacienda, defensa, comercio, relaciones exteriores, marina y turismo; en menor grado, salud y educación.
en su informe sobre el comportamiento de la balanza comercial, hacienda apuntó que en el caso de las manufacturas, en enero-febrero pasado su valor acumulado como exportación fue de 11,974 millones de dólares, o sea crecieron 26.3 por ciento frente a igual periodo anterior.
cabe consignar que las exportaciones de manufacturas no provenientes del sector maquilador aumentaron 35.2 por ciento, y las de maquila casi llegan al 17 por ciento.
la secretaría agrega que estas son las cifras definitivas correspondientes a los primeros 60 días del año, que incluyen el hecho de que tan sólo en febrero el resultado de nuestro comercio exterior fue superavitario en 418 millones de dólares, y abarca información total sobre la industria automotriz.
en cuanto a las ventas de productos agropecuarias, dijo que en el primer bimestre llegaron a 826 millones de dólares. en febrero significaron 442 millones de dólares, cifra que "representó una baja de 30.8 por ciento, con respecto al mismo mes del año anterior".
este registro, reconoció hacienda, es reflejo principalmente "de la presencia de niveles de exportación de productos agrícolas inusualmente elevados durante febrero de 1995, consecuencia de condiciones meteorológicas adversas en estados unidos que afectaron las cosechas en ese país, aumentando así tanto la demanda como los precios de los productos mexicanos".
hacienda destacó más adelante, que colocamos productos petroleros en los primeros 60 días de éste año por un total de 1,571 millones de dólares, cifra 20.9 por ciento mayor con relación al mismo lapso de 1995. solamente en febrero esas ventas totalizaron 766 millones de dólares, lo que significa un alza de 14.7 por ciento respecto de la que hubo durante el mismo mes del año pasado.
reportó que las exportaciones de crudo fueron de 720 md, es decir, un incremento de 25.8 por ciento en comparación con las registradas en febrero del ejercicio pasado. la presencia de condiciones favorables en el mercado internacional de petrolíferos, permitieron que el volumen del aceite que se vende al mundo aumentara 21.8 por ciento y que se observara un promedio para mezcla mexicana de crudo de 16.48 dólares por barril, a febrero pasado, o sea 0.52 dólares por arriba del precio registrado un año antes.

venta de minerales

en el caso de los minerales, se exportaron en los primeros dos meses de 1996, por 73 millones de dólares, cifra menor a la registrada en el periodo comparable del año pasado. tan sólo en febrero estas ventas representaron 35 millones de dólares.
en cambio las importaciones aumentaron durante febrero 18.3 por ciento y durante el primer bimestre sólo 12.6 por ciento. en febrero significaron 6,622 millones de dólares y el acumulado del primer bimestre totalizó 13,322 millones de dólares.
hacienda destacó que por segundo mes consecutivo aumentan las importaciones, reflejo de la "creciente demanda" de bienes intermedios y en menor medida de bienes de capital por parte de la industria interna.
en cuanto a las adquisiciones de bienes de consumo, el reporte oficial consignó que ascendieron a casi 50 millones de dólares en febrero pasado, lo que representa un repunte de apenas 3.9 por ciento con relación al mismo mes de 1995. los bienes intermedios alcanzaron en este lapso un ajuste alcista de 21.4 por ciento, lo que significó un total de 5,376 millones de dólares las adquisiciones en el exterior de insumos que se incorporan a bienes que a la vez se exportarán crecieron 26.8 por ciento, y el resto de los insumos sólo aumentó 10.5 por ciento. ambas variaciones son con respecto a febrero del ejercicio pasado.
en el caso de las importaciones de bienes de capital, tuvieron un registro de 748 millones de dólares, lo que viene a representar la primer alza en los últimos trece meses, de 8.6 por ciento.
para finalizar, la shcp anotó que en el periodo enero-febrero pasado el valor de las importaciones totales de bienes de capital fue de 1,535 millones de dólares, ligeramente superior al registrado en igual lapso de 1995.

informe a los
diputados

la secretaría de hacienda hizo del conocimiento de la cámara de diputados de la corrección en el subejercicio del gasto en enero y afirma que en febrero y marzo quedó totalmente cubierto. santiago levi algazi, subsecretario de la shycp, dice a diputados de las cuatro fracciones parlamentrias -prd, pan, pt y pri- que no se trata de un recorte, sino de una resignación en el presupuesto entre el gobierno federal y los de estados y municipios.
la partida secreta al presidente o ramo 23, expuso el funcionario: no se toca, porque los recursos son limitados a un monto de 600 millones de pesos.
nervioso y evasivo, levi condicionó a su salida de la reunión contestar dos preguntas a los comunicadores; aclaró que esta medida no constituye un recorte presupuestal, sino de una reasignación de gasto entre el gobierno federal y los estados-municipios.
acompañado por legisladores de la comisión de programación, presupuesto y cuenta pública, que hicieron la función de equipo de seguridad, levi algazi señaló que ahora gastarán un poco más los estados, no así el gobierno federal, pero el gasto se mantiene constante.
los rubros ajustados, explicó, se discutieron ampliamente, en aspectos novedosos que no afectan los programas de salud y educación. no existe contracción.
pese a la severa crítica de empresarios, industriales y legisladores sobre el retraso en el ejercicio del gasto, el subsecretario de hacienda negó tal situación y consignó que el presupuesto se ejerce dentro de los ritmos normales.
a lo largo de la reunión privada de trabajo, el funcionario informó a los representantes populares de la reasignación de recursos por más de 4 mil 382 millones de pesos.
las dependencias impactadas por tal disposición son: turismo, relaciones exteriores, comercio, defensa nacional, hacienda y marina; aunque en menor cuantía las de salud y educación.
asimismo, refirió que el ramo 23 del ejecutivo no registró cambio alguno, pues apenas constituye una milésima parte del presupuesto general.
en la accidentada entrevista y con la novedad de haber incorporado una resignación en el diálogo entre autoridades y reporteros, el subscretario de hacienda presentó cuentas alegres sobre el comportamiento en los niveles de empleo, de acuerdo a datos del imss, el cual "está creciendo y el ejercicio el gasto se encuentra en su ritmo normal".
-¿por qué no se recortó el ramo 23 y sin embargo se afectan a secretarías muy importantes como salud y educación?
"no se trata de un recorte. se trata de una reasignación de gasto entre el gobierno federal y de los estados. el gasto total se mantiene constante, gasta un poco menos el primero, gastan poco más los gobiernos de los estados. el gasto se mantiene constante".
-¿es un mandato del congreso esto? pero, ¿por qué no se dejó a los diputados hacer esa reducción?
"la cámara de diputados le dio al ejecutivo las instruciones para llevar a cabo los lineamientos generales y efectuar esta adecuación del presupuesto -no recorte-; precisamente fue como damos cumplimiento a los lineamientos que se nos dieron para hacer esta adecuación presupuestal".
-¿cuándo se va a ajercer el gasto público?, porque hay una gran inquietud entre la población, sobre todo cuando el presidente zedillo ofreció que se ejercería desde el primer día del año y no ha sido así. ¿cuándo?
"el gasto se ha venido ejecutando, hubo un subejercicio en enero que ya en febrero y marzo ha sido totalmente cubierto".
-entonces, ¿cuándo se verán los beneficios de la reactivación?
"los indicadores están poco a poco advirtiéndolo;a el empleo formal dentro del imss está creciendo y el ejercicio del gasto está en su ritmo normal".
-¿en qué unidades administrativas habrá recorte de plazas, cuáles se van a fusionar?
"no hay ninguna fusión de dependencias".
-¿entonces el informe que enviaron a la cámara de diputados?
"no, no eran temas sobre la fusión de dependencias".
-¿estaban analizando la posibilidad de distribuir plazas en el sector público?
"sí, pero no fusionar dependencias".
-¿pero sí disminuir plazas?
"creación de nuevas plazas".
habrá de recordar que hasta hace una década el gasto representaba 40 por ciento del pib y actualmente es de 20 por ciento, se redujo la mitad; de tal suerte que este instrumento no es reactivador por excelencia, como fue en el pasado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

inferiores las propuestas de an en la reforma electoral: muñoz l.

manuel noguez vigueras

porfirio muñoz ledo, líder nacional del prd, se lanzó de nuevo contra el pan: "su iniciativa de reforma electoral es inferior a la que se negocia en gobernación. no piden independencia de organos electorales, no les interesa el cambio de representación en las cámaras, no les importan las candidaturas independientes o comunes... no tienen derecho a engañar al país. su propuesta no es de avanzada, retoman muchas ideas del prd, pero a un nivel más bajo.
"transaron ya cuatro reformas electorales con el gobierno. podemos probar que su propuesta es muy inferior y le mienten al país entero. no tienen derecho a tanto cinismo; mejor que ayuden y que dejen de estorbar, que dejen de lado su negativa a participar en la mesa del dialogo", dijo el líder nacional del perredismo, al tiempo de menospreciar el paquete de iniciativas para la reforma del estado que presento el blanquiazul en la cámara de diputados.
muñoz ledo recuperó el tono altamente crítico contra acción nacional. le dijo, a su directiva y a sus legisladores, que "presentar proyectos de ley al congreso no quiere decir nada, "a n gie engañan con eso". lo importante sería tener capacidad de negociación para sacarlos adelante. "si tuvieran mayoría, bastaría con su presentación a voto; pero saben que no la tienen y que sacar adelante una reforma requiere de negociación".
los convocó a que se pongan a la altura de la reforma, a que dejen de estorbar. "presentar proyectos al congreso es una salida de pie de banco que cualquiera hace".
menos se vale que se adjudiquen propuestas que no son de ellos, acusó el líder perredista. "les pido, agregó, que cumplan su compromiso y que apoyen los acuerdos del seminario del castillo de chapultepec. los diez puntos que firmó carlos castillo peraza; no le pido más, porque sé que su conservadurimso les impide dar más".
el pan ha demostrado que no le interesa la reforma democratica, continuó muñoz ledo. "más bien buscan heredar el sistema autoritario. quieren quedarse con la hacienda, con la llave y si es necesario hasta con los esclavos. no les interesa el cambio, pero quieren cubrirse de gloria ante la opinión pública".
luego vino el reto: "puedo debatir con quien quieran públicamente y por los medios que deseen; recorrer punto por punto su proyecto de reforma, probarles que robaron ideas y que se quedaron atrás de la mesa del diálogo, incluso del pri".
remató al acusar al pan de estar recibiendo dinero "mal habido" para sus campañas electorales en varios estados, y dijo que por eso se oponen a limitar el dinero privado en epoca de contienda. "hay surge la corruptela y nosotros queremos terminar con ella limitando los recursos privados. es mucho mejor que el dinero sea fiscal a que sea producto de la corrupción, como en tabasco".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

recursos por 30 millones entregarán a ayuntamientos de tabasco: madrazo

juan j. padilla, corresponsal

emiliano zapata, tab., 10 de abril.- recursos por 30 millones de pesos serán entregados de inmediato por la secretaría de planeación y finanzas a los 17 ayuntamientos de tabasco, incluyendo los cuatro de extracción perredista, para fortalecer y ampliar los prorgramas operativos anuales, anunció roberto madrazo pintado en la reunión de fortalecimiento municipal que tuvo lugar en esta ciudad.
el dinero que se pondrá a disposición de los cabildos forma parte del compromiso del gobierno de "mantener recursos siempre dispuestos" para el fortalecimiento de las haciendas municipales y la ampliación del programa que regula la inversión para estimular el crecimiento regional que reclaman los tabasqueños, agregó.
ante los alcaldes y los representantes de dos de los cuatro ayuntamientos en poder del partido de la revolusión democrática, madrazo pintado dio a conocer la visita que harán en los próximos días a la entidad varios secretarios de estado, con quienes se ha convenido el incremento de los apoyos de la federación a tabasco. "en el pacto federal vemos un elemento fundamental para combatir la desigualdad, abatir la pobreza y luchar contra la marginación social que todavía se padece en algunas co qnidades", declaró.
en su intervención coincidió con los demás participantes en que la única forma de que las acciones de gobierno tengan respuestas adecuadas para la esperanza de la superación de la pobreza en las comunidades es "luchar juntos para convertir las potencialidades del desarrollo municipal en hechos concretos que prueben la viabilidad de las propuestas de gobierno municipal en cada lugar de tabasco.
"si no escuchamos la voz de las regiones y municipios del estado, el despliegue de las enormes potencialidades que tenemos para impulsar el desarrollo no podrá crecer equitativa ni armónicamente", aseveró tras señalar que los 30 millones autorizados permitirán encontrar una respuesta inmediata a los "deficit de gasto corriente que tienen los ayuntamientos y en general fortalecer sus haciendas para continuar avanzando en la atención inmediata de las reclamaciones sociales en las comunidades".
el reto de hoy, dijo el mandatario, es que se logre hacer de los municipios verdaderos ejemplos que puedan generar el cambio que requiere tabasco, "un cambio incluyente, que fortalezca la tolerancia, el diálogo y el respeto a nuestras diversas posiciones ideológicas, pero que encuentre en la vida municipal el eje del compromiso político para impulsar todas las políticas de atención a la desigualdad como expresión de la pobreza".
en la misma reunión, leopoldo díaz aldecoa, secretario de planeación y finanzas del gobierno estatal, declaró que en 1996 hay interés por ampliar las participaciones municipales que el año pasado llegaron a 436 millones 400 mil pesos.
señaló que los cambios hechos en la discutida ley de alcoholes permitirán a los ayuntamientos aumentar sus ingresos porque podrán quedarse hasta con 100 por ciento de los decomisos y derechos generados, y anunció que también se pretende descentralizar el catastro "a aquellos municipios capaces de administrarlo".
expresó que además de estos apoyos el gobierno de madrazo pintado ha apoyado a los municipios para que restructuren su deuda pública, que al 10 de enero de 1995 ascendía a 114 millones 900 mil y al 1º de marzo de este año había llegado a 78 millones 900 mil pesos, esto es, se redujo en 36 millones de pesos.
la información proporcionada por díaz aldecoa permitió al gobernador madrazo pintado señalar que las prácticas centralistas que han probado ineficiencia, inoperancia y obsolescencia han impedido por mucho tiempo la aplicación de los recursos y sesgado la capacidad de decisión de los ayuntamientos para que lleguen de manera oportuna a donde se encuentra la demanda socialmente reclamada por las comunidades.
"el nuevo modelo de desarrollo se sustenta en un esfuerzo permanente de descentralización que permita aplicar un método de trabajo que sustente y facilite una forma de hacer política para construir juntos ayuntamientos, estado y federación, un instrumento que se ponga al servicio de las necesidades más apremiantes de las comunidades en todo el territorio de tabasco", manifestó.
antes de presidir la reunión de fortalecimiento municipal organizada por el comité de planeación para el desarrollo de tabasco, copldet, el mandatario encabezó la ceremonia luctuosa por el asesinato del general emiliano zapata y aseguró que en tabasco la construcción del consenso social es la única vía para consolidar la democracia.
el ex subsecretario de pesca del gobierno federal dijo además que en los tiempos difíciles el pueblo tabasqueño impondrá unidad y alianza, y recalcó que "a la desinformación, la intriga y la mentira se antepondrá de manera fácil la creatividad, el respeto y el apego al imperio de la ley".
en este año la historia está dando la razón a la paz y a la política constructiva, aseveró.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

busca la pjf al contador personal de raúl salinas

"comprobado que lo ayudó a ocultar bienes"

se le han incauatado a rsg cerca de 40 inmuebles

rafael medina y roberto melendez

grupos especiales de la policía judicial federal buscan en todo el país a juan manuel gómez gutiérrez, contador personal de raúl salinas de gortari, en contra de quien ya cumplimentaron una orden de aprehensión por el delito de enriquecimiento ilícito, toda vez que se ha comprobado que sirvió de testaferro al hermano del ex presidente carlos salinas de gortari, "para ocultar bienes presuntamente malhabidos".
investigaciones realizadas tanto en el juzgado iv de distrito en materia penal como en la procuraduría general de la república, confirman que el titular del recinto judicial, hans eduardo lópez muñoz, ya concedió a la representación social federal la orden de aprehensión en contra del contador, cuyo padre, juan gómez caro, acusado también de enriquecimiento ilícito, se halla consignado en el reclusorio oriente.
la representación social federal subrayó que existen elementos contundentes para comprobar que tanto el contador prófugo, como su progenitor y jesús gómez portugal, "fueron utilizados" por raúl salinas para aparecer como propietarios de varios inmuebles que éste tiene tanto en la capital del país como en diversas entidades federativas, todo ello con el objeto de evitar se descubrieran presuntas irregularidades que efectuó cuando fungió como servidor público.
con base en la orden girada por el juzgado iv, un grupo especial de elementos de la pjf fue destacamentado en varios estados de la república para localizar y aprehender a gómez gutiérrez, quien durante años fungió como "el principal y personal contador del hermano del ex presidente salinas de gortari".
por otra parte, el ministerio público federal reiteró que hasta la fecha han sido incautados a raúl salinas por lo menos 40 bienes inmuebles, entre ellos el rancho las mendocinas, ubicado en puebla, "cuya legítima adquisición no ha logrado demostrar hasta el momento".
la representación social federal, por otra parte, certificó que la orden de aprehensión en contra de raúl salinas por el delito de enriquecimiento ilícito ya fue cumplimentada por los agentes federales, hechos que se registraron en el interior del centro federal de readaptación social número uno, en almoloya de juárez, estado de méxico.
inclusive, la propia pgr estimó que en el transcurso de los próximos días el juzgado iv habrá de enviar un exhorto a un juzgado de distrito de la vecina entidad para que por este medio se le tome declaración preparatoria al ingeniero salinas, quien también enfrenta proceso por el asesinato de josé francisco ruiz massieu.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

rindieron su declaración los `dueños" de las mendocinas

alfonso millares g.

juan gómez caro y jesús gómez portugal, acusados de enriquecimiento ilícito al ostentar como suyos bienes de raúl salinas de gortari -el rancho las mendocinas-, rindieron ayer su declaración preparatoria ante el juez iv de distrito en materia penal, quien les impuso, respectivamente, fianza de 450 mil pesos o un billete de depósito por 150 mil; fianza de 900 mil o un billete de depósito por 300 mil pesos, además de sendas multas por 7,635 pesos,para su libertad condicionada.
por otro lado, en audiencia en el juzgado primero de distrito en materia penal, enrique correa bultreras, otro de los secretarios auxiliares del entonces procurador humberto benítez treviño, aseguró que no es una,sino tres las cartas que obran en poder de la fiscalía especial dejadas por el ex diputado manuel muñoz rocha en restaurantes de esta ciudad.
gómez caro y gómez portugal negaron las imputaciones que les hace la representación social federal y manifestaron que sí compraron a raúl salinas de gortari el rancho las mendocinas, ubidado en san lorenzo tzotzingo, puebla.
ambos se negaron a responder las preguntas de la fiscalía especial de la procuraduría general de la república.
gómez caro dijo dijo que compró las mendocinas junto con su hijo juan manuel -prófugo- a un buen precio y luegobie creó la empresa agropecuaria mendocinas, a la que como socio raúl salinas de gortari aportó "una gran fortuna".
respecto a la venta de las mendocinas que se hizo a una compañía extranjera, respondió que nunca tuvo información al respecto y sólo tiene en su poder copias del contrato de compra-venta del rancho.
al concluir su declaración preparatoria, el juez lópez muñoz, dio paso a la sesión de preguntas y respuestas tanto por la defensa como por parte de la fiscalía, a lo que el indiciado se negó aludiendo al derecho que le asiste el no hacerlo.
a las 18 horas compareció jesús gómez portugal, quien dijo haber conocido a raúl salinas de gortari gracias a la íntima amistad que le ligaba con el ex presidente carlos salinas de gortari.
el hermano del ex presidente le ofreció en venta el rancho las mendocinas y le dijo que en ese momento no tenía dinero para adquirirlo pero que le dio toda clase de facilidades para que se quedara con él, "y firmé un contrato de compra venta, así como letras de cambio, que pagó con cheques cuyas copias tiene.
estableció que en noviembre de 1994 se ostentó como propietario del mencionado rancho a solicitud de raúl salinas de goratari.
más adelante, su defensor le inquirió si en razón de su amistad con raúl y carlos salinas de gortari, alguna vez le mostraron ciertas declaraciones patrimoniales que por obligación legal tenían que haber hecho ante la contraloría general de la federación. la pregunta fue objetada por la fiscalía especial y rechazada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

doble moral de eu en el combate a narcos: iglesia

patricia cerda

estados unidos juega una "doble moral" en el combate al narcotráfico, denuncia la iglesia católica y sostiene que debilitados los carteles de cali y medellín, ahora las bandas de narcotraficantes en méxico exigen el monopolio de esta actividad y de sus cuantiosas ganancias, porque la nación se ha convertido en sitio de tránsito de 70 por ciento de la droga que se introduce a la unión americana.
el clero demanda a los gobiernos de méxico, estados unidos y colombia terminar en definitiva con la protección que los cuerpos policiacos dan a los narcos, detectar y erradicar la "narcopolítica" porque "el cañonazo" de los dólares es atractivo, pero está en juego la estabilidad política de la región.
en el texto titulado narcotráfico e inseguridad en méxico, elaborado por la diócesis de zacatecas, la iglesia plantea desde un análisis de la fe y la política, que hoy como nunca el país se encuentra al "borde de la desesperación" y los ciudadanos en situación de extrema inseguridad porque "nos sentimos rehenes de mafias, de bandas y de delincuentes".
estamos asistiendo -define- al derrumbe del sistema de seguridad y nos estamos acercando a una sociedad sin ley y al terrible fenómeno de la impunidad. el narcotráfico, con el consiguiente lavado de dinero, es también una forma de inseguridad y de poner al país en entredicho ante la comunidad internacional y, en concreto, ante estados unidos "con su irracional sistema de certificación o descertificación que viene acompañado de consecuencias económicas".
colombia, estados unidos y méxico, juzga, son el "eje fatídico" de esta geografía y, concretamente, la cocaína y la mariguana son cuantitativamente las drogas que mayormente se comercian: las otras de menor cuantía, como son el hachis y la heroína, tienen su contacto de preferencia con los países asiáticos.
colombia, cita, es la principal productora de cocaína y por méxico pasa el 70 por ciento de la droga que se introduce a estados unidos, el mayor consumidor. al interior de este triple eje, se han formado multitud de organizaciones criminales para manejar las funciones que a cada país le corresponden.
el texto describe que méxico, en su calidad de país de paso, tiene también un conjunto de mafias o carteles que se encargan del transporte e introducción de la droga a los estados unidos, en conexión con los carteles colombianos, de quienes exigen el monopolio de este trabajo y sus cuantiosas ganancias.
para ello, continúa, hay una red de mafias a lo largo de la geografía nacional, en especial los carteles del golfo, de tijuana, ciudad juárez y guadalajara.
asienta que esta vez méxico se escapó de "reprobar" el proceso de certificación estadunidense, pero se pregunta: ¿terminarán los fuertes intereses que impiden que se realice una verdadera lucha frontal y eficaz contra el narcotráfico, o se seguirá cumpliendo con lo mínimo de una lucha superficial para cubrir las apariencias y seguir gozando de las grandes ganancias?
estima que en los estados unidos también existen grandes mafias encargadas de la distribución de la droga en conexión con los introductores y los productores y, según se dice, con la participación de personajes de la política y de la policía.
"ahí -sentencia- como en todas partes, es difícil resistir los fuertes cañonazos de los dólares. esto hace que los implicados en la geografía del narcotráfico sean culpables y así como los estados unidos pueden certificar o no, también los demás países, sobre todo los productores y traficantes, podrían descertificar a los estados unidos por su culpabilidad".
el clero indica que la inseguridad ciudadana es evidente en el aumento de los hechos delictivos. en puebla y veracruz proliferan los asaltos violentos, en guerrero, los asesinatos, en morelos, los secuestros, en la zona metropolitana los asaltos a bancos y a todo tipo de insituciones; en ciudad juárez los asesinatos y violaciones a jovencitas; en tamaulipas, varios tipos de crímenes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

murió luis sandi, padre de la música coral en méxico, a consecuencia de un infarto

patricia rosales y ana maria longi

"ha muerto el padre de la música coral en méxico", aseguró el compositor sergio ortiz al lamentar el deceso de luis sandi, ocurrido ayer al mediodía, a consecuencia de un infarto al término de su diario entrenamiento de natación en el deportivo del issste.
"uno de los mayores logros de sandi -apuntó ortiz- fue la fundación de la raíz de la música coral en el país, a través de la dirección del coro del conservatorio nacional de música, en la época en que carlos chávez era el director del mismo; más tarde creó el coro de madrigalistas, pero también dejó una enorme labor para que existiera una auténtica educación musical en méxico".
aseveró que sandi se fue, "viendo cómo toda esta tarea se está deshaciendo en méxico; por supuesto, también es muy importante la obra musical que dejó como compositor. fue un hombre muy activo, y todavía el año pasado compuso una obra que la liga de compositores -de la cual fue fundador- le publicó; iniciador también de las juventudes musicales, es una de las personas más importantes en la vida musical en este siglo. su muerte es una gran pérdida para méxico, aun cuando a sus 91 años de edad había tenido una larga y fructífera vida".
el director de orquesta luis herrera de la fuente, quien se repone en su casa de un infarto, recordó que de luis sandi tiene impresiones muy lejanas y grandes, "porque dentro del mundo oficial con él empecé a trabajar, él hizo posible mi ingreso al trabajo musical como redactor e investigador de música colonial y folclórica en el departamento de música que dirigía en el primer año en que se fundó el inba. eso me une mucho a él, aunque en los últimos tiempos lo veía muy poco".
herrera de la fuente añadió que sobresale en sandi "su convicción absoluta de lo que la música representó en el momento en que empezó a componer: en pleno nacionalismo musical del que nunca se desvió, sino que ejerció con absoluta convicción, y como definición fue su línea recta, que aunque parece fácil hacer una línea recta, es difícil encontrarla porque siempre tienen temblores o curvas".
a su vez, el compositor eduardo soto millán precisó: "con sandi se va el último de esa generación de compositores y músicos que todavía tuvo mucho qué ver con la corriente del nacionalismo. tras la muerte de blas galindo, quien era el último de los compositores de esa línea, ahora junto con sandi se va toda esa tendencia. fue una gran persona que mucho tuvo qué ver con la enseñanza y la difusión de la música".
soto millán rememoró los libros que luis sandi escribió, dedicados a la enseñanza de la música dentro de la educación en general, pero sobre todo en primaria, "lo que desafortunamente no tuvo continuidad, no obstante que con eso se sentaban las bases en la enseñanza musical".
también recordó que el año pasado la sociedad de autores y compositores y la liga de compositores le hicieron un homenaje, en el cual le otorgaron un reconocimiento y una placa especial por toda su labor desempeñada a lo largo de su vida.
explicó que, como compositor, sandi no tuvo el reconocimiento que merecía, "lo cual ha sido muy injusto -como ha acontecido con muchos otros compositores- por lo que buena parte de su actividad creadora ha estado guardada y no sabemos qué sucederá ahora. no era autor a quien usualmente se programaba como otros favorecidos por las instancias oficiales, e injustamente no fue integrante de la academia de artes". añadió que la sociedad de autores y compositores prepara un homenaje póstumo, e informó que sandi, "siempre en absoluta actividad, escribía una ópera".
el presidente de la asociación de jubilados y pensionados de nivel superior del inba, salvador macías, expuso que luis sandi, "como muchos otros maestros que nos han dejado últimamente, fue uno de los grandes iniciadores en méxico de la cultura coral; a él le debemos entre otras muchas otras cuestiones, además de la cultura coral -que se ha perdido mucho en la enseñanza actual porque se piensa en otros factores-, su idea de fomentarla en las escuelas. sin duda, grandes personajes de la política lo recuerdan por las presentaciones que hacía tanto en las escuelas como en bellas artes".
macías mencionó que sandi hizo un libro de cantos para niños. "fue el iniciador de nuestra forma de llevar a los niños y a los jóvenes un poco de cultura coral; fue un gran compositor, y como persona todos los recordamos porque aunque tenía un carácter bastante fuerte, era un hombre muy sensible y bondadoso".
luis sandi también perteneció a la asociación de jubilados y pensionados, organismo que hace cuatro le hizo un homenaje en el palacio de bellas artes junto con blas galindo y roberto téllez oropeza, entre otros músicos. "tenía una vida tan activa, que hace poco lo entrevistamos para que nos ayudara a realizar un documental sobre blas galindo. se nos están yendo los grandes hombres que iniciaron la lucha por culturizar al pueblo. lamentablemente, ahora las ideas son totalmente equivocadas, tienen otros rumbos y al frente estás personas inexpertas y sin bases para continuar lo que nuestros maestros dejaron", puntualizó macías.
luis sandi, quien obtuvo en 1994 la beca emérita del cnca en calidad de honoraria, estudió violín con el maestro rocabruna; canto con la profesora elvira gonzález peña, y composición con estanislao mejía. "de todo esto, lo que más me gustó fue la composición", aseguraba.
lo primero que hizo como profesional fue cantar en el coro de la opera; después realizó un viaje por las antillas, el caribe y parte de sudamérica con la compañía de tita ruffo; gira que duró seis meses con bastante éxito. al regresar lo nombraron presidente de la sociedad de alumnos del conservatorio nacional de música y profesor de solfeo. después fue elegido secretario del mismo cnm, y jefe de la sección de música del departamento de bellas artes; luego jefe del departamento de música, cargo que desempeñó con acierto en diversas etapas.
fundó el coro de madrigalistas hace más de cinco décadas, así como el coro del conservatorio, del cual fue director varios años. una de sus más grandes satisfacciones fue cambiar el sistema de educación musical en las escuelas primarias y normales, ya que lo único que entonces se hacía era enseñar solfeo, cantos de no muy buen gusto y alguna que otra canción que no era auténticamente mexicana.
orgulloso, dijo alguna vez: "yo lo he transformado, haciendo que canten la música folclórica universal y la de los mejores compositores de la cultura occidental. establecí conciertos escolares, para lo cual formé un equipo de concertistas que va a las escuelas a hacerles oír música. por otra parte, se les da en las secundarias y en la normal nociones de historia de la música, se les hace oír música de los famosos autores que son objeto de concienzudo est mio".
el maestro sandi vivía retirado del arte musical desde los 82 años. al preguntarle si se sentía satisfecho con la labor realizada, comentó entonces: "lo mismo que un niño con su lindo castillo de arena, cuando ve que éste se diluye con las olas. es lo mismo que experimento al comprobar en lo que han terminado mis afanes", lamentó, argumentando que sin embargo los artistas siguen produciendo, aunque su obra -como es el caso de los músicos- vaya a parar a una bodega. "esa es nuestra tragedia; lo mismo en la liga que en ediciones mexicanas de música, fundada por un grupo encabezado por carlos chávez, del que quedamos rodolfo halffter, blas galindo y yo... también allí tenemos una bodega llena con nuestras obras", agregó sandi, cuya última obra díptico para orquesta sinfónica, estuvo largo tiempo sin estrenar. su repertorio consta de aproximadamente 75 composiciones, casi todas estrenadas, aunque alguna vez dijo quejosamente: "uno de los fenómenos de la música en méxico, es que los compositores somos de estreno y despedida, ya que nuestra obra se toca una vez nada más y ya".
el gran músico aceptaba que entre sus composiciones se sentía satisfecho de las troyanas, de eurípides, y que su mejor dirección "era difícil saberla... pero creo fue el mefistófeles, por razones sentimentales". otras obras que lo inmortalizaron en la dirección -en opinión de sus amigos y alumnos- son dei tre re, amore, retablo, del maestro pedro de falla.
entre sus libros autorales, figuran introducción al estudio de la música (curso completo para primero, segundo y tercer año de enseñanza) y bitácora de un viaje; además de los ballets coatlicue y día de difuntos; las composiciones para conjuntos de cámara cinco gacelas, la hoja de plata, quinteto, sinfonía mínima y suite banal, con la que obtuvo el primer premio del concurso de radio educación en 1936.
también compuso las obras sinfónicas ajorca de cantos floridos, américa, bonampak, cántico delle creature, cuatro miniaturas, cyrano, esbozos sinfónicos y temas y variaciones; las óperas carlota y la señora en su balcón; el concertino para flauta y orquesta, y las obras para voz y orquesta sinfónica los cuatro coroneles de la reina y poemas del amor y de la muerte.
escuchó en 1994, en primera fila de la sala manuel m. ponce de bellas artes, la primera obra que realizó desde que perdió el oído: miniatura para viola sola, una de las composiciones que realizó con la beca del cnca.
justiciero, felicitó y alentó en 1962, mediante una carta, a responsables y colaboradores de la xela: "me siento inmensamente complacido porque tenemos en nuestro méxico una catedral del arte de la música. con fervor religioso recuerdo aquellas noches, compuestas de veinticuatro horas por días; viví al margen de las formas y colores en la oscuridad impenetrable, y durante siete años, de la ceguera, fue la voz exquisita de su radioemisora, mi entrañable amor a mi ahora difunta esposa y mi fe inmutable en dios, los que no me hicieron sucumbir y desplomarme en el abismo de la desesperación. ¿comprenden ustedes el por qué formulo estas líneas de hondo agradecimiento?"
desalentado, externaba en los últimos tiempos: "la crisis económica ha frenado el trabajo artístico. en nuestro país, la parte débil siempre es la cultura: dizque se atienden primero las necesidades de alimentación, vestido, vivienda, pero acaban por no atender ninguna".
el músico nacionalista también afirmaba: "en méxico hay una subestimación por la producción nacional, desde los zapatos hasta los poemas sinfónicos; se da preferencia a lo internacional. esto es incongruente porque si las orquestas, la compañía de ópera y de ballet son patrocinadas por el estado, es decir, las sostiene el pueblo, por obligación deberían estar al servicio de la música mexicana".
decía que beethoven, richard wagner, liszt, bach, mozart, entre otros, hablaban la "lengua divina del espíritu: la música exquisita. exquisita y universal como el amor. el amor es el corazón de la verdad cósmica, es mi propia definición del non plus ultra".
paradójicamente, en 1961 comentó que practicaba el deporte de la natación, "todos los días desde las 7.15 de la mañana y quisiera hacer esto toda la vida".
los restos del maestro sandi fueron velados anoche en un velatorio del issste, las autoridades ordenaron su traslado al palacio de bellas artes para un homenaje hoy, que se realizará de 12 a 13 horas y posteriormente, sus restos serán cremados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960411/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de abril de 1996

mantener el proceso de liberalización, juicio sabio de méxico: malcolm rifkind

monica martin

pese a las críticas al gobierno mexicano, éste ha mantenido invariable su proceso de liberalización, ha sido un "juicio sabio" que ha permitido la recuperación de la economía, afirmó ayer en conferencia de prensa el secretario de estado para asuntos exteriores y de la mancomunidad de naciones del reino unido, malcolm rifkind .
"méxico es visto como un país de una economía saludable, tenemos confianza en el país que ha sabido mantener las reformas económicas".
dijo que la golpiza propinada a los tres mexicanos indocumentados el pasado primero de abril fue algo tremendo; es un hecho impactante que el mundo entero condenó y advirtió que este tipo de actos cometidos por policías no pueden ser perdonados ni pasados por alto; deben ser castigados.
con relación a los fondos de capital de raúl salinas de gortari, invertidos en el reino unido y de los cuales se sospecha que es dinero mal habido, del narcotráfico, el funcionario británico dijo que éstos se encuentran por el momento congelados, que sigue la investigación y que los acuerdos de cooperación entre méxico y el reino unido, como el que tienen en contra del crimen, han funcionado bien y ésta debe seguir en aumento.
del futuro acuerdo de libre comercio entre méxico y la unión europa, indicó que el viejo continente debiera ser más propositivo, más imaginativo, ver las múltiples opciones que hay y no concentrarse en los obstáculos. el problema básico es que varios países de la comunidad quieren negociar uno a uno los productos agrícolas, con el fin de no tener los problemas que ha habido entre méxico y estados unidos con el tratado de libre comercio.
el reino unido es el segundo mayor inversionista extranjero en méxico, después de estados unidos, y el primero en el área del tlc. la inversión británica en méxico actualmente asciende a más de 4 mil millones de dólares. en 1994 las compañías británicas invirtieron en méxico unos 1,100 millones de dolares (más de 13% del total de la inversión extranjera directa de ese año y 400 millones de dólares más que en 1995).
el reino unido es un mercado de creciente importancia para las exportaciones mexicanas. en 1995 éstas alcanzaron un total de 416 millones de dólares, en comparación con 380 millones de dólares durante 1994.
malcolm rifkind, secretario de estado para asuntos exteriores y de la commonwealth desde julio del año pasado, visita la ciudad del méxico del 10 al 11 de abril, como parte de una gira que incluye barbados, jamaica y brasil.
su visita es un seguimiento directo de la exitosa gira a londres del presidente ernesto zedillo, en enero. en esa oportunidad, él y el primer ministro, john major, firmaron un plan de acción conjunta que compromete a los dos países a desarrollar programas orientados a incrementar el comercio y la inversión entre ambos países.

nacionales

