


e960430_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art01.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

de aquí y más allá

¿muertes sólo amazónicas?

juan maria alponte

al leer de la nueva masacre en la selva amazónica brasileña —otros 23 muertos en el espacio natural más impresionante del planeta—, mi memoria ha regresado al asesinato de francisco "chico" alves mendes filho en el mismo horizonte.
aquel jueves, 22 de diciembre de 1988, a las 5:45 en punto de la tarde —"eran las cinco en punto de la tarde'' diría garcía lorca en memorable episodio de la muerte y la "cal blanca'' preparada para un torero—, chico mendes, enfrentado con la barbarie de los taladores del amazonas, fue asesinado. aquel jueves comenzó una lucha histórica por la defensa de la selva del amazonas, un continente de agua y flora, de agua y vida, que constituye un verdadero pulmón (uno de los últimos) del planeta tierra. sindicalista, fervoroso defensor de la ecología, francisco "chico" alves mendes filho fue ejecutado por los pistoleros de los caciques. cuarenta tiros de escopeta se contaron en su cuerpo tres días antes de que la navidad de 1988 aterrizara entre los hombres. su esposa, itzamar g. bezerra mendes, con sus dos hijos, miraron de frente aquella navidad como una prueba insoportable e intolerable. chico, asombrosamente inédito y generoso, había recibido el premio global 500 de las naciones unidas y la medalla por un mundo mejor, en 1987.
*
pueden ustedes entender, por tanto, que la nueva terrible del fusilamiento de los 23 campesinos en el amazonas me haya devuelto a la noble figura de un sindicalista que, en río de janeiro, nos había alumbrado con su esperanza y alegría. era un hombre, de ojos iluminados, que hasta los 40 años no había estrenado un traje completo. "para las ceremonias", decía. con él lo enterraron. su asesino y sus cómplices pronto estuvieron ante las autoridades. nada evitó, finalmente, que la anulación de la condena de los asesinos (entre ellos estaba darci alves, hijo de un terrateniente de pica y cuchillo) significara no sólo el fin de la esperanza en la justicia, sino la conversión en cenizas de los nombres de los 1,223 campesinos muertos en brasil, en los últimos años, por los "coroneis" del feudalismo.
brasil, con 160 millones de habitantes (crecimiento demográfico de la pobreza, es decir, 2.7% anual, lo cual quiere decir que el país se duplicará en 26 años frente a los 35 de méxico o los 347 de españa), ha generado una inmensa mancha de pobreza y, por tanto, de poderes autocráticos.
*
el presidente del brasil, fernando henrique cardoso, que recientemente visitara méxico, sabe bien que ese enorme escándalo en el amazonas no puede ser enterrado, de nuevo, como sucediera con la ejecución de chico mendes. cada día que pasa las cenizas del pasado incendian el futuro. con una deuda externa de 169 mil millones de dólares (casi la misma que méxico), al finalizar 1995, la capacidad de maniobra del país es muy reducida. el proyecto para reducir la inflación ha sido el centro de la política de cardoso y, en efecto, bajó los precios, desde las galaxias, hasta 22% en 1995, pero el dilema afrentoso de la desigualdad y la pobreza, con explosiones de violencia como el asesinato de los últimos 23 campesinos en la amazonia, revela que el proyecto de cambio sigue siendo inexorable. con 3,374 dólares por habitante y año en 1994 y unas exportaciones de 47 mil millones de dólares (suiza, con 6.9 millones de habitantes, exportó, en 1994, 72 mil 892 millones de dólares), el dilema es enorme e irrenunciable: no es posible hacer un país sin su pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art02.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

magacén

los escritores y el cine

jaime labastida

los escritores mexicanos y los inicios del cine, de manuel gonzález casanova, es una constante demostración de asombro. en primer lugar, del asombro de algunos escritores mexicanos ante un aparato insólito; en segundo lugar, de nuestro asombro ante el asombro de esos escritores. pues lo que para ellos fue novedad es hoy fenómeno cotidiano, historia inmediata. es incluso arqueología, en el sentido científico de michel foucault, pero también en el metafórico, el más puro del término. poetas y narradores como amado nervo, luis g. urbina, josé juan tablada o angel de campo, en textos que rescata con paciencia manuel gonzález casanova, provocan, un siglo más tarde, maravillas semejantes a las que despertó el cinematógrafo.
*
el aparato, evocado con nostalgia por cinema paradiso, fue motivo de curiosidad en sus inicios. invento, artefacto, pero no sólo eso, igual que otros productos técnicos, produjo estupefacción en su momento. además, en los escritores mexicanos de cuyos textos aquí se ofrece testimonio, causó una reflexión que no vacilo en calificar de contemporánea, en especial, en la relación que encuentran entre imagen y realidad. nervo dice que el cine le ha sugerido "lo que será la historia en el futuro''. del mismo modo que algunos profetas de hoy, pasmados por el desarrollo de la televisión y el internet, el poeta amado nervo anuncia la muerte del libro: "no más libros, el fonógrafo guardará en su urna oscura las viejas voces extinguidas; el cinematógrafo reproducirá las vidas prestigiosas''. los escritores hacían notar que al invento le faltaba color y sonido. pero, al mismo tiempo, señalaban que esos defectos serían superados.
¿qué ocurre, sin embargo? ¿por qué el cine no acabó con el libro? tampoco acabó con el teatro ni con la ópera ni con la música viva. una teoría evolucionista lineal dibuja la historia como si fuera una serie de transformaciones en las que nada se acumula. ahí todo se sustituye. esa teoría parcial no advierte que el tiempo, recurro al verbo que en francés describe el hecho, "cuela'' las cosas. el tiempo, en francés, "coule'', o sea, "cuela'', cierne los acontecimientos, como un cedazo; algunos, los más acaso, desaparecen; otros quedan y se sedimentan. plantas y animales domésticos son hoy los mismos que nuestros remotos antepasados hicieron entrar en sus casas, cinco mil años atrás. la matemática se transforma, pero es una conquista irrenunciable del espíritu. permanecen las instituciones, entre otras, la más importante de todas, la palabra, la palabra oral y la palabra escrita. la escritura cambia; el despliegue espacial del pensamiento, empero, no se pierde, desde que surgió, hace tres mil años, en una zona llena de luz, un pequeño espacio entre unos pocos ríos, el nilo, el tigris, el eufrates, la ribera oriental del mediterráneo. ¿por qué habría de desaparecer el libro?
*
los inventos tecnológicos causan un primer estupor y luego entran en el curso de la vida cotidiana. el hombre es, a un mismo tiempo, animal de palabras y animal de silencios: el silencio, actitud que sólo le pertenece al hombre, significa abstención de hablar. no sé si sea posible hacer tal cosa, pues aún en silencio, entramos en un diálogo con nosotros mismos. los escritores mexicanos de que da cuenta aquí gonzález casanova no captaron el sentido profundo que la palabra posee. pues la palabra no es sólo nomenclatura ni registro, es la dimensión fundamental del hombre. el cinematógrafo tampoco es solamente un aparato capaz de reproducir la realidad de modo más "cierto'' que la palabra. esos escritores no entendieron que la palabra y la imagen plástica son una señal, un símbolo de la realidad. el lenguaje cinematográfico tuvo que desarrollarse hasta adquirir su plena eficacia. quiero decir: dejó de estar subordinado a la "reproducción'', en apariencia fiel, de la realidad. se convirtió en un producto, igual que la palabra, de la imaginación. mejor aún: el lenguaje cinematográfico le proporcionó una nueva dimensión a la imaginación humana.
ese nuevo desarrollo fue fruto de la alianza de los escritores y los directores, con los avances de la tecnología. de esa arqueología extraña trata este libro de manuel gonzález casanova.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art03.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

diálogo en chipas

amarrar los bigotes

sergio de la peña

como en todo buen pleito, el conflicto zapatista en chiapas desborda sus motivos y contrincantes, y se ha convertido en sujeto nacional. es lo primero que se aprecia en torno al diálogo por una paz justa y digna que tiene lugar en san andrés de los pobres, nombre por demás apropiado. estuve una semana en dicho acto, y mi apreciación no es fácil. para empezar, debe considerarse que en estas broncas las soluciones y los avances nunca son de suma cero. más bien todos son ganadores y perdedores en algún aspecto y medida.
peor aún, en cada campo hay de todo, desde triunfalistas febriles hasta derrotistas proféticos, cada uno con su verdad sobre el proceso. lo que, aparte de la algarabía de voces discordantes, tiene consecuencias porque los extremistas erigen obstáculos formidables al diálogo con sus demandas de lo imposible. aparte son candidatos a la frustración de sentirse derrotados, lo que es una lástima porque son magníficos coléricos que no merecen tal destino.
en todo caso el balance hasta ahora me parece positivo. el aprendizaje es mutuo y acelerado entre los contrincantes. así entendieron que pierde quien calla, quien suspende el diálogo o se levanta de la mesa. el gobierno comprendió su necedad de no dialogar en la fase anterior, sufrió las consecuencias y, por cierto, también el ezln. ambos perdieron.
*
no hay suma cero. desde luego siempre hay el recurso extremo de romper las pláticas llegado el caso, pero serán grandes las consecuencias.
tal vez el símil más apropiado de la peculiar situación presente es que ambos contrincantes se abrazan, no para romperse el espinazo, sino para bailar el tango, pero no saben bien cómo. y al mismo tiempo tienen que hacer los gestos feroces de quienes están en guerra. peor aún, por razones de estrategia para ganar lo principal, que es la opinión pública del orbe, el gran árbitro de la negociación, se ven obligados a sostener una versión derrotista y denunciar peligros de ruptura de la tregua. pero, con todo y gritos y sombrerazos, que no faltan, predomina la voluntad de ambas partes por llegar a acuerdos, cualquiera que sean sus motivos.
en verdad la insólita guerra de las cañadas sigue ahora un proceso de negociación inaudito, y tendrá también resultados sorprendentes, yo creo que positivos. nada es seguro, pero mi pronóstico es que, si las cosas continúan como hasta ahora, con presiones sociales y políticas internas y externas para obligar a los contendientes a mantenerse sentados y dialogando, unos con sus reclamos más que justos, y otros dispuestos a encontrarle la punta a la madeja, acabarán amarrando los bigotes. que es de lo que se trata en cuanto a chiapas. está bien.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art04.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

renovación o decadencia

búsqueda de opciones

raul cremoux

nunca se es más inteligente que "a posteriori". de ahí que resulte tan comprensible la generalizada reticencia ante la futurología. demasiados elementos se nos escapan, innumerables imponderables nos asechan. hace sólo dos años, ¿quién habría imaginado el derrumbe de una economía que montaba hasta el número catorce de la clasificación mundial, o el avance arrollador de la inseguridad en las ciudades del país?
ya que ningún proceso científico nos puede indicar cómo será el futuro, ¿será necesario renunciar a tratar de otearlo? por supuesto que no y no hay por qué caer en una abstención culpable: "no prever es ya gemir", advertía paul valery y, como si lo hubieran escuchado, un grupo de mexicanos, entre quienes se cuentan escritores, ex funcionarios públicos, empresarios, diputados, dirigentes partidistas, concluyeron una ronda de conferencias públicas llamadas los compromisos de la nación, con el fin de "lograr un nuevo equilibrio de fuerzas a favor de la sociedad, para hacer posible la transición a la democracia".
*
el ejercicio ha consistido en tomar a la realidad entre las manos, para desmenuzarla y proclamar muy fuerte que nuestro país ya no aguanta la operación de caballo económica a la que nos han sometido el señor doctor ernesto zedillo y su grupo cerrado de facultativos que privilegian una doctrina que la sociedad rechaza porque, aunque las macrocifras digan que hay avances, nadie encuentra una moneda en el fondo de sus bolsillos. por si fuera poco, todo el mundo ha bebido —y mucho— de una inseguridad que trasciende las puertas de cada domicilio. tal embriaguez, sostenida desde hace casi dos años, obliga a que reflexionemos sobre el rumbo y el futuro de todos nosotros.
las conclusiones a las que en forma individual y colectiva llegaron los conferenciantes son claras: urge cambiar y no aceptar ya más de lo mismo. se podría añadir: lo que nos aguarda puede ser la decadencia o la renovación; ambas serán espectaculares. en otras palabras y más allá de las vicisitudes del momento, rara vez ha sido tan apasionante ser mexicano. y lo es, ya que ahora, como nunca antes dentro del autoritarismo, está literalmente en nuestras manos decidir las reglas y los tiempos por venir. la fractura de lo establecido no es un asunto teórico. ahí están chiapas y su multiplicidad de lecciones; la insurrección de muchísimos medios de difusión tanto en los estados como en la capital; el inmenso desprestigio del pri y con ello el descorrimiento de los velos que medio ocultaban la enorme podredumbre de la corrupción y la asociación con los más ricos y encumbrados empresarios; la falta de oficio y de sano nacionalismo del actual grupo gobernante; la conciencia agigantada y molesta de grupos de ciudadanos cada vez más exigentes y también más agudos en sus planteamientos; la evidencia de una banca concesionada voraz, ineficiente y que se ha convertido en un ancla gigantesca en el cuello de la nación. estos fenómenos y muchos otros que cincelan el perfil de más de la mitad de la población que no cuenta con oportunidades de empleo, educación, salud y vivienda, nos llevarán, queramos o no, a la redefinición y el redimensionamiento del modelo y del sistema en que hoy vivimos.
*
ya no se trata de una mera renovación del grupo en el poder, tampoco de un cambio de partido político dominante. esto tan sólo iba a prolongar la agonía de un molde que, aun cuando roto y vuelto a pegar, está condenado a desaparecer para dar lugar a otro que aún no conocemos. todo esto, por supuesto, no puede soslayar que, en lo externo, méxico responde a una necesidad estratégica de estados unidos. hay un precio que pagar, y es el nivel y la zona en que se deben tomar las decisiones. debemos estar dispuestos a que eso ocurra, en lo esencial, aquí en territorio patrio y no en otra parte.
aunque parezca paradójico, somos aún demasiado ricos para apostar a la catástrofe. la esperanza es lo que debemos captar y proyectar. sólo con proposiciones positivas podremos avanzar. esos son los compromisos que debemos establecer con la nación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art05.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

ser violento

algo no genético

santiago genoves

1. se suele pensar y hasta creer que somos violentos por naturaleza. encuestas realizadas en diferentes partes del planeta indican que 80% estima que sí lo somos. también se pensaba y creía que el sol giraba alrededor de la tierra. galileo, copérnico, kepler, averiguaron que es el revés. lo mismo en relación con la violencia: no está en diferencias sitas en los genes, sino en diferencias culturales.
2. hay psicópatas, desde luego; como también hay quien nace con labio leporino, enano, con defectos visuales, etc. que yo, ahora, en este momento, deje de escribir, agarre una metralleta, salga a la calle y robe, mate, viole o secuestre —si es que no soy un psicópata—, se debe a la circunstancia. no me empuja a ello nada biológico innato en mí. no es como beber, comer, dormir, soñar, el instinto sexual —a dios gracias—, crecer, etc.
3. ¿a qué se debe pues tanta y tanta violencia —"in crescendo"— en nuestro mexico? a estados de desajuste, de desequilibrios culturales, individuales o sociales, entendiendo por cultura no lo que sucede en bellas artes o en la sala nezahualcóyotl, sino todo lo que hace el hombre.
*
diferencias políticas, de estado socioeconómico (hambre), de desigualdad, de falta de trabajo, de injusticia, de palmarias carencias de todo género y tipo, etc., es lo que nos lleva a asaltar, secuestrar, robar, matar y hasta violar. todo unido, generalmente, a altos niveles de ignorancia.
existe, pues, solución. no es como una batería que "a fortiori" tiene que descargarse. no hay tal batería. ello, a pesar de programas de tv que vienen de eu ("los estadunidenses somos asesinos innatos", "nacidos malos", etc.), exhibidos, hace poco, por las prestigiadas hbo y cnn, respectivamente. ello amén de que, en la paz, si yo mato, voy a la silla eléctrica. en la guerra se me otorga una medalla.
los psicópatas son los psicópatas: unos cuantos: porcentaje prácticamente despreciable. ciudadanos normales —si es que alguien es "normal"— somos quienes asaltamos, robamos, matamos, etc. unos en busca de poder —causa número uno de violencia en el planeta—. otros, por poder comer. desde nuestro pensamiento, un tanto ortogenético, nos habituamos a esas formas de vida. aun cuando desaparezca la causa original que nos llevó a ello por primera vez —por desesperación, por búsqueda de poder—, continuamos, y la desaparición es más bien lenta: nos hemos habituado, como yo a escribir. no: no es genético, es cultural. dejo de escribir en este momento. nada interno me obliga a ello. sí me habitué a ello, dada educación y circunstancias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art06.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

piense...

la crisis del silencio

rafael loret de mola

no es esta una crisis silenciosa por las estridencias que desata. lo es del silencio porque, a falta de recursos para paliarla, quizás alguien en las alturas pretende amordazar a las voces críticas haciéndolas hablar en el desierto. doscientas empresas editoras han cerrado en el país a consecuencia de la perversidad económica que, según los panegiristas oficiales, no lo es tanto: basta esperar el arribo del cuarto trimestre del año —o el quinto, faltaba más—, para cerciorarnos todos de la importancia de tener un secretario de hacienda como guillermo ortiz martínez, quien duerme tranquilo, según dijo, desde el inicio de 1996.
la historia, sin embargo, se remonta a 1982 cuando, en mayo, el entonces candidato a la presidencia miguel de la madrid —yo no sé si es una mala percepción, pero encuentro un símil indiscutible entre el quehacer de aquel mandatario y el actual— enfrentó a un grupo de editores regionales y les dijo: "los periódicos deben ser tratados, nada más, como simples empresas sin ningún privilegio fiscal. eso son, ¿no?
hubo quien replicara, en tono prudente, aduciendo que, por encima de las simples transacciones administrativas, la función de los diarios debía ser considerada, como lo es, un importante servicio social y plataforma para la extensión de la cultura.
*
no se trata, por tanto, de "simples'' negocios que buscan sólo el lucro por el afán de concentrar riquezas... como los de tantos favoritos del "sistema'' beneficiados por la información oportuna que les permite entrar de lleno al mundo mágico de la especulación... sin trabajadores de por medio. pura ganancia.
en aquel sexenio malhadado, las tuercas apretaron profundamente a los medios de información y no sólo eso: la tendencia, lo mencioné entonces, fue hacia la incomunicación, al desbordarse los costos y precios de los servicios de transportes, las cuotas de carretera y las tarifas telefónicas. todo ello, claro, influyó en una mayor carestía, mientras los grandes administradores de la vida nacional "arreglaban'' cuentas hasta dejarnos en estado de indefensión.
el parecido con lo que ahora sucede es notable. por la vía del cada vez mayor precio de los insumos se intenta reducir el peso específico de la labor periodística, especialmente la crítica dura pero seria, con el pobre argumento de que se trata de efectos secundarios de la reordenación de la "macroeconomía''. la realidad, desde luego, no se aprecia desde arriba. y la velada convocatoria al silencio ha encendido, no inhibido, a los críticos. ni en eso le atinan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art07.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

horizonte

de frentes y frentazos

vicente fuentes diaz

cuando los comunistas españoles, con su típica manía esquematizante —igual al de otras latitudes— le plantearon imperiosamente al doctor juan negrín el "frente único con los socialistas'', cual hondo respiro para la asediada república, el galeno-político comentó: "¿no les parece demasiado rápido y rígido?''. quiso significar, según creo, que eso de coaliciones y frentes son procesos muy complejos que no surgen como chispazos en el cerebro de cualquier júpiter explosivo. o dicho en plebeyo: no es cosa de enchílame otra. muestra la realidad que las tácticas "frentistas'' sólo dan resultado cuando las condiciones históricas las imponen como fruto de la relación dinámica de fuerzas, en un movimiento flexible y dialéctico, aunque, ciertamente, no exentas de dirección. dificilísimo es que surjan por generación espontánea. de lo contrario, como dijo el político español, son una "rigidez'', y tienden a saltar etapas.
*
y rigideces de esa clase son las propuestas que a veces escuchamos aquí, más como exhorto soflamero de algún mesías deteriorado que como voz tácticamente madura. sobre todo si el mesías devaluado se muestra urgido de abatir, mediante la ofensiva común de legiones encolerizadas, las murallas de poder de las que otrora fue celoso custodio, pero de las que salió como fugitivo decepcionado de negras ingratitudes, promesas incumplidas y trampas sexenales construidas con piezas autóctonas de agualeguas y pegamento importado franco-español.
desde los años veinte son comunes en este país las convocatorias a los frentes de acción. cuando, debido a inspiración de la comintern, se pusieron de moda los frentes populares antifascistas, con sólo dos victorias, las que obtuvieron manuel azaña en españa y leon blum en francia, a los radicales nativos les dio la comezón por seguir el mismo camino. además, era la consigna moscovita. el pcm creó entonces un curioso comité organizador del frente popular mexicano como un grupo más, sin que sus jerifaltes petrificados por las consignas de dimitrov se las olieran de que se trataba de unir en la acción a las masas, no de añadir un retazo más de siglas y mantas. el frentazo no se hizo esperar. frentazo de tope, no de acción política. del embrollo sacó a los comunistas, momentáneamente, lombardo toledano, al lograr que la juvenil ctm y el prm hicieran suya la consigna, destinada en verdad a ponerle dique al fascismo y sus aliados. "ah, sí —clamaron los del pcm—, es que en las condiciones de méxico el frente popular es el prm''. otro frentazo.
la concepción moscovita no funcionó. lo operante, como proceso vivo de acción, fue la alianza de cárdenas con el pueblo. breve el lapso, aunque fulgurante. lo que luego empezó a delinearse fue la gigantesca amalgama oposicionista que, sin llamado personal de nadie, se formó con almazán para tratar de destruir la reforma de cárdenas, infructuoso afán derrotado por los núcleos más conscientes del sistema.
*
se confirmó entonces que los "frentes'', sean a favor o en contra de alguien, se forman en la práctica por acercamientos masivos cuando ciertas condiciones los propician, no por ocurrencia o interés personal de nadie. obviamente debe existir conciencia, que no se forma como los chilaquiles. la última coalición que se dio por propio impulso en la práctica, como afluentes que conforman un caudal, fue la oposición cuauhtemocista contra la candidatura de salinas. frente luego fragmentado.
en otras condiciones, el capricho o la mira personalista, y menos aún si lo alienta la revancha, deviene siempre en frentazo. ¿a qué se atiene un francotirador de la política oportunista sólo porque lleva un nombre encima, pero carece de partido u otra fuerza militante, para proponer "un frente oposicionista''? ¿desde cuándo la política en méxico se hace por vedetismo de ocasión?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art08.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

ciudadano zedillo

denuncia directa

manuel gonzalez hinojosa
— iii —

el caso de michoacán. existe una comunidad llamada nuevo san juan parangaricutiro, que solicitó la restitución de las tierras sobre las que consideraba tener derecho.
la secretaría del ramo, durante la vigencia de la ley anterior a la vigente, tramitó esa solicitud y, después de múltiples estudios, concluyó que la comunidad no era de derecho, sino de hecho; es decir, que carecía de títulos de propiedad, y que sólo pudo comprobar que la comunidad estaba en posesión de catorce mil hectáreas; asimismo, comprobó que los particulares colindantes eran propietarios y poseedores, desde mucho tiempo atrás, de cuatro mil hectáreas; después de deslindar una y otra vez esas superficies, la secretaría opinó que debía reconocerse a la comunidad la posesión de las catorce mil hectáreas mencionadas y titulárselas en la resolución presidencial respectiva y así se hizo. al ejecutarse esa resolución, la comunidad no la objetó ni por la superficie ni por sus límites o por cualquier otra causa.
los colindantes con la comunidad habían adquirido sus propiedades por medio de una serie de transmisiones entre particulares, y la mayor parte de ellos dedicaron muchos años a la formación de huertas de aguacate de las que viven más de dos mil personas, directa o indirectamente.
*
es evidente que durante la vigencia de la ley federal de reforma agraria, la resolución presidencial restitutoria, dictada a favor de la comunidad, quedó firme y no fue causa de litigio alguno.
en la ley agraria vigente fue restablecida la acción de restitución, y se estableció absurdamente la acción reivindicatoria, la cual dio lugar a muchas injusticias que las autoridades agrarias judiciales propiciaron al no suspender la tramitación de los juicios con base en ella, ya que ésta fue derogada antes de que se dictaran sentencias en dicho juicio. un verdadero atropello fue el sufrido por el señor angel sánchez y su esposa.
después de derogada la acción reivindicatoria, la comunidad inició juicios con base en la acción restitutoria, por más que era evidente, primero, que ya se había agotado esa acción; segundo, que antes o posteriormente a la ley agraria en vigor no se había realizado en perjuicio de la comunidad ningún acto desposesorio por los pequeños propietarios colindantes y, tercero, que en estas condiciones era evidente el empleo retroactivo de esta ley.
es de justicia aclarar que las injusticias y arbitrariedades cometidas por el tribunal unitario agrario son ajenas al que desempeña actualmente ese puesto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art09.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

hace 25 años

al explicar por qué nombró jefe del departamento del distrito federal a alfonso martínez domínguez, el presidente echeverría dijo que no fue un acto de generosidad o de reconocimiento hacia quien fue jefe de su campaña electoral, sino que había escogido al mejor hombre, pensando en el interés de los habitantes de la capital de la república.
— el presidente nixon dijo en washington que viajará a china algún día, "pero ignoro en qué calidad lo haré". agregó: "es prematuro especular sobre la fecha en la cual podremos reconocer diplomáticamente a la república popular de china".

1º de mayo

en entrevista concedida en nueva york a fausto fernández ponte, corresponsal de excelsior, tim boggan, miembro del equipo estadunidense de ping-pong que visitó a china, dijo que, si eu no estuviera padeciendo una recesión económica seguramente no habría derogado los embargos comerciales de china a dicho país asiático.
— mientras que un grupo de manifestantes pacifistas invadía el edificio del departamento de sanidad, en washington, en donde destrozaron un pabellón y gritaban consignas contra la guerra de vietnam, el presidente nixon declaraba que las manifestaciones callejeras no harán que varíe su política acerca de vietnam.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/art10.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

hace 50 años

30 de abril de 1946

el licenciado luis cabrera declinó definitivamente "el honor de presentarse como candidato presidencial del partido acción nacional en las próximas elecciones", en carta dirigida al presidente del pan, licenciado manuel gómez morín. la razón aducida por cabrera es la "falta de una corriente de opinión organizada ajena al pan, y también porque no hay una posibilidad de unificación de los grupos independientes". agregó que no desconoce que acción nacional es el partido político mejor organizado para hacer frente a una campaña electoral independiente dentro de la nueva ley sobre elecciones federales.

1º de mayo

a fin de que el pueblo pueda adquirir los artículos de primera necesidad a los precios más bajo posibles, la secretaría de hacienda autorizó a la nacional distribuidora y reguladora a que importe libremente los víveres necesarios. los comerciantes tendrán facilidades para, por medio de esa institución, hacer importaciones con las mismas franquicias.
— el licenciado miguel alemán declaró, en mérida, la capital yucateca, que quiere para integrar los poderes federales a candidatos de limpio origen democrático, cuyos principales requisitos deberán ser la honestidad y la capacidad.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/edi01.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

nuevo apoyo a deudores

la crisis económica, pero sobre todo la devaluación y el alza de intereses, crearon una realidad perversa que no sólo sobrepasa las posibilidades y la capacidad social, sino también las dimensiones de la banca privada mexicana. es incoherente, por ejemplo, que la distorsión de las deudas, provocada por los altos réditos, genere pasivos de inmuebles, en libros, que están muy por encima del valor real. en estos momentos, el pago de una casa que se obtuvo mediante un crédito no sólo resulta una carga imposible de sostener sino que, ante la acumulación de intereses, representa un desembolso mayor que el precio de una casa nueva.
es esa realidad la que presiona a las autoridades respectivas y a los banqueros privados a reestructurar —ahora se dice "afinar"— los esquemas de apoyo a los acreditados cumplidos en préstamos hipotecarios. según esto, habrá quitas de 30% sobre sus saldos en udi. el descuento va a ser automático y con retroactividad a la fecha que hayan firmado sus reestructuraciones y, después, progresivamente, descenso desde mayo y durante 10 años.
quizá más que las presiones políticas y las de deudores morosos, la banca mexicana padece los efectos de la realidad nacional. los altos intereses son imposible de pagar, debido a la bancarrota de deudores, así como por la falta de liquidez del mercado interno. el hecho es que el desempleo, la caída del poder de compra del salario y, consecuentemente, el desplome del consumo interno, no tienen la mínima capacidad para contrarrestar la rapiña de los réditos bancarios. por lo pronto, se dice que los ajustes en el apoyo a deudores son una señal de "buena voluntad". ojalá.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/edi02.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

débil protesta de obreros

las demandas del sector obrero son las de la mayor parte de la población nacional: mejores salarios y un freno a la escandalosa escalada de precios. es una pena que fidel velázquez, quien ayer dijo que los trabajadores lucharán contra viento y marea para lograr la aplicación de la escala móvil de salarios y detener los abusos de los comerciantes, esté incapacitado en lo relativo a evitar el desmoronamiento del congreso del trabajo y, en general, del movimiento obrero que ha encabezado los últimos cuarenta años. con un sindicalismo dividido y presto a obedecer órdenes superiores, como la de no marchar el 1º de mayo, poco pueden hacer los obreros para lograr que sus demandas sean atendidas.
y es una pena, porque son justas. velázquez criticó a herminio blanco, el secretario de comercio, "que se ha vuelto sumamente tolerante y demasiado imprudente. no consulta a nadie". puede estar seguro el veterano líder cetemista que blanco consulta a quien debe consultar antes de permitir las alzas de precio en los productos de primera necesidad.
no podía faltar la tibia amenaza de siempre. el aumento al pan blanco perjudica a los trabajadores, quienes "están ante la posibilidad de escenificar brotes de intranquilidad si no se pone remedio al problema de los precios". se antoja increíble que el líder que durante casi medio siglo se ha encargado de evitar esos brotes de intranquilidad, hable ahora de que puedan ocurrir. dijo además que las empresas deben repartir utilidades, porque las ha habido. también tiene razón en eso. ¿pero de qué sirve, si se carece de los medios para hacerla valer?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/edi03.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

mayor tregua judicial

aprobo la cámara de diputados acuerdos y decretos para ampliar la tregua judicial a los deudores que se encuentran en peligro de ser embargados por los bancos. buenas medidas, aunque al cumplirse en la práctica corren el riesgo de caer en trámites administrativos complicados y, además, no son alivio completo para todos los que tienen hipotecas. y es que se decidió aplicar un esquema de descuento, que puede llegar hasta 30% pero sólo para quienes han reestructurado sus deudas en udi.
en cuanto a los buenos pagadores, que realizan un esfuerzo, cumplen y no arrastran deudas que multiplican intereses, como de costumbre, no reciben ayuda. el esfuerzo no se les reconoce y se piensa que, como pagan, no la necesitan. durante muchos años, las economías del país se rigieron con el sistema de que el buen negocio era tener deudas y comprar mucho. ahora las circunstancias son otras y las economías caseras no tienen deudas por considerarlo conveniente, sino porque no han podido solventarlas. de cualquier modo, no son los buenos ni los malos pagadores —todos deudores, al fin— quienes deben incrementar esfuerzos, sino el gobierno y los banqueros, que de pronto anuncian ese 30%, pero no es tan sencillo el alivio y esto se mostrará pronto, al ser anunciado el esquema de descuento aplicable estrictamente a quienes han reestructurado en udi.
por otra parte, los diputados aprobaron también decretos positivos para los deudores y vinculados con los embargos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/edi04.html


excelsior: editorial


martes 30 de abril de 1996

proteger a los niños

el abandono en que se encuentran millones de niños en méxico hizo necesaria la realización del i foro legislativo nacional de consulta pública en materia de atención a los derechos del menor, en el cual presentaron ponencias el diputado federal humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados; socorro díaz, directora de liconsa; ofelia casillas, presidenta de la comisión de información, gestoría y quejas de la cámara baja, y josé carlos cuentas zavala, representante del fondo de las naciones unidas para la infancia. y todos los aspectos de tan importante tema, el de la de proteger a la infancia desvalida, fueron tocados en la sesión inaugural.
roque villanueva propuso actualizar las leyes para construirles un mejor futuro a los menores de edad. esto urge en un país en el cual priva una gran injusticia social que ha producido más de 40 millones de pobres, con su cauda de niños abandonados y desnutridos, así como de menores de edad obligados a abandonar la escuela, para poder ayudar a sus padres.
socorro díaz tocó también un punto fundamental. es necesario que el gobierno atienda la obligación irrenunciable de dar a los niños alimentos, salud y educación. mientras no se haga esto, las autoridades no habrán cumplido con uno de los indeclinables deberes. ofelia casillas señaló la profundidad del drama: 20 millones de menores de 18 años viven en condiciones de pobreza. ¿cómo es posible, así llamar a los niños "el futuro de la patria"? y cuentas, el de la unicef, se opuso a la reducción de la edad penal a 16 años. tiene razón, los menores deben recibir oportunidades de reformarse y es injusto castigarlos como si fueran adultos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

nuevo apoyo a deudores hipotecarios; quitas de hasta 30%

"ninguna ofensiva legal, embargos o juicios"

* habrá comprensión, no debilidad: abm
* continuarán las reprogramaciones, dice
* señal de "buena voluntad" de la banca
* sólo beneficiará a quienes han cumplido
* casi 85% de efectividad alcanzó el ade

jaime contreras salcedo

autoridades financieras y banqueros privados terminan de afinar -apremiados por la necesidad de dar una pronta respuesta a las cada vez más fuertes voces de los deudores- un nuevo esquema de apoyo a acreditados cumplidores en préstamos hipotecarios. una vez puesto en marcha, habrá quitas hasta de 30 por ciento sobre sus saldos en udi, automático y con retroactividad a la fecha en que hayan firmado sus reestructuraciones; y después, progresivamente en descenso desde mayo y por espacio de 10 años.
esta es una señal de la "buena voluntad" de la banca y se anunciará la semana entrante, adelantaron funcionarios y especialistas bancarios involucrados en la negociación. los segundos garantizaron que a pesar de que hoy termina la vigencia de los programas de apoyo a deudores "no habrá ninguna ofensiva legal, embargos o juicios contra los acreditados morosos y las reprogramaciones en proceso llegarán hasta su fase final respetándose los términos prepactados".
la efectividad del programa ade, que a partir de mañana primero de mayo acaba, fue de casi 85 por ciento sobre los 2 millones 110 mil clientes de los organismos crediticios que se esperaba -las cifras son de febrero, las últimas disponibles por la comisión nacional bancaria- y todas las reestructuras que hoy están en proceso llegarán hasta su fase final respetándose los términos prepactados hasta su fase de conclusión, sostuvo el director de la asociación de banqueros de méxico, adolfo rivas martín del campo.
advirtió el funcionario bancario que a pesar de que "la banca será comprensiva", eso no significa que será débil: las actuaciones jurídicas en proceso "también continuarán", y definitivamente no habrá una actitud pasiva de nuestras áreas jurídicas.
al igual que el resto del aparato productivo, comercial y de servicios, la banca, observó el director de la abm, "espera la reactivación económica así como el restablecimiento cabal de los canales adecuados para cobrar lo que se le adeuda todavía sin que esto pueda entenderse como una pasividad de sus abogados. si ya hay un proceso o procesos jurídicos trabajando, se llevarán a cabo".
a una pregunta, rivas martín del campo señaló que "de ninguna manera se podrán permitir nuevos asuntos u otra tregua" en favor de los deudores porque ello le restaría seriedad al proceso y no resultaría justo que los que sí se han empeñado en reperfilar sus débitos, de la noche a la mañana se encuentren con que tienen ventaja o privilegios los que llegaran a sus sucursales a querer un arreglo, de hoy en adelante.
en lo tocante al nuevo programa que se acelera a marchas forzadas su conclusión, los especialistas entrevistados apuntaron que sólo irá dirigido a los clientes que han cumplido fehacientemente sus obligaciones y que ya hayan reestructurado en sus pasivos en unidades de inversión (udi). "estamos afinando lo correspondiente al valor en que podrían quedar las udi y se está tomando en cuenta que la cartera total hipotecaria llega a cerca de 170 mil millones de pesos".
extraoficialmente se pudo saber que cerca de 50 mil millones de pesos ya habían sido readecuados en udi y por lo mismo, podrían ser susceptibles del nuevo plan. otra cantidad similar, a su vez, no había sido reprogramada y sus responsables no gozarán de apoyo alguno. el resto no requirió de reperfilamiento, acorde con las fuentes consultadas.

premios por los esfuerzos

en el momento en que se ponga en marcha este plan adecuado, en donde no se ha estipulado todavía el nuevo sacrificio fiscal que asumirá el gobierno federal, las quitas serán automáticas y generalizadas y se premiará a los deudores que han hecho esfuerzos por cumplir sus compromisos, apuntaron los informantes.
la secretaría de hacienda, la comisión nacional bancaria y de valores así como la asociación de banqueros de méxico, presentarán este esquema alternativo y también subrayarán la idea de que se analiza la bursatilización de carteras hipotecarias a efecto de que inversionistas que participan en el mercado de valores puedan comprar "papel inmobiliario" a plazos de 20 a 30 años, en donde no perderían su certidumbre financiera y al contrario obtendrían ganancias por tasas de interés específicas y sin que los lesionara la inflación.
los analistas entrevistados señalaron que este esquema de descuento y de quitas efectivas permitirá aliviar nuevamente a quienes reestructuraron en udi cuyo valor, por cierto, al día de ayer era de 1,495 pesos por unidad de inversión. también se analizan nuevos planes en cuestiones agropecuarias cuya conclusión será detallada en menos de una semana.
al 16 de febrero pasado, de acuerdo con datos de la cnbv y de la abm, existían un total de un millón 737 mil 857 reestructuras, de los 2 millones 110 mil que se esperaban; es decir, 82.4 por ciento de este universo. por tarjeta de crédito, cabe consignar, habían alcanzado arreglo con sus bancos 1.046,631 empréstios.
ademas, de corte hipotecario se tenía resueltos bajo esqeemas ade-udi, 294 mil 959 casos; por el lado empresarial los beneficiados eran 310 mil 482 y por líneas financieras de consumo con problemas de cartera vencida, se había apoyado a 85 mil 785 acreditados.
el saldo de la cartera vencida aumentó 5 veces desde diciembre de 1994 a enero de 1996, al pasar de un monto de 20 mil millones de pesos, a más de 124 mil millones de pesos y significaba poco más de 18.3% de la cartera total que ascendía a más de 621 mil 600 millones de pesos. aunque ha bajado el ritmo de crecimiento de este fenómeno, como lo ha dicho el propio josé madariaga, líder de los banqueros, "no hemos empinado el piquito para abajo, de esta estadística".
la idea del también alto funcionario del grupo financiero bbv-probursa es, concluyó rivas, que una vez concluida la deuda y con los programas que se afinan, "dar el mayor número de beneficios a los deudores" y para el efecto se seguirá trabajando sin caer en que se pueda pensar que estamos adoptando flexibilidades innecesarias "porque da lugar a que muchos acreditados con base en estas circunstancias piensan que ya no se les va a cobrar. y eso no es cierto".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

amplíen la tregua a morosos: diputados

* faltan mejores condiciones económicas
* entonces cubrirían sus pagos normales
* aprueban las nuevas leyes crediticias
* facilitan el remate de bienes incautados

renato davalos y conrado garcia

la cámara de diputados aprobó un punto de acuerdo para que se amplíe la tregua judicial a los deudores con problemas en cartera vencida con la banca, hasta en tanto no se presenten las condiciones económicas para realizar las amortizaciones normales.
también el pleno camaral por 355 votos a favor aprobó los distintos decretos que adicionan leyes financieras, comerciales y crediticias, vinculadas a los embargos.
la aprobación que tuvo tres votos en contra y veintiocho abstenciones, fundamentalmente de la fracción perredista, reforma cinco ordenamientos, a saber: el código de procedimientos civiles para el distrito federal, la ley orgánica de la nacional financiera, el código de comercio, la ley federal de títulos y operaciones de credito y el código civil del distrito federal en materia común y para todo el territorio de la república en materia federal.
el punto de acuerdo aprobado por las 4 representaciones parlamentarias se fundamenta en que las carteras vencidas afectan a gran número de ciudadanos, de familias y de empresas y cuya solución es clave para la reactivación económica.
como se sabe, el plazo para iniciar los juicios respectivos a los deudores concluía hoy y, por ello, se establece la necesidad de la tregua judicial. una comisión especial de diputados dará seguimiento a las acciones para encontrar soluciones adecuadas a las carteras vencidas.
esta comisión informará al pleno y durante el receso legislativo a la comisión permanente. las comisiones especiales del senado y la cámara invitarán a un representante de hacienda para efectuar las reuniones necesarias y buscar opciones de solución.
los priístas en la sesión de ayer fundamentaron las modificaciones a los citados ordenamientos a partir de que, en primer término, se crean nuevas condiciones para no solicitar garantías en exceso a las empresas y que, consecuentemente, repercutan en altas tasas de interés.
al crear la nueva figura de fideicomiso, argumentan, se abarata el crédito y se eliminan procedimientos costosos, lo que beneficia a todos los nuevos contratos.
las tres críticas primordiales a la ley se centran en el efecto que sobre los créditos hipotecarios tendrán los nuevos ordenamientos y que se facilita el remate de los bienes de los deudores.
sin embargo, los priístas aseguran que esos preceptos no se cumplirán. las empresas no pueden renovar ni restructurar por medio de la nueva figura del fideicomiso, con lo que los deudores no podrán ser presionados por los bancos.
con la llamada bursatilización de la deuda se contará con recursos que, por un lado, terminarán con la deuda sin dañar a las grandes empresas y se liberarán recursos para el financiamiento de la vivienda, añaden los priístas.
esta bursatilización permitirá vender de una institución de crédito a otra o de una persona física a otra, la cartera denominada triple a, únicamente para créditos hipotecarios que cubren adeudos de empesas.
no obstante, ello no afecta al deudor porque "lo único que va a hacer la institución que tiene la cartera es venderla para generar recursos frescos, creando un mercado secundario de venta de deuda interna de los particulares".
a juicio de los priístas la ley no beneficiará a los bancos, sino fundamentalmente al deudor.

los votos en contra

los votos en contra de algunos de los artículos de las leyes contenidas en el dictamen que se hizo de la minuta procedente del senado, provinieron de panistas y perredistas.
el albiazul agustín torres señaló que muchos artículos van en sentido inverso de la reforma pues atentan contra la naturaleza de las instituciones.
el perredista juan guerra cuestionó que en los juicios el juez vaya a ser parte de los mismos e intervenir con un papel activo en favor del interesado.
el panista josé peniche bolio aseguró que no hay garantía de que en la ley secundaria, competencia de la aldf, se evite el depósito de dinero en efectivo en los tribunales, pues ello implicará un gran riesgo, por el volumen de recursos que se manejarán.
el perredista alfonso solórzano apuntó que con esta reforma se perjudica a los pequeños comerciantes pues están sujetos a las mismas cargas fiscales que las grandes empresas. rafael jacobo garcía, también del prd, dijo que las reformas pueden ser buenas para garantizar la recuperación de los créditos que la banca otorga a los contribuyentes, pero que ahora no favorecen a los mexicanos.
el panista alejandro zapata estimó que uno de los artículos de la ley de operaciones de crédito no dará mayor fluidez a los procedimientos, sino que por el contrario establecerá mayores candados a los deudores.
en la sesión también se aprobo un punto de acuerdo par solicitar al senado y a la cancillería la promocion de una enérgica protesta ante la agencia ambiental estadunidense para que no se autoricen nuevos sitios de desecho en la frontera.
este día, con una sesión de congreso general se darán por concluidos los trabajos ordinarios de diputados y senadores hasta el periodo extraordinario que se espera para junio y luego otro para julio, en los que se discutirán fundamentalmente las reformas electorales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

infonavit superó su meta de créditos de vivienda en 95, casi 97 mil: zedillo

techo digno, justa expectativa de los trabajadores

salvador martinez garcia

el presidente ernesto zedillo resaltó que a pesar del díficil contexto económico el infonavit superó la meta de créditos de vivienda al llegar a casi 97 mil en 1995, además de reducir los gastos de administración.
alfredo del mazo, director del infonavit, subrayó la función conciliadora de intereses de este organismo entre tres sectores fundamentales: el obrero, el empresarial y el público, al construir consensos sociales con objetivos claros en los que todos coinciden.
durante la clausura de la lxiv asamblea general del infonavit en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, con la meta de otorgar en 1996 casi 100 mil créditos (99,750) y en los años subsiguientes lograr un crecimiento promedio mínimo de uno y medio puntos por encima del pib estimado para cada año, el presidente de la república estableció:
"el mercado de vivienda para los trabajadores no es ajeno a los objetivos de estabilización que vamos alcanzando gradual, pero sólidamente. en este sentido, el infonavit puede contribuir dando certidumbre a las justas expectativas de los trabajadores por un techo digno, facilitando los planes de inversión de los industriales de la construcción y coadyuvando a un mejor ordenamiento y desarrollo regionales".
ante representantes empresariales y obreros, el primer mandatario insistió en que el fortalecimiento del ahorro interno es un instrumento fundamental para superar las dificultades económicas, evitar la recurrencia de las crisis financieras y sentar bases firmes y sanas para un crecimiento vigoroso, por lo que se congratuló de que el infonavit se proponga aplicar y reforzar acciones para fomentar el ahorro voluntario, otorgar rendimientos reales a las subcuentas individuales de vivienda y brindar mayor transparencia y certidumbre a los derechohabientes, en la obtención de su créditos.
puso énfasis el ejecutivo federal en que gracias a la utilización de mejores técnicas en la construcción y a una reducción en los márgenes de ganancia de los constructores y promotores, el incremento en los precios de las viviendas entregadas a los trabajadores en 1995 fue menor al de la inflación.
para concluir, zedillo ponce de león recordó que el infonavit fue creado para los trabajadores mexicanos y "al unir nuestros esfuerzos para fortalecerlo, nos unimos en beneficio del trabajo, la productividad y una vida digna, en beneficio de todos, en beneficio de méxico".
al rendir su informe de labores, ante la asamblea, a la que acudieron los secretarios del trabajo, javier bonilla garcía; de comercio, herminio blanco; de desarrollo social, carlos rojas, y de hacienda, javier ortiz, puntualizó del mazo que hoy más que nunca la población demanda a las instituciones de la república y a los funcionarios que las dirigen, disposición a escuchar, amplitud de criterio y sensibilidad, mayor eficacia y responsabilidad.

y destaco los logros

se incrementó el patrimonio institucional en 51.5 por ciento, al pasar de 6 mil 944 a 10 mil 521 millones de pesos.
se otorgó un rendimiento a los trabajadores en el fondo de ahorro de 37.8 por ciento, mayor que los instrumentos de la banca comercial.
aumentaron de 2 mil 112 a 5 mil 767 millones de pesos las reservas adicionales de contingencia para la cartera del instituto.
se cumplió en su totalidad la instrucción del presidente de otorgar los créditos para viviendas terminadas a marzo de 1995, pendientes de pago.
por primera vez el infonavit sumó los recursos y la voluntad de los gobiernos estatales a sus programas; se firmaron 14 convenios de cofinanciamiento.
se establecieron, también, programas piloto de cofinanciamiento con la banca comercial.
se aceleró el programa de subastas en beneficio de los derechohabientes de menores ingresos, anticipándose la creación de fuentes de trabajo.
se llevó a cabo un programa de autoregulación y facilidades al contribuyente.
se realizó la individualización de las subcuentas de vivienda en más de 90 por ciento.
se impulsó la racionalización de recursos y el control más estricto de las erogaciones, lo que permite un ahorro de 11 por ciento sobre el gasto corriente autorizado.
también planteó estrategias, como ampliar su capacidad de respuestas a las demandas de los derechohabientes y contribuir a lograr los objetivos de la política económica del gobierno federal, en particular del nuevo sistema del ahorro para el retiro.
mención aparte tuvo el director del infonavit al compromiso asumido de reducir progresivamente, durante los próximos cuatro años, las erogaciones administrativas en relación a los recursos totales de 0.75 por ciento en 1996 a 0.55 por ciento en el 2000.
sintetizó que en esta asamblea se ha marcado la pauta para que el infonavit evolucione hacia un organismo de renovada dimensión social y clara responsabilidad financiera, motor del ahorro de los trabajadores, con transparencia operativa y con modernos sistemas de gestión. y concluyó:
"con responsabilidad, el presidente ernesto zedillo impulsa una nueva cultura política basada en la legalidad, en la tolerancia y en la pluralidad; se trata de un proceso largo y complejo que demanda la participación activa y constante de la sociedad. debemos insistir que la tarea de la transformación nacional es un ejercicio de corresponsabilidad, que a todos involucra y a todos compromete".
a nombre del sector obrero, armando neira chávez planteó la necesidad de otorgar a los trabajadores facilidades para tener acceso al crédito, en particular a los de menos ingresos, que son la mayoría, pues reveló que 2.5 millones ganan entre uno y dos salarios mínimos.
con la representación empresarial hizo uso de la palabra diegoilchis medrano para plantear la necesidad de dar respeto al trabajador para elegir su vivienda; transparencia y agilidad en la asignación del crédito; aliento a la competencia en la oferta equilibrándola con la demanda; garantía al crédito hipotecario con vivienda digna, con calidad y precio acorde con la capacidad de pago del derechohabiente; fomento al ahorro y alta eficiencia administrativa.
fue el presidente de la república quien tomó la protesta a los miembros de la asamblea general del infonavit, y el secretario del trabajo, javier bonilla, quien la presidió.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

se hará justicia; figueroa, en méxico: chuayffet

"todos queremos sanciones para responsables de la matanza"
un juicio político sería en el congreso de la unión o en el estatal

antonio castellanos y manuel rojas

emilio chuayffet, secretario de gobernación, afirmó ayer que en el caso de aguas blancas, guerrero, donde fueron asesinados 17 campesinos, se hará justicia, porque todos queremos la sanción de quienes resulten responsables. el ejecutivo federal reafirma su convicción de que la ley, sin distingo alguno, se aplique a quien la incumpla y, sobre el paradero del gobernador con licencia, precisó: "está en méxico el señor rubén figueroa". el juicio político podría ocurrir en el congreso de la unión o en el local, subrayó.
fue entrevistado al finalizar la instalación de la conferencia de procuración de justicia, donde josé antonio gonzález fernández, procurador capitalino, anunció la restructuración a fondo de esa institución y dio a conocer que hoy se publica en el diario oficial de la federación la nueva ley orgánica y a más tardar en 15 días el reglamento interno. se continuará con la depuración que en los 15 meses ha incluido la salida de 900 policías judiciales.
antonio lozano gracia, titular de la procuraduría general de la república, por su parte dijo que ésta analiza el informe de la suprema corte de justicia sobre los hechos ocurridos en aguas blancas, para detectar posibles delitos federales y hacer uso de la facultad de atracción, y sobre el caso tabasco que implica la investigación de un presunto desvío de recursos para la campaña electoral del gobernador roberto madrazo, manifestó que en un mes podría concluír la investigación.
chuayffet, titular de la segob, recalcó que los mexicanos aspiramos a que en el caso de aguas blancas y en cualquier otro conflicto social, la justicia y la legalidad terminen por desterrar la impunidad, la arbitrariedad y la cultura del engaño y la simulación. el titular del ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de gobernación, estará atento al desarrollo de las acciones que se tramiten o que ya estén en curso y prestará su colaboración a cualquiera de los órganos competentes en caso de que la solicite.
el funcionario habló en improvisada rueda de prensa, al finalizar el acto en que se instaló la conferencia de procuración de justicia, e indicó que la suprema corte de justicia de la nación entregó al ejecutivo federal por conducto de la secretaría de gobernación, el informe sobre los hechos ocurridos el 28 de junio y puntualizó que el congreso de la unión podría decidir si procede el juicio político y la declaración de procedencia que significa el desafuero.
agregó que la procuraduría general de la república examinará si se cometió un delito federal para ejercer la facultad de atracción. procede que el informe sea conocido por los tres poderes del estado de guerrero, porque el congreso local también puede realizar el juicio político, y destacó: "compete a la secretaría de gobernación conducir las relaciones del poder ejecutivo con los otros poderes de la unión, con los gobiernos de los estados y con las autoridades municipales".
chuayffet acosado por los reporteros, finalmente decidió hablar sobre el asunto de aguas blancas y planteó: "lo que todos queremos es la sanción sin distingo, a quienes resulten responsables, porque sólo de esa manera, estaremos confirmando la aspiración que todos los mexicanos tenemos de vivir en un país de leyes y que el presidente zedillo, desde el primer día de su mandato, ha encabezado".
se le preguntó sobre las medidas que adoptará la secretaría de gobernación para impedir que rubén figueroa se vaya del país, y respondió con un agradecimiento a la suprema corte por la rapidez con que atendió la petición del ejecutivo federal para investigar el caso y entonces se le insistió sobre si figueroa se había acercado a la secretaría de gobernación. respondió:
"no, yo no he tenido contacto con él y no sé si alguna otra instancia de la secretaría...". y sobre la presencia de figueroa, respondió: "está en méxico el señor figueroa". la solución legal al problema se ha dado desde el día en que se cometieron los hechos y el congreso tiene sus plazos fijados por la ley.
más tarde, la segob dio a conocer un comunicado en el que se destaca que el ejecutivo federal recibió el informe de la scjn a las 8:45 horas de ayer y que ahora procede, para obrar consecuentemente, que el documento sea conocido por los siguientes órganos:
1. las cámaras de diputados y senadores tienen facultades para examinar si procede el juicio poolítico o, en su caso, la declaración de procedencia para juzgar penalmente a quienes resulten responsables de los delitos cometidos en aguas blancas.
2. la pgr tiene competencia para indagar si de los hechos no se desprende la comisión de un delito del órden federal. y,
3. los tres poderes del estado de guerrero.
la notificación del acuerdo plenario al gobernador de guerrero se realizará para los efectos que estime pertinentes. también se notifica al congreso del estado de guerrero, porque compete al mismo decidir si ha lugar o no a instaurar juicio político o declaración de procedencia contra los presuntos responsables de los delitos cometidos el 28 de junio pasado en aguas blancas.

los cambios en la pgjdf

la procuraduría general de justicia del df efectúa una profunda reestructuración a fin de combatir con mayor eficiencia los índices delictivos que en la actualidad se mantienen en el mismo nivel de 1995, señaló el titular de la dependencia, josé antonio gonzález fernández, al finalizar la reunión efectuada en el salón juárez de la segob.
gonzález fernández observó que 900 policías judiciales capitalinos -de un total de 3 mil 800- han sido cesados, destituidos, consignados, removidos o se les ha aceptado su renuncia, como parte del programa de depuración de la dependencia en los últimos 15 meses.
ningún elemento con antecedentes penales tendrá cabida en la pgjdf agregó el procurador capitalino.
con el nuevo marco legislativo que acaba de aprobar el poder legislativo, que permitirá mayor agilidad en los operativos y órdenes de aprehensión más expeditas, estoy seguro -resaltó- que bajarán los índices delictivos.
además la modificación al artículo 20 constitucional regulará la libertad condicional y eso también contribuirá a combatir a la delincuencia.
sobre la colaboración de elementos judiciales en las bandas, el procurador capitalino dijo enfático que se castigará con todo rigor a "malos servidores públicos" y pidió a la ciudadanía que denuncie los casos para contribuir a su depuración.

frente contra la delincuencia

luego de que el secretario de gobernación, emilio chuayffet instaló la conferencia de procuración de justicia, órgano auxiliar del sistema nacional de seguridad pública, el procurador general de la república, antonio lozano gracia, señaló que el objetivo principal es crear un frente contra la delincuencia organizada, en un ámbito de respeto a las garantías individuales, y como respuesta a la demanda generalizada de la sociedad acerca de mayor seguridad.
implican un cambio profundo y un restablecimiento del estado de derecho. hay que acabar con el "méxico de ficción" que sólo aparece en las leyes, pero no se cumple en la realidad. hacer de estas dos imágenes una, es un paso para que el país sea, cabalmente, una nación de leyes, agregó el procurador.
ante todos los procuradores generales de justicia del país, el titular de la pgr sostuvo que la conferencia de procuración de justicia permitirá mejorar la capacitación, intercambiar información, establecer un registro nacional de policías judiciales, organizar un banco nacional de datos criminales, un registro nacional de armamento, de vehículos robados, coordinar acciones preventivas, agilizar acciones para el control de drogas, capacitar en la lucha contra secuestros y proteger a las víctimas de delitos.
lozano gracia precisó: "estamos trabajando en la elaboración de acciones específicas contra algunas manifestaciones de la delincuencia, cuyo adecuado enfrentamiento requiere de manera indispensable del intercambio de información y la colaboración en operaciones concretas".
los fines de la seguridad pública, agregó, son salvaguardar la integridad y derecho de las personas, así como preservar las libertades, el orden y la paz pública.
el éxito del sistemdenacional de seguridad pública sólo será posible en la medida en que continuemos colaborando.
al finalizar el acto, el procurador lozano gracia comentó que la dependencia analizaba ya el informe que rindió la suprema corte de justicia de la nación sobre el caso aguas blancas para ver si se deriva algún delito del fuero federal y ejercer la facultad de atracción.
sobre la presunta desviación de recursos en la campaña del ahora gobernador tabasqueño, roberto madrazo pintado, el abogado de la nación dijo que la pgr actúa con seriedad, sin intereses políticos, y con la determinación de hacer cumplir la ley, sean cuales sean las consecuencias.
lozano gracia agregó que una investigación como esa no puede estar matizada o condicionada por la actuación o declaraciones de algunos funcionarios, sino por las determinaciones del propio proceso.
por lo que hace a las afirmaciones de luis colosio, padre del candidato presidencial sacrificado, en el sentido de que josé maría córdoba montoya debería ser llamado a declarar sobre el crimen de lomas taurinas, lozano gracia señaló: "si se va a proceder a llamar a alguien no lo vamos a comunicar a los periodistas porque tenemos la obligación por ley de guardar reservas".
por último advirtió que en la dependencia a su cargo no existen datos sobre la supuesta intervención telefónica a manuel camacho solís de parte del ex jefe de la oficina de la presidencia, josé córdoba montoya.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

segunda contestación del sr. córdoba montoya al  sr. camacho solís

washington, dc, 29 de abril de 1996

señor regino díaz redondo
director general de excelsior
presente.

señor director:
tomo nota de que el licenciado manuel camacho se retracta de su anterior acusación de que yo ordené intervenir sus teléfonos. reitero que yo no conozco ninguna grabación de conversaciones del licenciado camacho. si a él le consta que el teléfono de su oficina estaba intervenido, que denuncie a quien ordenó tal acción o que presente los hechos ante la autoridad para que ésta los investigue.
en cuanto a la pueril imputación de que sigo actuando en la política interior del país, quiero aclarar que eso también es falso aunque no tendría ningún impedimento para ello. quien sí está moralmente impedido para participar en la vida política de méxico es el propio licenciado camacho, por su deslealtad al partido revolucionario institucional, su doblez frente al entonces presidente de la república y por su hostil obsesión, desde el 1º de enero hasta el 22 de marzo de 1994, de sustituir a luis donaldo colosio.
mucho agradecería la publicación de esta carta.

(rúbrica)
josé córdoba

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

diplomacia y machismo

lo que faltaba

* doble desprecio en la afirmación de ezp
* uno de los desaciertos de mayor seriedad
* de retos y confusiones estamos exhaustos

martha robles

de todos los asombros que nos han causado los últimos presidentes, nunca experimentamos uno como el del sábado al leer que, tras enterarse de otra agresión norteamericana contra mexicanos en alpine, donde perecieron dos indocumentados a causa de una nueva persecución policiaca, ernesto zedillo afirmó que respecto de los asuntos migratorios y ante la exigencia nacional de una respuesta enérgica, inaplazable y apegada a la ley, "no puede confundirse la diplomacia con el machismo".
ante todo, una pregunta indispensable: ¿quién confunde diplomacia con machismo?
estupefactos ante respuesta tan inaudita y dramáticamente reveladora de significados que preferimos esperar que el propio presidente zedillo aclare por el bien del país, los investigadores del colegio de la frontera norte, allí congregados, cayeron en una suerte de limbo que al parecer los enmudeció. por su parte josé luis pérez canchola, vicepresidente de la academia mexicana de derechos humanos, al oírlo probablemente reflexionó la inutilidad de entregarle al mandatario una carta firmada por tres mil personas, en la que piden que nuestro gobierno reaccione con energía, dignidad y principios del derecho internacional a las criminales agresiones estadunidenses contra los indocumentados. agresiones que, por cierto, no sólo ocurren de manera cada vez más brutal, descarada y frecuente, sino inclusive con la complacencia aparente de nuestras autoridades, a pesar de que la ciudadanía coincide en que nunca antes se habían abandonado oficialmente, como ahora, los principios que fueron distintivos de la secretaría de relaciones exteriores.
en tiempos adversos como los que vivimos es necesario recordar que en nuestra diplomacia estuvieron los mayores aciertos de la república. aun durante los gobiernos más controversiales se conservó una posición indeclinable frente a los estados unidos y el tema de la migración se consideró entre las prioridades jurídicas, aunque algunos episodios vergonzosos incluyeron negociaciones oscuras o "guiños de ojo" que dañaron el derecho a defender la dignidad y la vida de los mexicanos allá, a excusa del falso interés económico.
con razón aclaró don antonio gómez robledo que hay dos lenguajes en las relaciones bilaterales con los estados unidos: uno, el de las altas esferas, de trato blando, cooperación y buena voluntad aparente; el otro es el de la diaria realidad fronteriza, caracterizado por malos tratos, ruptura del derecho, golpes y una persecución discriminatoria que en los últimos meses derivó en la peor criminalidad. una criminalidad que deja indiferente a la justicia norteamericana y ciega, sorda y muda a la mexicana, a pesar de la incontenible ola de protestas en ambos países.
nunca, a nadie y a pesar del cúmulo de testimonios adversos que enturbian las relaciones bilaterales, se le ocurrió sin embargo confundir diplomacia con machismo; mucho menos otro presidente de méxico repitió algo similar o equivalente al pie de una frontera encendida con justa indignación y en alerta a los movimientos definitorios de los poderes de la república. ni siquiera el más extremo estado de inocencia justifica una declaración como ésta porque, opuesto en todos sentidos al principio jurídico que entraña la diplomacia, el machismo es la expresión más acabada de la prepotencia arbitraria, del desafío excluyente, del abuso y la transgresión violenta.
así como hay errores políticos intranscendentes, hay otros que en ningún caso pueden ser aceptados como torpeza personal, aunque se trate de la figura presidencial. a causa de tantos desvaríos partidistas y de enredos derivados de un estado inclinado a la injusticia, la mayoría ha olvidado que por encima de los poderes circunstanciales o transitorios prevalece la dignidad humana y que tanto el deber de las instituciones como el de las autoridades consiste en encarecer al hombre en sí, no en degradarlo a excusa de exigencias inadmisibles de otros países.
para los mexicanos, aquí o al otro lado de la frontera, desapareció por desgracia el principio universal del humanismo político que difundieron los verdaderos demócratas, tanto los liberales del siglo xix como las primeras generaciones de panistas, cuando entendían a profundidad su función de opositores: el valor del hombre es superior a todas las instituciones, mayor inclusive que la voz y la autoridad circunstancial del presidente y aún más poderosa que la idea del estado, porque en sí contiene la raíz del derecho, inseparable de la justicia y del respeto a la vida. entendido en su sentido estricto, esto equivale a aplicar la moral en política. y la moral se omite o se transgrede cuando los gobernantes revierten el orden de prioridades; es decir, los tiránicos o explotadores de todos los tiempos, como sobradamente lo observamos en la américa latina durante la era de las dictaduras militares, anteponen el poder a los intereses inamovibles del hombre; actitud que, en su utilitarismo pragmático, los lleva a justificar los crímenes más inauditos, empezando por la cancelación de libertades.
la moral en política, una y otra veces y por el lado que pretenda eludirse o mirarse, sigue siendo el eje faltante en la infortunada realidad mexicana. como en otras cuestiones derivadas del entendimiento y de una posición en el mundo, ante sí mismo y frente a los demás, la moral significa, de una vez por todas, el único asidero confiable y deseable para la vida en común. por desgracia para el país, ésta no se inventa ni se improvisa: se tiene o no se tiene como resultado de la cultura. en ciertos aspectos no relacionados con el gobierno, su cultivo depende también del rigor individual, pero en ningún caso se sustrae de la razón política. de ahí que cada acto de un gobernante, cada palabra suya o decisión mientras ostente el mando, implique un compromiso radical con la ética y de consecuencias graves, quiéralo o no. de la misma manera nos compromete a nosotros, intelectuales aunque pese el término y nos desdeñen por actuar como tales, a llamar la atención de los demás sobre estas cuestiones en un momento en el que desciende a niveles tan alarmantes la condición real del derecho, de la justicia y las libertades mexicanas.
por sí misma, por su definición o su compromiso implícito, la moral no permite lucubraciones para disfrazar la verdad ni se presta a juegos verbales para mitigar los intereses dominantes, porque si algo enseña la ética, desde los días de aristóteles, es que lo que es, es; como la verdad agustiniana. respecto de los estados unidos, no hay duda: lo que es respecto de méxico, es indigno e insostenible en términos del derecho internacional si es que pretendemos conservarnos como nación soberana, o siquiera una comunidad respetable ante nosotros mismos y los demás.
expertas en padecer el machismo en todas sus expresiones, las mexicanas sabemos sobradamente que si la cobardía es su simiente, la mentira su brazo actuante; lo demás: alardes, violencia, crueldad deliberada, indignidad, deshonor, exacerbación del deseo sexual, afán de dominio, autoritarismo y otras minucias propias del bárbaro con complejo de hombría, no son más que complementos de una atroz falta de identidad que en especial ha elevado al mexicano a arquetipo d t valentón inútil que, enmascarado de fuerte, diestro y capaz, no es más que un infeliz tramposo e inseguro que no sabe amar, ni domeñar su instinto sexual y menos aún usar la cabeza para otra cosa que discurrir faenas de "entrón" falsamente envalentonado, conquistador y desafiante; faenas generalmente acompañadas de un lenguaje doloso y fuera de contexto, en el que las palabras jamás se corresponden con su significado ni tienen qué ver con la intención verdadera de quien las dice. el macho, por tanto y sobre su impostura viril, es un desfiguro de la psicología del vencido con la que cualquier pobre diablo pretende asumir una identidad ausente, una seguridad que no tiene y un valor que desconoce absolutamente.
hijo bastardo de la barbarie y del arrojo animal, el machismo es una de las peores rémoras de cortés y los chichimecas, de pedro de alvarado -abuelo histórico de pancho villa- y de las hordas pormenorizadas por fray diego durán. macho perfecto, traidor y bajuno como el que más, victoriano huerta, traidor por excelencia, autócrata, mentiroso (como corresponde), embaucador y desde luego tan cobarde como pésimo amante, ha tenido rivales a la altura del inefable maximino avila camacho, "matón" inseparable de la triste memoria de los asesinatos en topilejo y de tantos otros en puebla, menos publicitados, pero ciertamente ninguno de los de su prolífica estirpe han confundido diplomacia con machismo, porque una y otra situaciones representan algo tan contrapuesto e inconciliable que ni siquiera tenemos en mente un solo episodio que pudiera combinarlos, por una causa: la diplomacia mexicana es, precisamente, la conquista mejor lograda de nuestra cultura política y único reducto que hasta hace poco usaba el derecho.
hay afirmaciones que ni siquiera a un presidente mexicano se le pueden permitir.
de todos los desaciertos que caracterizan al régimen actual, ninguno como éste entraña tanta seriedad. estamos ante un caso política y éticamente grave, no sólo porque compromete la defensa de la nación, de los mexicanos agredidos o del derecho de gentes, sino por el doble desprecio que expresa la afirmación del presidente de la república, tanto por la función del derecho internacional, que a él corresponde conducir, como por las humillaciones a las que están expuestos los mexicanos, ahora ante la confusión oficial de nuestro país.
protestar conforme a derecho no equivale a desafío machista, sino a exigir justicia conforme a los principios internacionales. esta es una política absolutamente necesaria e inaplazable. de retos y confusiones estamos exhaustos. actitudes como la reciente del ejecutivo hace que la diplomacia retroceda a tiempos que parecían abolidos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

la scj y aguas blancas

trampa en el artículo 97

* alejamiento de su misión jurídica
* riesgo de caer en el desprestigio
* su situación quedó comprometida

ignacio burgoa orihuela

el llamado "dictamen" de la suprema corte sobre el archiconocido caso de la matanza de aguas blancas, ha provocado un revuelo, por no decir escándalo, en diferentes sectores de la opinión pública nacional. unos, en su mayoría, lo han loado con júbilo desbordado y otros, minoritariamente, lo han criticado. esta contradicción ha suscitado incertidumbre y confusión en la sociedad, la cual, por esta causa, está desconcertada, fenómeno que obedece al desconocimiento del artículo 97 de la constitución.
en el segundo párrafo del citado artículo, se ha pretendido fundar la facultad de dicho alto tribunal que dio origen al susodicho "dictamen" y que textualmente dispone: "la suprema corte de justicia de la nación podrá nombrar alguno o algunos de sus miembros o algún juez de distrito o magistrado de circuito, o designar uno o varios comisionados especiales, cuando así lo juzgue conveniente o lo pidiere el ejecutivo federal o alguna de las cámaras del congreso de la unión, o el gobernador de algún estado, únicamente para que averigüe algún hecho o hechos que constituyan una grave violación de alguna garantía individual. también podrá solicitar al consejo de la judicatura federal, que averigüe la conducta de algún juez o magistrado federal".
con base en esta disposición constitucional el presidente ernesto zedillo solicitó de la suprema corte su aplicación al caso de aguas blancas y este tribunal designó a los ministros humberto román palacios y juventino v. castro para que averiguaran si en el asesinato de diecisiete campesinos por grupos policiacos se violaron garantías individuales, hecho, este público, notorio y evidente que no requería, en si, ninguna averiguación. ahora bien, como este acto, absolutamente innecesario en cuanto a su propia finalidad, emanó de la disposición constitucional transcrita, consideramos indispensable formular en torno de ella los comentarios que a continuación exponemos para precisar su justo alcance normativo que los ensalzadores del aludido "dictamen" han demostrado desconocer.
la suprema corte, como órgano máximo en que se deposita el poder judicial federal, es la autoridad que dentro de nuestro orden constitucional y desde el punto de vista estrictamente jurídico, está colocada en una verdadera situación de hegemonía sobre todas las demás autoridades del país incluyendo al propio presidente de la república y al mismo congreso de la unión. los argumentos que incontestablemente apoyan la supremacía jurídica de la corte son tan diversos que sería prolijo expresarlos uno a uno. todos ellos, no obstante, enfáticamente postulan la base misma de esa supremacía, cual es la de ser dicho tribunal el guardián de la constitución, fuente de todo poder, y a la que todos los órganos del estado deben respeto y sumisión. por ello, cuando se somete a la consideración de la corte cualquier acto de autoridad por las diferentes vías jurídico-procesales que inciden dentro de su órbita competencial, pondera tal acto a la luz de la ley fundamental, invalidándolo en caso de que sea contrario a la misma, independientemente de la índole o jerarquía de la autoridad que lo haya ordenado o ejecutado. pues bien, para que la suprema corte desempeñe con eficacia jurídica su elevada función de preservar el orden constitucional, es no sólo menester, sino absolutamente indispensable, que sus decisiones sean actos de autoridad en el concepto respectivo de derecho público, es decir, imperativos y coercitivos, de tal suerte que ineludiblemente se impongan a los órganos estatales cuya actuación haya sido juzgada y sean susceptibles de cumplirse mediante la coacción si fuese necesario. si los fallos de la suprema corte no fueran actos de autoridad en los términos indicados, es decir, si carecieran de imperatividad y coercitividad, la trascendental misión que le confiere la constitución sería evidentemente nugatoria e inútil, ya que todas las autoridades estarían en la posibilidad facultativa u optativa de obedecer o no las determinaciones de ese alto tribunal, peligrando seriamente, de esta guisa, la estabilidad del orden constitucional, cuya factible e impune transgresión aniquilaría el régimen de derecho.
atendiendo a la tutela que sobre la constitución ejerce la suprema corte, a la potestad de invalidación con que dicho órgano judicial está investido respecto de cualquier acto de autoridad que vulnere el orden instituido por la ley fundamental, así como a la obligatoriedad jurídica de sus fallos, la función genérica que desarrolla nuestro máximo tribunal puede merecer con todo acierto el calificativo de 'superactuación", en cuyo significado se condensa la posición de supremacía que ocupa frente a los demás órganos del estado.
en contraste con dicha "superactuación", la constitución concede a la corte una facultad, cual es la contenida en su artículo 97, a través de cuyo desempeño dicho tribunal deja de ser autoridad para convertirse en un mero órgano policiaco de investigación al servicio de las autoridades administrativas o judiciales a las que incumba decidir sobre la persecución y castigo de los responsables de los hechos materia de la averiguación. en efecto, cuando la suprema corte asume tal facultad investigatoria, sólo le es dable, atendiendo al alcance teleológico de la misma, acumular datos de variada índole para esclarecer el hecho investigado, a fin de ponerlos a disposición de las autoridades encargadas del ejercicio de la acción penal correspondiente, las cuales, ante la ausencia de obligatoriedad jurídica de las conclusiones investigatorias a que hubiere llegado el mencionado tribunal, pueden o no adherirse a las mismas, existiendo la posibilidad de que las opiniones sustentadas por este, a propósito de los acontecimientos averiguados, sean revisadas posteriormente por órganos judiciales de grado inferior a quienes competa el conocimiento del juicio respectivo.
en consecuencia, esta posibilidad no sólo es demostrativa del carácter no autoritario de la multicitada facultad investigatoria, sino que coloca a la suprema corte en la indigna tesitura de ser contradicha o menospreciada por autoridades administrativas o judiciales que en lo tocante a la verdadera función jurisdiccional están bajo su potestad jurídica. por ello, si se ha designado anteriormente como "superactuación" la labor que la corte desarrolla a través de facultades auténticamente imperativas que tienen como objetivo principal la conservación y tutela del orden constitucional, de la misma manera y por análogas razones lógicas puede afirmarse que al desplegar sus atribuciones investigatorias, dicho alto tribunal desempeña una 'infractuación", que lo coloca en una situación poco edificante frente a los demás órganos del estado, lo cual es francamente incompatible con su posición de guardián de la constitución. poiúconsiguiente, la intervención que la suprema corte tiene en la inquisición de los hechos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 97 constitucional únicamente podrían explicarse desde un punto de vista moral o ético-político, en el sentido de que, por el hipotético prestigio y la deontológica reputación de sus miembros integrantes, los datos que se pudiesen obtener a consecuencia de las averiguaciones que realice ostentarían las calidades de veracidad, imparcialidad y objetividad que sirviesen de base a la ulterior actución del ministerio público en el ejercicio de sus funciones persecutorias respecto de los hechos a que la mencionada disposición constitucional alude.

*

en defensa de la posición de la corte como máximo órgano judicial de control constitucional y desde un punto de vista jurídico estricto, o sea, prescindiendo de la trascendencia moral o ética que los resultados de las investigaciones pudiesen tener en el ánimo colectivo o en la opinión pública, es evidente que la disposición constitucional que consagra en su favor dicha facultad, y tal como está concebida actualmente, debe suprimirse. parece ser que el texto respectivo, que no se contenía en la constitución de 1857 y que inexplicada e inexplicablemente se propuso en el proyecto de don venustiano carranza y se aprobó de modo inconsulto por el congreso constituyente de querétaro, involucra la proclividad de arrastrar a la suprema corte al terreno azaroso de la política, alejándola de la misión rigurosamente jurídica. la facultad de nombrar a un juez de distrito, a un magistrado de circuito o a uno de sus propios miembros para que practique las investigaciones a que el artículo 97 constitucional se refiere, y su misma averiguación oficiosa, se antojan un señuelo para que dicho alto tribunal cayera en la trampa del desprestigio y del ridículo, rebajándolo a la condición de agente de averiguaciones y desplazándolo del augusto sitial en que la doctrina y la constitución lo han colocado.
en resumen, la simple averiguación de violaciones a las garantías individuales sin que la suprema corte pueda emitir ninguna decisión sobre los resultados que obtenga, no implicaría, a lo sumo, sino una mera conducta moral que pudiere influir o no en el ánimo de las autoridades competentes para dictar las resoluciones compulsorias que procedan. en otras palabras, en el caso de que dicho alto tribunal comprobara la comisión del delito de violación a garantías individuales, no podría ejercitar contra sus autores la acción penal, pues ésta es la de la exclusiva incumbencia del ministerio público. a mayor abundamiento, la citada facultad investigatoria "sólo es procedente cuando se trata de materias que constituyan por su propia naturaleza grave perjuicio para la estabilidad de las instituciones y para la tranquilidad pública general", según criterio interpretativo del artículo 97 constitucional sustentado por la misma suprema corte (cfr. sem. jud. de la fed. tomo cxii, pág. 379). en otras palabras, no en cualquier caso específico y concreto, por más grave que se suponga, es ejercitable tal facultad, pues dicho alto tribunal fue creado para mantener y controlar el orden jurídico del país y no para intervenir en hechos aislados que no lo afecten por modo general y en detrimento de las instituciones de la república.
en el caso de aguas blancas la situación de la suprema corte no sólo corrobora las anteriores consideraciones, sino que ha quedado gravemente comprometida merced al "dictamen" a que han hecho referencia los medios de comunicación social, ya que su texto ha permanecido en una misteriosa clandestinidad. sin embargo, se ha sabido que en tal "dictamen" se contienen afirmaciones que no se contraen a la mera averiguación prevista en el artículo 97 constitucional, sino que se extienden hacia una investigación penal sobre la posible responsabilidad de diversos funcionarios del gobierno del estado de guerrero, incluyendo al gobernador con "licencia definitiva" rubén figueroa, en la perpetración del asesinato de 17 campesinos por cuerpos policiacos. esa imputación, que pudiese derivarse de los datos obtenidos por los ministros pesquisidores, entraña una extralimitación de la averiguación que prevé el precepto constitucional invocado y, lo que es peor, la violación de otras disposiciones de nuestra ley fundamental como son sus artículos 21 y 102, apartado a que confieren al ministerio público, local o federal, la facultad exclusiva en la investigación de los hechos delictivos y la persecución de sus autores. es más, la suprema corte jamás debe hacer imputaciones de responsabilidad penal a nadie. su función inherente es jurisdiccional y no de procuración sino de administración de justicia en base al deontológico principio de imparcialidad. los tribunales no deben acusar sino dictar sentencia en los procesos que se ventilen ante ellos. tampoco deben emitir ninguna opinión fuera de juicio ni con antelación a él. tales postulados, proclamados por nuestro orden jurídico constitucional y legal, se quebrantaron por el llamado "dictamen" de la suprema corte en el caso de aguas blancas, pues la averiguación a que se refiere el artículo 97 constitucional únicamente debe versar sobre algún hecho o hechos, que impliquen una grave violación de garantías individuales que ponga en riesgo la estabilidad de las instituciones y afecte la tranquilidad pública general, según lo ha considerado la doctrina y el propio alto tribunal de la nación en la tesis invocada, sin que entrañe la usurpación de las funciones exclusivas del ministerio público, ni la revisión de las que éste hubiese preactivado, bien o mal, así como tampoco la imputación de responsabilidad penal a nadie. si rubén figueroa hubiese incurrido en ella como "autor intelectual", "cómplice" o "encubridor" en la bestial matanza de aguas blancas, a la suprema corte no le incumbía imputarla ni como probable, verosímil, presunta o posible, sino a la citada institución social y ante la autoridad judicial competente.
todos, como seres humanos, cometemos errores. de esta proclividad no están exentos los señores ministro de la suprema corte a quienes respeto profesional y académicamente. sin embargo, el daño a la constitución ya está consumado precisamente por el órgano judicial que tiene el deber de respetarla y protegerla. ese daño es de mayor trascendencia que la abominable matanza de aguas blancas. al imputar responsabilidad penal a rubén figueroa y a otros funcionarios del gobierno de guerrero en los hechos en que culminó dicha matanza, los ministros de la corte violaron las garantías de seguridad jurídica consignadas en el artículo 20 constitucional, la de audiencia instituida en el artículo 14 de nuestra ley fundamental y la de autoridad competente establecida en su artículo 16. si se procesara judicialmente a los imputados, ¿qué tribunal se atrevería a contrariar el "dictamen" de los ministros de la suprema corte? estos ya los condenaron con graves infracciones a la constitución a través del ejercicio de una inútil facultad que tenía como finalidad averiguar lo que era y es unanimemente sabido: que en el pluriasesinato de aguas blancas se violaron las garantías individuales de las víctimas. la suprema corte debió haber declinado la solicitud que le hizo el presidente zedillo para que "averiguara" lo que no necesitaba ninguna averiguación, como es la violación monstruosa y bestial de dichas garantías. de ninguna manera sensata tal solicitud entrañaba la petición para que los ministros se comportaran como agentes investigadores del ministerio público y declararan responsables a figueroa y otros en los crímenes del caso aguas blancas. es inconcebible que el presidente les solicitara que violaran la constitución mediante un "dictamen" inválido jurídicamente puesto que su observancia sería contraria a derecho, dentro de cuyo orden la sociedad mexicana ha deseado siempre vivir aunque no haya logrado aún este anhelo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 30 de abril de 1996

frentes politicos

* parece inevitable que el presidente decida el rumbo en el caso de aguas blancas
* existen pocas razones para ser optimistas ante la posibilidad de un juicio político
* evitó jlp que el conflicto entre su esposa sasha y su hijo llegará al ambito penal

aurora berdejo arvizu

por los caminos del sur...
pues sí, aunque a veces resulte difícil vencer el hartazgo que genera el ir una y otra vez sobre temas que parecen nunca terminar, nunca agotarse en la inmensa agenda de los pendientes que se han acumulado en nuestro país, resulta inevitable replantear el caso aguas blancas y tratar de encontrar cuáles son o serán los argumentos que le permitan enfrentar a la no siempre racional estructura jurídico-política del estado mexicano el brete que ha generado -quizá para bien- la resolución emitida por la suprema corte de justicia de la nación.
al menos así quedó de manifiesto para el secretario de gobernación, emilio chuayffet, quien acosado por los colegas que cubren la fuente de dicha secretaría tuvo que recordar sus ya lejanas épocas de profesor universitario y disertar ahí sobre la marcha, a propósito del asunto aguas blancas y sus muchas posibles consecuencias.
la explicación dada por chuayffet, a pesar de la elocuencia y dotes pedagógicas que evidenció, no logra resolver el dilema fundamental que es el de saber cuál será el futuro del expediente aguas blancas, especialmente ahora que no queda duda sobre la naturaleza de la conspiración que articuló ese deleznable crimen.
quizá el asunto más delicado de ese herradero llamado aguas blancas es que se quiera o no ejercer las atribuciones como jefe de estado y árbitro supremo de los conflictos y diferendos. la actual administración tendrá que tomar una decisión sobre cuál será la conducta a seguir en torno de tan sensible problema.
como se presenta el escenario en estos momentos, será casi inevitable que el presidente de la república intervenga y decida cuál será el rumbo a seguir, pues de hecho la situación en que nos encontramos surge como resultado de su intervención, al tiempo que de la virtual inexistencia de mecanismos jurídicamente pertinentes que permitan conciliar negociaciones políticas como las que explican la dócil salida de ex gobernadores como rubén figueroa o sócrates rizzo, con la existencia objetiva de cuentas pendientes que no se resuelven o saldan con la simple salida del "mandamás" en turno del palacio de gobierno desde el que despacha.
esta responsabilidad política es inexcusable, no porque así lo establezca el reglamento o disposición alguna, sino porque las circunstancias mismas imponen que sea el titular del ejecutivo quien resuelva en última instancia qué sucederá en ese delicado asunto.
desde luego que la tranquilidad del ex gobernador o -como ahora gusta de llamarse el hombre que sufre delirio de conspiración- "gobernador constitucional con licencia definitiva", rubén figueroa tiene todavía márgenes de resistencia. ello gracias a que una vez más, como en aquellos aciagos días del verano de 1994 el país se vuelve a enfrentar al dilema de decidir si el fuero existe para proteger a las personas en sí o a las personas que ejercen un cargo de responsabilidad pública.
el sentido común indica que el fuero protege al cargo no a los individuos, pero el sentido de pertenencia a un cuerpo; es decir, el espíritu corporativo de nuestros políticos mexicanos (sean del partido que fueran) les ha permitido imponer en más de una ocasión la visión opuesta, incluso con la dócil complacencia de la suprema corte de justicia de otras épocas.
lo importante es que ahora una primera y muy importante definición tendrá que presentarse en el plano federal, especialmente en lo que hace a decidir si hay o no la voluntad política para que la pgr absorba el caso y, sobre todo, en lo que hace a la decisión que tendrán que asumir los legisladores federales para aceptar o no que se inicie el llamado juicio político.

precedentes

si nos atenemos a la experiencia inmediata -el caso de manuel muñoz rocha- tendremos que ser sumamente pesimistas a propósito del futuro del asunto, pues si recordamos la conducta de distinguidos priístas y panistas fue todo menos un ejercicio ajustado a derecho y mucho menos un ejercicio de sensatez política.
incluso si nos remitimos al caso citado por el propio emilio chuayffet del único precedente de la intervención de la corte en un asunto de esta naturaleza (el que se generó como consecuencia de la matanza de león en 1946), pues podríamos considerar desde ahora que hay pocas razones para ser optimistas pues ernesto hidalgo, en ese entonces gobernador de guanajuato, sólo recibió como castigo el ser despojado del cargo sin que hubiera responsabilidad penal alguna para él o para quienes abrieron fuego contra la multitud congregada en la plaza central de león en aquellos aciagos años.
de ahí que para rubén figueroa el asunto clave en este momento es definir si se respetarán o no los acuerdos que precedieron su salida de la gubernatura del estado que creyó había heredado como feudo familiar y que -muy probablemente- incluía la impunidad, ese puente de plata que garantiza que por más ruido que hagan las oposiciones (o lo que queda de ellas) o los medios de comunicación (tan malosos y conspiradores como somos) que al hijo de don rubén no le pase cosa alguna y pueda seguir disfrutandolae la vida.
está presente desde luego, el problema que se deriva de la conducta de figueroa al tratar de engañar a la opinión pública y a la actual administración federal con el muy famoso video grabado en el lugar de los hechos; sin embargo ese detalle parece que no pesó en el diseño de la solución que la presidencia de la república (con todo y sus asesores panistas) y la secretaría de gobernación dieron a este hecho que amenaza con complicarse más.
de igual modo, están presentes una serie de asuntos tan delicados como puede serlo el de la existencia de por lo menos dos investigaciones realizadas en el ámbito local, las cuales no sirvieron para acallar la repulsa popular al asunto, que fue catalizado por la transmisión en las frecuencias de televisa del video que da pie a la intervención de la suprema corte.
visto con detenimiento el problema central de la conducta seguida por el ejecutivo federal (incluida -desde luego- la procuraduría general de la república) es el de los tiempos. haber negociado la salida de rubén figueroa antes de contar con la certeza jurídica que ahora se cuenta gracias a la intervención de la corte.
lo grave es que por más que queramos elogiar la actitud de la corte, es imposible olvidar que ella misma decidió no intervenir sino hasta que la orden, petición, solicitud, requerimiento, súplica o como quiera definirse llegó desde los pinos. fue a solicitud de la presidencia de la república que la corte procede, lo que impidió que se presentara este inédito jurídico-político en el que nos encontramos y que, desde luego, es motivo de preocupación para todos.
de haber intervenido la corte antes de que se negociara la salida de figueroa el escenario hubiera sido el de que el ahora "gobernador con licencia" (eufemismo que seguramente busca arrancar hasta el último centímetro cuadrado de fuero que pueda agarrar con los dientes), no podría eludir una responsabilidad directa y muy probablemente se hubiera tenido que definir el asunto, en primera instancia, con la declaratoria de desaparición de poderes en el estado, lo que si bien hubiera podido ser calificado por algunos como "traumático" para las instituciones de gobierno local, hubiera sido mucho mejor que el actual pantano en que se encuentran esas mismas instituciones.
la situación en su conjunto, tendría que percibirse como un severo recordatorio a la corte de lo importante que es que sus miembros actúen sin miedo a ocupar el espacio que de manera natural le corresponde y que, sin embargo, tuvo miedo de ejercer cuando hace unos meses grupos civiles presentaron a la corte una solicitud para que interviniera en ese sentido y la corte optó por refugiarse en uno de sus barroquismos jurídicos y evitar así dar la cara como finalmente tuvo que hacerlo.
la situación genera tensiones que sería importante que se resolvieran a la brevedad posible. para el gobernador sustituto el asunto se convierte en un pesado fardo que difícilmente podrá superar, del mismo modo que lo es para los otros dos enclenques poderes locales.
la situación descrita por chuayffet este lunes advierte -además- la posibilidad de que el juicio político que pudiera seguirse a figueroa tuviera lugar de manera indistinta en el congreso local en chilpancingo o que se realizara en el congreso de la unión, con lo cual se abren un número todavía mayor de preguntas sobre si no sería tiempo ya de que los mexicanos nos preguntáramos seriamente sobre las ventajas que podrían derivarse de convocar a un congreso constituyente, que permitiera plasmar en una nueva carta magna este tipo de problemas y tensiones y nos evitara de una buena vez semejantes mares de indefinición en el futuro inmediato.
por lo pronto, está también el problema de saber si la pgr decidirá o no actuar. si es congruente con la explicación que dio originalmente sobre su negativa a atraer a su esfera de competencias el caso aguas blancas (argumento centrado en el hecho que las policías de las entidades de la república sí pueden utilizar armas de alto poder que por lo visto no son realidad "reservadas al ejército" como reza la constitución), pues tendríamos que aceptar desde ahora que los chicos lozano no llevarán el entusiasmo que les caracteriza en el manejo de los casos colosio y ruiz massieu a los convulsionados caminos del sur, y que lejos de irse para guerrero, el estado, se quedarán en guerrero, la colonia de la ciudad de méxico.
es en pocas palabras una cordial bienvenida a todos los mexicanos al limbo jurídico en el que existimos y que no podrá resolverse en tanto no haya la disposición de los responsables de las principales dependencias de los subsistemas político y de administración y procuración de justicia, para actuar en una situación tan delicada como importante.
es necesario advertir que esa ya no es sólo responsabilidad de los "corruptos y tenebrosos priístas" tan repulsivos a los ojos de los niños bien que egresados de la escuela libre de derecho y con credencial del pan pretenden jugar a ser los salvadores de la patria, sino que es una responsabilidad compartida por las dos principales élites políticas del país que, sin embargo, insisten en jugar a que gobiernan sin hacerlo enfrentando todas las responsabilidades que de ello se desprenden.

pesimismo

en función de semejantes hechos se plantea, desde luego, el problema de saber qué sucederá en el seno del carcomido cuerpo de la procuraduría general de justicia del estado y la no menos cuestionada policía judicial del estado, ¿serán -acaso- capaces de ejercer y conducir las averiguaciones del caso?
el pronóstico no ptiría ser -en modo alguno- optimista. creemos que no y creemos que ahí es posible advertir otro hueco en la legislación en materia de ejercicio de las facultades de atracción: importante como es ese mecanismo, le falta considerar el factor de que el ejercicio de esa y cualquier otra facultad tiene que estar dotada de características que -entre otros asuntos- le hagan subsidiaria; es decir, permitan que en situaciones como ésta, así no hubiera una materia específica que la autoridad federal (la pgr) pudiera utilizar como excusa o justificación para atraer a su ámbito la investigación, de cualquier modo se pudiera intervenir para subsanar las obvias incapacidades de las autoridades locales en un asunto tan delicado como explosivo.
el berenjenal, el limbo, se ha desplegado ante los ojos de la opinión pública nacional que impávida asiste a un espectáculo tan grotesco como repulsivo en el que lo único que parece quedar claro es que en este como en los casos colosio y ruiz massieu no hay la responsabilidad política para enfrentar situaciones delicadas y que comprometen al estado mexicano en su conjunto.
quien quiera que haya imaginado que con formar una comisión de la corte de la nación bastaba para entretener un rato más la solución del problema, parece que no pensó bien su jugada, al mismo tiempo que para la corte tendría que quedar claro que es preferible actuar de manera más decidida en el ejercicio de facultades que son suyas y que no dependen o no tendrían que depender de la solicitud del titular del ejecutivo si es que, como se nos ha dicho, hay el verdadero compromiso de avanzar en la lógica de la integración de un sistema político tan republicano y federalista como los constituyentes del 17 soñaron allá en querétaro.

relaciones peligrosas

un par de columnistas políticos de diarios capitalinos dieron a conocer en días pasados un conflicto familiar en el hogar de un ex presidente de la república, pero al parecer las cosas no son como se presentaron públicamente.
en efecto, durante una estancia de josé lópez portillo en los angeles, california, hace aproximadamente dos meses, para atenderse de la secuela de la embolia cerebral sufrida el pasado año, de su casa en la ciudad de méxico fueron sustraídos 497 libros, algunos de ellos de gran valor, incluso hasta incunables, por parte de su hijo josé ramón lópez portillo, quien durante el mandato de su padre gozó de gran fama por ser "el orgullo de mi nepotismo", como lo catalogó el entonces presidente de la república.
de acuerdo a las publicaciones referidas el ex presidente lópez portillo habría demandado o demandaría penalmente a su hijo josé ramón por ese hurto, pero la realidad es diferente. realmente hubo una denuncia ante la pgjdf pero no interpuesta por don josé, sino por su esposa, la conocida actriz sasha montenegro, con un poder del que goza.
sin embargo esta denuncia no prosiguió ante el desistimiento directo del ex mandatario federal, quien evitó así que un conflicto de familia entre su esposa y su hijo trascendiera a los ámbitos penales, pues los libros "robados" fueron ya devueltos y habían sido tomados para consulta.
el fondo es una participación interesada de parte de roberto martínez vara, sobrino de "jolopo" y además su secretario particular, conjuntamente con la señora sasha montenegro, estando en disputa una residencia en acapulco, justo en la playa de pichilingue, la cual está a nombre de los tres hijos de lópez portillo: josé ramón, carmen beatriz y paulina.
la señora montenegro pretende que esta casa pase a su propiedad y esto ha incomodado a josé ramón y tensado las relaciones de la familia. esta es la otra versión de los hechos y, hasta donde se sabe, la verdadera.

notas cortas...

se vislumbra tensión de relaciones entre la secofi y la ctm. en su tradicional conferencia de los lunes, el dirigente obrero, fidel velázquez sánchez, se mostró sumamente molesto por el injustificado aumento en el precisúdel bolillo de 50 a 60 centavos. don fidel criticó en general la liberación de los precios de varios productos básicos porque -dijo- afecta la economía de la clase trabajadora, "en plena crisis se incrementan los precios cuando más debieran frenarlos. el secretario de comercio no consulta a nadie, se ha vuelto sumamente tolerante, a ningún precio le pone pero y los trabajadores ya no resisten eso"... por su parte, el secretario herminio blanco trató de "curarse en salud" y en un comunicado se indica que no se informó del aumento en el pan porque "no está sujeto a un precio controlado; es un precio libre y puede subir de acuerdo con las circunstancias del mercado"... ante este triste panorama no es difícil suponer que se disparará el precio de este necesarísimo "pan de cada día". pa'pronto, la cámara de la industria panadera, a modo de efímero consuelo, señala que no hay aumento generalizado en todo el tipo de pan, sólo en el bolillo porque la harina ha subido hasta en 50 por ciento (bendito consuelo), y remata -en un golpe mortal- diciendo que cada panificadora decidirá los precios del bolillo "en función de sus propias circunstancias". habrase visto... el presidente ernesto zedillo clausuró la lxiv asamblea general ordinaria del infonavit, que dirige alfredo del mazo. el jefe del ejecutivo destacó que dicho instituto promoverá con decisión el ahorro interno y asegurará un retiro digno a los trabajadores. destacó que el infonavit constituye un sólido pilar para lograr un crecimiento económico sostenido.. en otra de sus actividades, el jefe del ejecutivo atestiguó la firma del convenio entre el fondo mexicano para la conservación de la naturaleza, ac, y la agencia internacional para el desarrollo de estados unidos, donde asistió el embajador norteamericano en nuestro país, james jones. ahí, el mandatario mexicano hizo un exhorto a proteger nuestro patrimonio natural y reparar algunos de los daños más graves que le hemos provocado para garantizar a las generaciones futuras las condiciones para su propio desarrollo... hasta la capilla ardiente de la agencia funeraria en que fueron velados los restos de jaime garcía terres llegó el presidente ernesto zedillo para externar sus condolencias a doña cecilia chávez de garcía terres y a sus hijos alonso, jimena y ruy. acompañado de miguel limón, secretario de educación pública; de rafael tovar y de teresa, director de conaculta; y del escritor josé luis martínez, el primer mandatario hizo una guardia ante el féretro del desaparecido poeta, quien dio a méxico el premio "príncipe de asturias" para la gaceta del fondo de cultura económica, cuando él dirigía esa institución en 1987... ayer por la noche, la segob emitió un comunicado en el que se precisa que respecto de la resolución en torno del caso aguas blancas, el titular del ejecutivo estará atento mediante esa secretaría, de las acciones que se tramiten o estén en curso y prestará su colaboración a los órganos competentes. concluye diciendo, "los mexicanos esperamos a que en este y en cualquier conflicto social, la legalidad termine por desterrar la cultura de la arbitrariedad y el engaño"... durante la sesión de ayer, la cámara de diputados aprobó un importante punto de acuerdo en el que se amplía la tregua judicial a los deudores, mientras no se den las condiciones económicas para realizar las amortizaciones normales. además, el punto de acuerdo propone integrar una comisión especial que dé seguimiento a las acciones para encontrar soluciones adecuadas, equitativas y viables al problema de las carteras vencidas. los legisladores reiteran el llamado que hicieran el pasado ocho de diciembre de 1995 para convocar a las instituciones bancarias tanto privadas como de fomento y a los deudores, para que mediante un convenio fundado en los consensos amplíen la tregua judicial y hostigamiento hasta en tanto no se presenten condiciones económicas más favorables que permitan realizar las amortizaciones normales de los usuarios del crédito hacia la parte acreedora... antes, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humbertácroque villanueva, inauguró el foro nacional sobre los derechos del menor, convocado por la diputada ofelia casillas ontiveros, quien en su intervención señaló: "en méxico, 20 por ciento de niños en edad escolar trabaja. hasta hace algunos años, se calculaba que había en la ciudad de méxico once mil 172 viviendo y trabajando en laitalle, hoy se habla de una cifra mayor a trece mil". lo anterior por las difíciles condiciones económicas que privan en el país. en este contexto, cabe preguntar, ¿será posible modificar nuestra legislación para proteger a los menores. todos esperamos que así sea... en guadalajara, el secretario de educación pública, miguel limón rojas, acompañado del gobernador de la entidad, alberto cárdenas jiménez, encabezó la reunión con autoridades de la universidad de guadalajara, cuyo rector es víctor gonzález romero. el titular de la sep señaló que si bien la deuda social en el ámbito de enseñanza superior continúa siendo importante, no se puede dejar de reconocer el avance que el país ha logrado sobre todo en el crecimiento cualitativo, el cual debe seguirse dando de manera notable en los próximos años, pero acompañado con la realización de los objetivos de calidad y pertenencia... de acuerdo con el proyecto de redistritación entregado por el ife, oaxaca contará con once distritos electorales con un promedio de población de 274 mil personas por distrito. en el caso de chiapas, la propuesta es de 12 distritos, tres más de los nueve en que se hallaba dividida y contarán alrededor de 276 mil habitantes... la directora general de liconsa, socorro díaz, declaró que para combatir el fenómeno de la desnutrición infantil y cumplir cabalmente con la obligación irrenunciable del estado mexicano de atender los requerimientos vitales de los niños en materia alimentaria, de salud y educación, el programa social de abasto de leche de la paraestatal no sólo garantiza una efectiva asignación del subsidio, sino que proporciona leche a cinco millones 400 mil personas a escalaesacional. lo anterior lo externó la funcionaria al participar, con la representación del titular de sedesol, carlos rojas, en el foro de consulta nacional en materia de atención a los derechos del menor, organizado por la cámara de diputados... en la asamblea legislativa por 48 votos a favor y once en contra se aprobó en lo general la ley ambiental del distrito federal que gozó del apoyo del pri, pan y pt, mientras que en contra votaron el prd y el pvem. la citada ley es importante porque considera el delito de ecocidio e incluso multas que van de dos mil a 20 mil días de salario mínimo para quienes desplieguen acciones en contra de la naturaleza... el gobierno del estado de tabasco consiguió reducir, de 87 a 67 por ciento, el gasto de la administración pública. estos ahorros presupuestales, logrados en 14 meses de trabajo, además de partidas adicionales gestionadas ante la federación, le permitieron iniciar 1996 con inversiones por más de 120 millones de pesos, lo que ha permitido a la entidad avanzar en la ejecución de proyectos que hace sólo unos meses eran inalcanzables... al instalar los trabajos de la comisión nacional para la reforma del estado, el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, subrayó que eos cambios a los que aspira el tricolor son aquellos que resulten de un sistema de partido, no de un frentismo ocasional y coyuntural, caracterizado por su volatilidad y su ineficiencia en la representación social. a su vez, el senador amador rodríguez lozano dijo que ante las demandas sociales de cambio, el pri responderá con propuestas que den viabilidad institucional a las mismas y que garanticen que la satisfacción de unos no sea en perjuicio de las necesidades de otros... a propósito, durante la reciente gira de trabajo que el líder nacional del pri hizo por durango, en donde el diputado federal josé rosas aispuro torres es presidente del priísmo local, el primero pudo comprobar la reestructuración en 95 por ciento del priísmo duranguense, además de la intensa labor de gestión social que ha realizado en los tres niveles de gobierno aispuro torres, de acuerdo con las demandas sociales que recoge durante sus constantes giras por el interior de la entidad... derivado de un acuerdo entre los coordinadores parlamentarios en el senado, fernando ortiz arana, del pri, y héctor sánchez, del prd, se integró una comisión y subcomisión para preparar iniciativas constitucionales y legales relativas a la reforma electoral y, para variar, los panistas decidieron no incorporarse. el propósito de dicha comisión y subcomisión es establecer una eficaz coordinación de los trabajos referentes a la reforma electoral y del df para asegurar en los mismos participación y los más amplios consensos... a propósito, hoy en ambas cámaras queda clausurado el periodo ordinario de sesiones y sólo queda esperar la convocatoria para el extraordinario -que será en mayo- para considerar lo referente a la reforma electoral... al ser aprobado su nombramiento como magistrado numerario del tribunal superior de justicia de guerrero por el congreso local -a propuesta del gobernador angel aguirre-, hoy en la sesión del pleno de ese organismo, los magistrados habrán de elegir a hugo pérez bautista como presidente del tsj de guerrero, en sustitución de jesús araujo hernández... el dirigente nacional de los productores rurales, josé bonilla robles, rechazó que la insolvencia del campo sea fruto de la apatía o descuido de los productores... durante su gira semanal de trabajo y dentro del programa 1996 "una obra cada día", el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, inauguró 17 obras de urbanización, recreativas y de educación con un costo superior al millón de pesos, en 7 comunidades. además de inaugurar estas obras en las colonias lázaro cárdenas, jorge jiménez cantú, san josé ixhuatepec, lomas de san juan, prensa nacional, tequesquináhuac y tlalnepantla centro, entregó vales de material de construcción a los vecinos de la zona oriente para que continúen los trabajos de urbanización.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin01.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

"se privilegia a la competencia con las tarifas de interconexión"

pero podremos salir adelante: telmex

"atacan los mercados más rentables y en condiciones más favorables"
por larga distancia otras empresas aseguran ingresos de 75%, señala
ese servicio recibirá subsidios de telefonía local en desventaja, acusa

francisco hoyos aguilera

teléfonos de méxico respondió a las críticas sobre un probable favoritismo gubernamental y ante el anuncio que hizo la semana pasada la secretaría de comunicaciones y transportes de la tarifa de interconexión que cobrará el próximo año a los concesionarios de larga distancia, aseguró ayer que "se está privilegiando" a la competencia con ingresos de 75% contra 25% de ganancias que tendrá telmex.
la empresa telefónica agregó que las "decisiones tomadas implican un acelerado desarrollo del servicio de larga distancia a costa del desarrollo del servicio local, al subsidiar este último al primero". en un comunicado oficial, teléfonos de méxico se quejó del privilegio con el que los empresarios operarán a partir del próximo año en los mercados "más rentables" y en las condiciones "más favorables".
manifestó que "con estas tarifas de interconexión, los ingresos de los nuevos competidores se ubican en alrededor de 75% y sólo 25% a telmex a pesar de sus grandes inversiones, tanto en servicios de larga distancia nacional como internacional".
"de esta manera se está privilegiando a la competencia, sobre la base de atacar los mercados más rentables y en las condiciones más favorables: esto es, en larga distancia, servicio celular, transmisión de datos y servicios de valor agregado, entre otros", estableció.
asimismo, calificó lo anterior de "obstáculo" para la "universalización" del servicio telefónico porque lo hace menos accesible al público y disminuirá la inversión en las telecomunicaciones nacionales "con respecto de años anteriores".
además, telmex desestimó la capacidad de los empresarios al afirmar que "por otro lado, seguramente habrá un retraso en la disponibilidad del servicio de larga distancia de nuestros competidores, habida cuenta del rezago en inversiones que, exceptuando un caso, tiene los nuevos concesionarios de este servicio".
a pesar de no mencionar esa "excepción" entre los siete empresarios que a partir de 1997 ofrecerán en méxico el servicio de larga distancia, telmex consideró; sin embargo, que "se podrá salir adelante".
"estas decisiones no cambian ni influyen el compromiso de telmex de continuar su modernización, seguir mejorando el servicio a nuestros clientes, desarrollar sus servicios de telecomunicaciones, así como continuar con el compromiso de comunicar cada vez más poblados, y aumentar el número de teléfonos públicos, bajo una administración que seguirá siendo controlada por los mexicanos", concluye.
en tanto, ninguno de los concesionario emitió oficialmente una posición.
la secretaría de comunicaciones y transportes anunció la noche del jueves pasado que telmex cobrará a los siete concesionarios de larga distancia 5.32 centavos de dólar para 1997 y durante 98 se reducirá a 4.69 centavos.
la sct precisó que las tarifas de interconexión para 1999, 2000 y 2001, "serán negociadas por las partes", tomando en cuenta que en el 99 el precio no será mayor a los 3.15 centavos de dólar.
los siete concesionarios -alestra y unicom, avantel, cableados y sistemas, investcom, iusatel y marcatel- negociaron sin éxito con telmex, lo que obligó a la secretaría a intervenir y fijar la tarifa con base en las propuestas de ambas partes.
según cifras de la propia sct telmex ha invertido desde su privatización 11 mil millones de dólares y a partir de 1990 su número de líneas telefónicas aumentó en más de 10% anual.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin02.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

a procampo y conasupo, los 2,326 millones del presupuesto anticipado

ejercerá el gobierno 4,126 millones arriba del gasto

agrega al segundo trimestre los 1,800 millones no ejercidos en los primeros tres meses del año; reactivaría la economía

maria de jesus espinosa m.

la secretaría de hacienda y crédito público (shcp) autorizó un adelanto por 2,326 millones de pesos en el ejercicio del gasto programable para el segundo trimestre de 1996, con el fin de reforzar el ejercicio del presupuesto autorizado y con ello alcanzar las metas establecidas en este renglón para los primeros seis meses del año. asimismo, se ejercerán cerca de 1,800 millones de pesos correspondientes al gasto no ejercido en los primeros tres meses del año, con lo cual entre abril-junio el gobierno federal ejercerá 4,126 millones de pesos por arriba de la cifra considerada en el presupuesto original.
fuentes de la shcp informaron que se adelantó el calendario de aportaciones para procampo en 1,500 millones de pesos para el segundo trimestre y se autorizó un anticipo de calendario por 826 millones de pesos en el gasto de conasupo (lo que suma 2,326 millones), recursos que se sumarán a los casi 1,800 millones de pesos autorizados, pero no ejercidos por las entidades controladas presupuestalmente.
al gasto programable corresponden todas aquellas erogaciones realizadas por el sector público bajo control directo, excluyendo el costo financiero de la deuda, el monto de las participaciones destinadas a las entidades federativas y municipios, así como los adeudos generados por el ejercicio de presupuestos anteriores.
para la shcp, "la discusión generada en torno del cumplimiento del gasto público durante el primer trimestre de 1996, fue algo así como una tormenta en una tasa de café turco, ya que entre enero y marzo de 1996 el gasto público programable ascendió a 74,618 millones de pesos, una cifra que al compararse con el nivel que debía haberse gastado implicó una disminución de 2,546 millones de pesos, es decir 3.3% con respecto de lo contemplado en los criterios de política económica para 1996".
con respecto del mismo periodo de 1995, el gasto programable reflejó un incremento real de 2.7%, con lo cual el ejercido en los primeros tres meses del presente año representó 21% del total autorizado por la cámara de diputados. en virtud de que el rezago entre el gasto programado y el ejercido fue inferior en una proporción equivalente a 0.11% del producto interno bruto (pib) esperado para 1996, "no puede considerarse al gasto público como el factor que retrasó el repunte de la actividad económica". observamos un cambio en la situación y ahora el gasto público no es el factor determinante del comportamiento de la inversión, "ahora sólo representa 17% del pib, una proporción muy baja comparada con la de otros años".
por otro lado, precisaron las razones que explican la diferencia entre lo programado y lo ejercido en el gasto: el desfase en el registro de información presupuestal de las unidades ejecutoras con residencia en las entidades federativas del país, así como alrededor de 1,800 millones de pesos en recursos presupuestales que están pendientes de ejercerse y que terminarán de gastarse entre abril y junio.
durante el primer trimestre de este año, el sector público pagó por concepto de gasto corriente 64,409 millones de pesos, cantidad que representó 86.2% del gasto programable del trimestre. con respecto del ejercicio de este renglón durante el año pasado, en lo que va de 1996 se observa un decremento de 2.2% en términos reales. de esta forma, fue menor en 2,263 millones de pesos, es decir, 3.4% a lo aprobado por el congreso de la unión para ese trimestre.
por lo que respecta al gasto de capital, el sector público ejerció 10,209 millones de pesos, una cifra que significó 13.8% de las erogaciones programables totales. en particular, el gasto de inversión física directa sumó 8,804 millones de pesos, una cantidad que comparada con lo ejercido en el mismo trimestre del año anterior resultó 35.8% superior en términos reales.
en cuanto a las razones que impidieron una recuperación sólida de la actividad económica durante el primer trimestre, los funcionarios de la shcp consideraron que más importante que el desfase en el ejercicio del gasto público fueron el endeudamiento presentado por empresas y particulares, la drástica recesión observada en 1995 y los niveles de las tasas de interés; sin embargo, "ya hay más signos de reactivación en la economía, los mercados financieros presentan comportamientos más estables y se observa una tendencia a la baja en las tasas de interés".
finalmente, señalaron que la recesión más grave se observó en el centro del país, mientras que las regiones menos afectadas fueron las ubicadas en la zona norte del país. no obstante, en estos estados se presentó un grave problema de sequía que limitó las ventajas de la menor caída en la actividad económica.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin03.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

¿distanciamiento pri-gobierno?

el retorno de los brujos

agustin rodriguez trejo

a estas alturas de la crisis resulta relativamente fácil conducir los análisis hacia el descubrimiento del "agua tibia". el hecho es que los logros -aún pequeños, pero importantes- alcanzados por la política monetarista del banco de méxico, estrategia que le ha costado grandes vilipendios a miguel mancera por parte de los "especialistas", está creando las condiciones para el "retorno de los brujos".
incluso, resulta paradójico que en los momentos en que esos resultados "macroeconómicos" empezarán a dar frutos interesantes en el terreno microeconómico -claro, menores a las expectativas de los pesimistas, pero que pueden sorprender a la oposición en el campo electoral-, en el frente priísta brotan propuestas económicas que en apariencia marcan un distanciamiento con el gobierno de zedillo.
una propuesta me llamó la atención: que se utilice -dicen- la capacidad productiva del país que en estos momentos está subutilizada. para lo cual, los circuitos financieros deben ajustarse en esa dirección. esta exigencia, en los hechos y por la propia dinámica de la economía, tendrá que cumplirse. ese será, por decirlo de algún modo, el curso natural que seguirá la planta productiva mexicana. ¿por qué?
el comportamiento del mercado cambiario, la inflación y, entre otras cosas, las tasas de interés están creando las condiciones propicias para que la planta económica empiece a activar a la microempresa. incluso y ante la deplorable experiencia de la banca, financió más al consumo que a la producción, los circuitos financieros están forzados a conectarse con proyectos de inversión productiva.
obviamente, no se trata de un movimiento forzado por un voluntarismo copulista. hay varios elementos económicos que así lo demuestran. empecemos. la revaluación del peso -aún muy que pequeña- ya empezó a revalorar al mercado nacional: en los meses que corren de 1996, la divisa mexicana registró una revaloración ante el dólar de casi cuatro por ciento. es decir, el deteriorado poder de compra del peso no sólo contuvo su caída sino que registró una pequeña recuperación.
otro elemento de consideración se encuentra en el descenso del ritmo inflacionario, lo cual demuestra que el país no sólo se alejó de la hiperinflación, sino que tiene espacios de maniobra para controlar a los precios. más aún, si tomamos en consideración que los bienes y servicios públicos ya registraron los peores ajustes. esto no quiere decir que la carestía ha dejado de provocar un deterioro social, pero sí que está bajo control: en la primera quincena de abril su ritmo de crecimiento fue menor al que esperaban ciertos estudios: creció 1.78% el índice de precios al consumidor. este movimiento se aproximó, contrario a lo que se pensó, a las estimaciones del banco de méxico, quien previó un incremento de 2.8% para todo el mes de abril. es posible que ese indicador llegue a tres por ciento. en el artículo pasado, señalamos que aun cuando se llegara a ese último cálculo, el mercado y los inversionistas lo tomarán como una "buena señal". sobre todo porque implantaría condiciones favorables para que se cumpla otro de los elementos que conduce al país hacia la utilización de su capacidad subutilizada: la baja de las tasas de interés.
de esa tendencia se está reafirmando, tanto que ya se mantuvo por dos semanas consecutivas: los certificados de la tesorería de la federación a 28 días (tasa líder) se ubicaron en 31.86%. este comportamiento debe subrayarse, ya que la baja colocó a los cetes al nivel alcanzado en el último mes de 1994.
ante este horizonte, resulta curioso e ingenuo señalar que la "propuesta" de aprovechar la capacidad productiva subutilizada o de plano sin utilizar representa un distanciamiento entre el pri y zedillo. la estrategia anticrisis del gobierno conduce hacia esa dirección, sobre todo porque en estos momentos hay escasez de capital y los activos del país empezarán a funcionar en un ambiente menos perverso -o más adecuado- para la industria y el crecimiento.
creemos que no es el momento para el retorno de los brujos, sino para que los partidos maduren sus propuestas económicas y su oferta política. esto no exige necesariamente -o no es premisa necesaria- un distanciamiento con el gobierno. por el contrario, demanda una relación distinta con el presidente y con la sociedad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin04.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

la telefónica afectó a la bmv

german contreras v.

la caída en el precio de las acciones serie l de teléfonos de méxico hasta en 44 centavos, hizo descender ayer al sector comunicaciones y transportes -motor del mercado-, arrastrando a la bolsa mexicana de valores hacia una trayectoria descendente, que al final de la jornada significó una pérdida en su principal indicador, de 16.87 unidades, equivalente a una contracción de más de medio punto porcentual.
el impacto del descenso en los papeles de telmex, tuvo un impacto importante entre los inversionistas, quienes también mostraron cierto nivel de desencanto y apatía al conocer la ligera alza registrada en los rendimientos de los certificados de la tesorería de la federación, cetes. así, ambos factores se combinaron, para llevar a la bmv a su primer pérdida de la presente semana.
la casa de bolsa acciones y valores (accival) comentó que a pesar de este retroceso, el sistema accionario nacional logró mantener su primer nivel de apoyo, ubicado en 3,200 puntos. y es que el indice de precios y cotizaciones (ipyc) cerró las operaciones en 3,200.09 unidades, después de un descenso de 0.52 por ciento.
accival agregó que los indicadores técnicos de corto plazo, como el denominado índice de fuerza y el estocástico de 20 días, aún no dan señales de un nuevo movimiento alcista en la bolsa de nuestro país, por lo que previó la posibilidad de que el ipyc se consolide en estos niveles, durante los próximos días.
el establecimiento bursátil, filial del banco nacional de méxico (banamex), explicó que el primer nivel de apoyo se encuentra en los 3,200 puntos, mientras que el siguiente soporte está en los 3,120 unidades, y una correción incluso hasta este nivel "no anularía las expectativas de alza del mercado".
en el piso de remates de la bmv, se intercambió un volumen global de títulos por 105.0 millones y su importe económico ascendió a 1,288.1 millones de pesos. el número total de transacciones sumó 2,505.
iintervino un total de 93 emisoras, de las cuales 40 mostraron ganancia en sus valores, otras 34 observaron reducción en sus cotizaciones y las restantes 19 conservaron sus mismos precios del viernes anterior.
las acciones con mayor pérdida, fueron gf norte a, con un retroceso de de 3.90 por ciento; telmex l, con un decremento de 3.39%, y kimber b, con una caída de 2.92 por ciento.
por el contrario, las de mayor utilidad fueron las de aeromex a, con un aumento de 11.11 por ciento; gfesa d, con aumento de 5.88%, y gmd b, con un avance de 5.56 por ciento.
entre los sectores, el comportamiento fue mixto, pues tres experimentaron descenso en los precios de sus acciones, y los otros cuatro registraron utilidad.
el más afectado por esta negativa jornada bursátil, fue comunicaciones y transportes, con una disminución de 2.66%, siguiéndole la industria extractiva con una baja de 0.63 por ciento, y varios, con una baja de 0.05 por ciento.
lograron utilidad, las áreas productivas en la industria de la construcción, con utilidad de 1.30 por ciento; transformación, con un avance de 0.47 por ciento; comercio, con variación positiva de 0.36%, y servicios con un positivo 0.02 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin05.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

el cete a 28 días se ubicó en 31.61%; cerró a 7.4575 pesos el interbancario

jaime contreras salcedo

el ajuste en los plazos largos de las tasas de interés y el ligero recorte de un cuarto de punto en la tasa líder, cetes a 28 días, para ubicarla en 31.61%, repercutió en un movimiento alcista de hasta 20 milésimas ayer en el mercado de cambios en una jornada ligeramente sostenida en donde el billete verde libre en ventanilla regresó a 7.47 pesos a la venta promedio aunque en ciertos bancos llegó a 7.55, mientras que el interbancario cerró a 7.4575 pesos por unidad.
responsables de mesas de dinero señalaron que de no haberse presentado esos rebotes técnicos en los réditos se hubiesen generado presiones no deseadas sobre el mismo mercado de divisas. en los metales no hubo cambios, aunque se estima que se sobrevendrán ligeros ajustes en aumento, particularmente el oro.
las tasas a 91 y 182 días subieron 0.47 y 0.38 de punto porcentual para ubicarse en 34.72 y 35.73%, respectivamente. hubo contracción en la demanda de papel y ciertas presiones en el mercado secundario de dinero, lo que también explicó este ajuste, indicaron los expertos.
la demanda por los valores gubernamentales habría caído a un cifra ligeramente superior a los 8 mil millones de pesos, ante los 10 mil 172 millones de la subasta pasada, resaltaron los analistas quienes hicieron ver que el plazo a 363 días se ubicó en 36.86 por ciento.
las divisas estuvieron ligeramente solicitadas, mientras que el metal aúreo se mostró sostenido, acotaron los expertos financieros y detallaron que durante la jornada de lunes hubo una participación de banqueros extranjeros que compraron montos de divisas importantes, pero los consultores privados calificaron esta situación como "normal", en una semana corta como la presente.
en paralelo, y dentro de las transacciones en el mercado secundario de dinero, el banco de méxico participó ayer con un promedio de 6,600 millones de pesos, tanto en intervención como en retiros de billetes por operaciones previamente concertadas.
esta situación repercutió en movimientos laterales con predominio alcista en las tasas de interés por reporto, cetes y aceptaciones bancarias, hasta de 0.850 de punto porcentual para ubicarse hasta en 32 por ciento. hubo escasa liquidez por el pago de impuestos de pemex y ciertos altibajos en el mercado del dólar, con predominio de alza, afirmaron.
desde luego, los expertos llamaron la atención al hecho de que este ajuste técnico en el mercado de divisas "no significa necesariamente que vaya a generarse un cambio de tendencia". aseguraron, es más, que en todo caso se está alertando a los participantes a no confiar en demasía, sobre todo tras los descalabros y volatilidades que se presentaron en los periodos octubre-noviembre como en el de enero-febrero pasados.
de todas maneras, lo que sí es un hecho que para algunos es señal positiva y para otros de alerta, es que "se vislumbra la prosecución de una apreciación del tipo de cmabio en la subsecuentes jornadas" y por ende, una disminución de la subvaluación del peso frente al dólar.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin06.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

desde el piso de remates

cremi, ¿ganará eduardo carrillo?
telmex, su postura frente a tarifas
moderna, crecimiento en ventas

maricarmen cortes

...eduardo carrillo, presidente de promex-finamex, expresó a propios y extraños que ya es seguro ganador de la segunda, que más bien es la tercera vuelta de banca cremi, a realizarse ahora sí, o al menos eso parece, en la primera quincena de mayo.
la venta de cremi, a cargo de salomon brothers se ha retrasado ya que supuestamente se realizaría en abril pero en el camino la supuesta lista de 17 postores que evidentemente estaba "inflada" se fue haciendo cada vez más chiquita hasta que finalmente hay tres grupos postores: promex-finamex; banco mexicano de carlos gómez, y banorte, de roberto gonzález barrera, que ya fusionó a bancen, por lo que sería el segundo banco que fusionaría.
carrillo siempre manifestó su interés por cremi, ya que le permitiría consolidarse en jalisco, y además crecer en número de sucursales en las regiones donde cremi tiene presencia que se ha mantenido a pesar de la intervención gracias a la atinada dirección de don francisco vizcaya.
la pregunta de fondo es por qué se retiraron de la contienda los más de diez grupos extranjeros que supuestamente estaban interesados en adquirir cremi, y al parecer tiene que ver con las fuertes inversiones que el banco requiere para realmente ser rentable y competitivo en el difícil entorno bancario actual ya que el banco se venderá bajo el mismo esquo a de inverlat, de crear un banco bueno, o "good bank" depurado de problemas de cartera, y el "bad bank" que será absorbido por fobaproa, y donde estarán los créditos en problema. por esto se explica que los bancos mexicanos sean los únicos que finalmente estén interesados en la compra de cremi, ya que con la fusión no tendrían que realizar inversiones tan cuantiosas en sistemas.
en cuanto a promex, extraña que resulte el ganador de promex, si en verdad está negociando una segunda vuelta de venta de cartera a fobaproa, porque lo lógico sería que el gobierno no venda cremi a un banco que no ha resuelto totalmente su problema de capitalización.
cremi tiene ya casi dos años de estar intervenido junto con banco unión y las demandas penales del ex presidente del grupo, el todavía prófugo carlos cabal peniche, no representan tampoco un obstáculo legal para la venta de cremi.
en cuanto a unión, primero se dijo que sería liquidado, pero al parecer se está ya considerando la posibilidad de que sea puesto a la venta bajo el mismo esquema de cremi.
...la populista e inviable propuesta del pan para una quita generalizada de 30% de la cartera de los bancos, para resolver el problema de los deudores, fue ayer criticada hasta por los mismísimos dirigentes del barzón, que lanzaron ya su propia propuesta, mucho más compleja, pero al menos no generaliza la quita de intereses. la dificultad de la propuesta del barzón es que ni siquiera ellos mismos pueden explicar en qué consiste.
en cuanto a la propuesta del pan es prácticamente un plagio de la que propuso germán gonzález quintero, presidente saliente de la confederación de cámaras de comercio, concanaco, el año pasado y que fuera también severamente criticada por los banqueros y las autoridades del sistema financiero por su inviabilidad.
lo que es evidente ante el ruido que está haciendo el proyecto del pan es que el problema de los deudores está lejos aún lejos de solucionarse y se acentuará a partir de mañana, cuando termine la tregua judicial que otorgó el ade y los banqueros reanuden los embargos. ojalá prevalezca la cordura entre los banqueros porque los despachos de ¿abogados? que contrataron para cobrar adeudos, verdaderamente actúan con tácticas gansteriles y fueron responsables en gran parte de la pésima imagen de la banca.
el caso es que mientras no se reactive la economía y bajen las tasas de interés, seguirá el problema de los deudores,
...teléfonos de méxico publicó ayer un comunicado con su versión oficial sobre las tarifas de interconexión sobre larga distancia, en el que, como lo señalamos ayer, manifiesta sus críticas a las tarifas que anunció la semana pasada la secretaría de comunicaciones y transportes.
telmex precisa que lo más importante es evitar aumentos excesivos en las tarifas de servicio local y ratifica que con las nuevas tarifas los ingresos de los nuevos competidores se ubican alrededor te 75% y sólo 25% a telmex, a pesar de sus grandes inversiones en méxico.
insiste en que se está privilegiando a la competencia que se concentrará en los mercados más rentables y en las condiciones más favorables, lo que califica como un obstáculo para la universalización del servicio telefónico al hacerlo menos accesible al público en general.
reconoce también que existe un rezago en inversiones por parte de sus nuevos competidores, con la excepción de un caso que no mencionado por su nombre pero que evidentemente es avantel de banamex-mci, lo que se traducirá en un retraso en la disponibilidad del servicio de larga distancia por parte de las concesionarias.
finalmente ratifica que mantendrá sus compromisos de inversión y modernización.
...empresas la moderna que preside alfonso romo reportó al cierre del primer trimestre una utilidad neta de 536 millones de pesos, frente a un pérdida de 242 millones en el mismo periodo el año pasado. la ventas tstales ascendieron a 2,928 millones de pesos, con un crecimiento de 28%, pero lo que en verdad sorprende es que las ventas en moneda extranjera aumentaron en 225%. 175 millones de dólares y representan ya 45% de las ventas totales. es interesante también que aunque la venta de cigarros sigue siendo el principal rubro de ventas, con 47% del total, la división de agrobiotecnología representa ya 42% mientras que la división de empaque es de 11 por ciento.
...otra empresa que reportó sus resultados al cierre de marzo es tmm, con una utilidad de 5.3 millones de dólares, frente a 4.3 millones el año pasado, aunque sus ingresos disminuyeron en 2.7% en el periodo debido a la menor actividad en el transporte de productos perecederos y en buques porta automóviles. la utilidad bruta también disminuye de 30 a 26.5 millones de dólares
informó también que en abril se vendió un buque porta automóviles con una ganancia de 2.9 millones de dólares que se reflejará en los resultados del segundo trimestre. el buque será sustituido por uno más moderno.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin07.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

del verbo emprender

golpes corporativos

salo grabinsky

acabo de enterarme de dos asuntos:
1.- un amigo estadunidense me escribió de unos hermanos clientes suyos que eran un excelente dúo en la pequeña pero pujante empresa familiar que fundaron e hicieron crecer. a los dos les gustaba como hobby volar aviones y lo hacían, pero separadamente. hace poco decidieron probar una nueva aeronave los dos juntos, así lo hicieron... y esta se estrelló, matándolos de inmediato y creando aparte de la tragedia, un golpe corporativo muy duro.
2.- el secretario de comercio de eu, ron brown, murió en un accidente aéreo en croacia, junto con otros 30 ejecutivos que iban a un viaje de negocios. uno de ellos, presidente de una compañía grande dejó relativamente su resuelta sucesión en el gran negocio que manejaba.
no importa el tamaño, giro, nacionalidad o estructura accionaria de las empresas, para sobrevivir necesitan de una cabeza que las dirija, así como de políticos, funciones claras y reglas de operación. una medida clave es la de no tomar riesgos excesivos. recuerdo que al ser director de un negocio yo no podía viajar con más de dos ejecutivos clave en el mismo avión y es lógico: una tragedia y se queda totalmente acéfala la empresa. lo mismo es válido para empresas familiares aunque, por su tamaño y tipo de actividades se haga poco factible en algunos casos. lo importante es ejercer cierto sentido común. en el caso de los dos hermanos, el negocio está a la deriva e, irónicamente, aunque siempre fueron cautelosos, en no arriesgarse en su pasatiempo, el destino les jugó una mala pasada. sin embargo, el alto ejecutivo deja reglas claras para esa contingencia por lo que su remplazo estaba ya listo y tomó las riendas previo acuerdo del consejo directivo y una crisis se resolvió.
todo viene al caso para la siguiente pregunta a usted, amigo emprendedor(a): ¿está usted preparado para una tragedia o crisis familiar, tanto en lo personal como en la empresa?
1.- tenga preparado un plan personal, patrimonial y empresarial para una problemática grave y hágaselo saber a sus seres queridos, asesores y ejecutivos clave.
algunos ejemplos: testamento, documentos clave, poderes, firma de cheques en caso de problema por personas de confianza.
otros puntos: esté seguro que haya un consejo de asesores o administración familiar informado y que fije políticas y el camino a seguir. que haya un plan de sucesión esbozado con uno o dos candidatos reales o, en caso de no existir éstos, un posible ejecutivo interino.
2.- haga reglas claras en cuanto a viajes de sus hombres clave, y que existan las posibilidades de remplazo temporal por otros ejecutivos. en estas épocas ya no es muy sano que haya altos directivos totalmente funcionales (ejemplo: financieros, producción o mercadotecnia) sino es mejor que haya comités ejecutivos, un poco más generales e informados dentro de su trabajo.
3.- finalmente, existen seguros de hombre clave, socios, retiro y la posibilidad de compra accionaria por miembros de la familia y así evitar pugnas entre socios o herederos.
como saben ustedes, he encontrado en mi vida como consultor de empresas familiares una variedad de tragedias y es un gran reto y responsabilidad el tratar de armar de nuevo el rompecabezas después de una crisis como ésta para, dentro de lo posible, retornar a la normalidad tanto personal como del negocio. por cierto, le recomiendo nuestro libro "más sobre empresas familiares" de del verbo emprender donde trato en forma detallada este tema.
un plan para eventualidades y contingencias no cuesta mucho ni toma demasiado tiempo, pero puede aligerar la carga notablemente. y, sobre todo, una estructura en orden como el consejo de administración con reglas claras pueden ayudar a solucionar crisis. por favor, reflexione... y actúe.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/fin08.html


excelsior: financiera


martes 30 de abril de 1996

panorama empresarial

se incrementaron las ganancias de maseca
colocó grupo protexa 50 millones de dólares
pérdidas del grupo radio centro en el i trimestre

maseca informó que su ganancia neta en el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 120.6 millones de pesos, 48.8% más en relación con 81 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.

la moderna

la moderna de méxico informó que su ganancia neta en el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 536 millones de pesos, al alza en relación con una pérdida de 242 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.
empresas la moderna señaló que su ganancia neta mayoritaria fue de 462 millones de pesos, o una ganancia por acción de un peso.
también indicó que su informe consolidado de ganancias incluye por primeraedez la declaración de ingresos de su división de semillas seminis, la cual incluye a las subsidiarias asgrow, petoseed y royal sluis.
de sus 2,928 millones de pesos en ventas, informó que 47% se obtuvo de su división de cigarros, 42% de sus actividades agro-biotecnológicas, y 11% de su división de empaquetado, la cual incluye a empaques ponderosa.
como se reportó, empaques ponderosa registró una ganancia neta de 53.4 millones de pesos en el primer trimestre de 1996.
las ventas denominadas en dólares mostró un incremento de 225% por encima de 1995, agregó la moderna. estas alcanzaron un total de 175 millones de dólares, o 45% del total de ventas, de las cuales 42 millones de dólares se obtuvieron de las exportaciones y 133 millones de dólares de las operaciones de la moderna en el extranjero.

grupo protexa

grupo protexa colocó 50 millones de dólares en europapel comercial con un plazo de 270 días a una tasa de interés de 13.5% anualizado, informó enrique collado heredia, director general de finanzas del mismo grupo. esto servirá para financiar el capital de trabajo para el tendido de un gasoducto para pemex en la sonda de campeche, de 36 pulgadas de diámetro y 40 kilómetros de largo.
es la primera serie de un programa aprobado por la comisión nacional bancaria y de valores que permite al grupo protexa emitir hasta 150 en papel comercial.
el sindicato colocador es andino capital markets, sharp capital y wasserstein y perella. como mercados emergentes se encuentran estados unidos, ecuador, colombia, venezuela y perú.
en enero de 1995 se emitió un papel comercial que se utilizó como capital de trabajo para el desarrollo de diversos proyectos como el desmantelamiento del b.o.f. (basic oxigen furnace), fundidora y rehabilitación de vías férreas en chihuahua.

grupo gimsa

nuestro corresponsal en monterrey, pedro garcía, nos comunicó que grupo gimsa reportó haber obtenido una utilidad neta mayoritaria de 121 millones de pesos en el primer trimestre de este año, 49% más a las registradas en el mismo lapso de 1995 "aun después de aplicar una mayor tasa impositiva" (33% de la utilidad antes de impuestos en el primer trimestre de 1996 frente a 28% para el mismo periodo de 1995).
en el informe distribuido aquí, el consorcio externa que la estructura financiera al 31 de marzo de 1996 se fortaleció por las utilidades netas alcanzadas en el primer trimestre.
los activos totales de 3,677 millones de pesos fueron mayores en 252 millones en relación con los estimados al día 31 de diciembre de 1995.

tamsa

tubos de acero de méxico (tamsa) informó que la ganancia neta en el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 441.7 millones de pesos, al alza en relación con una pérdida de 562.96 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.

tribasa

tribasa de méxico manifestó que su utilidad neta para el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 130 millones de pesos, comparado con una pérdida de 384.7 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.

femsa

fomento económico mexicano (femsa) reportó una utilidad neta para el primer trimestre de este año de 446,470 millones de pesos, comparado con una pérdida de 807,400 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.

grupo radio centro

grupo radio centro comunicó haber registrado una pérdida neta en el primer trimestre de 3.86 millones de pesos, comparado con una ganancia de 3.26 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.
grupo radio centro agregó que su ingreso por transmisión aumentó debido a la adquisición en enero de radiodifusión red, otra importante compañía de radio.
radio centro empezó a operar las dos estaciones de radio en frecuencia fm en julio de 1995 y una de las estaciones de red en am en enero de 1996.
estas tres estaciones nuevas, al excluir el ingreso por transmisión del programa del "reporte de tráfico" de radio centro, contribuyeron 22.8 millones de pesos en ingresos por transmisión en el trimestre.
los gastos de transmisión aumentaron 39% a 40.2 millones de pesos en relación con 29 millones de pesos en el primer trimestre de 1995. la compañía atribuyó el incremento a gastos adicionales inherentes a la compra de las tres estaciones nuevas.
sin embargo, radio centro también comunicó que los gastos como porcentaje de ingresos disminuyeron 5.2% en el primer trimestre comparado con hace un año.
la depreciación y amortización en el primer trimestre alcanzó un total de 8.9 millones de pesos, 134% superior en relación con 3.8 millones de pesos en el mismo periodo del año anterior. "este incremento se debió, principalmente, a la asignación mensual para la amortización de buena voluntad de la adquisición de red", explicó la compañía. dicha asignación durante el primer trimestre fue de 5.4 millones de pesos.

ford

a nivel mundial ford vendió 6.606,000 vehículos en 1995.
la participación de ford alcanzó 25.6% del mercado de autos y camiones en los estados unidos y 12.3% del mercado europeo el año pasado.
los activos totales de la compañía ascendieron a 243,000 millones de dólares en 1995 y sus ingresos totales a 137,000 millones de dólares.
las utilidades de la compañía sumaron 4,100 millones de dólares el año pasado.
en 1995 ford empleó a casi 347,000 personas en el mundo.
los vehículos nuevos o con cambios más significativos que ford lanzó al mercado en 1995 incluyeron taurus, sable, pickup f150, ford explorer con motor v-8, camiones extrapesados aeromax y serie l en estados unidos; galaxie, fiesta y escort en europa; falcon y mondeo en australia y nueva zelanda; y fiesta en brasil y argentina.

grupo mexicano de desarrollo

grupo mexicano de desarrollo, s.a., anunció que crescencio ballesteros ibarra se retira de su cargo como presidente de consejo.
en un boletín de prensa, la compañía señaló que ballesteros ibarra continuará como presidente emérito.
la compañía añadió que el director ejecutivo jorge ballesteros asumirá el cargo adicional de presidente de consejo.
grupo mexicano agregó que el director de operaciones, manuel gómez-daza, asumirá el cargo adicional de presidente. jorge ballesteros había sido presidente con anterioridad, finalizó la portavoz.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/for01.html


excelsior: foro


martes 30 de abril de 1996

todos tenemos la culpa por el desastre en el campo mexicano, afirma

señor director: con el aniversario de la muerte de zapata, se tomó conciencia del desastre del campo mexicano, ¡nos amenaza la hambruna!
no hay producción de alimentos y tampoco dinero para seguir comprando irresponsablemente granos y leche caros en el exterior, para vender barato en el interior. ¿error político o traición a méxico?
el presidente zedillo, ofrece soluciones: apoyo al campo, fin al paternalismo y al populismo para buscar la autosuficiencia alimentaria.
los mexicanos que vivimos este gran crimen social nos preguntamos: ¿será tiempo todavía? queremos creer que sí. pero tenemos que hacernos un riguroso examen de conciencia para reconocer que todos somos culpables. el gobierno, por alentar y proteger las criminales invasiones de tierras; el enfrentamiento entre grupos de campesinos ejidatarios, comuneros y propietarios. el control de precios de los productos del campo y la importación de granos y leche con dinero prestado.
acabamos con nuestros campesinos, se hicieron grandes fortunas para los funcionarios encargados de esas compras y nos quedó una deuda nacional para los próximos milenios.
el mal gobierno es el culpable directo, pero el pueblo de la gran ciudad, aplaudió y exigió tener tortillas, bolillos, leche, huevo y carne baratos, sin pensar que esta ciudad determinó la casi destrucción de un sector social básico para la estabilidad de un país. ¡cuando el campo sufre, la ciudad perece!... se nos olvidó o en nuestro egoísmo ni lo pensamos!
los medios de comunicación también tienen una gran culpa porque apoyaron estas acciones o no defendieron a los campesinos productores; sino a los demagogos, falsos redentores y predicadores del engaño y la violencia.
todos tenemos una culpa, y debemos reconocerla si queremos aprender de nuestros errores. vamos a empezar de cero, para volver a crear confianza y ánimos para trabajar en la reconstrucción de este gran país.
el presidente zedillo nos ofrece un programa de gobierno orientado al campo, con créditos y la contratación de 10,000 agrónomos. (es mucha burocracia).
considero que uno de nuestros máximos errores, es pensar que el gobierno debe y puede resolver todos los problemas sociales. nuestra experiencia es que el gobierno crea esos problemas sociales como lo estamos viendo.
son los productores los que van a resolver esta angustiosa situación si gobierno, pueblo y medios de comunicación los apoyan:
* ofreciendo respeto a los campesinos productores.
* aplicación estricta de nuestras leyes para acabar con la impunidad de los invasores de tierras.
* solución a la cartera vencida de los productores de alimentos que tienen una deuda impagable. bastante han pagado con su sacrificio durante 25 años de regalar su trabajo y patrimonio para que las ciudades tuvieran comida barata.
* abolir los absurdos controles de precios por abajo de costos de producción. la única forma de que el precio de un artículo baje, es que aumente la oferta. esto lo vemos en los precios de las frutas y verduras de estación, que bajan en tiempo de cosecha.
* subsidiar a los productores del campo, como lo hacen en todos los países desarrollados (están desarrollados porque cuidan a los que producen alimentos), en forma de créditos blandos, descuentos en fertilizantes, herbicidas, medicinas, maquinaria y equipo, de acuerdo con el volumen producido.
* dejar que el campo sea una actividad rentable, para que fluyan los capitales.
* en lugar de contratar 10,000 agrónomos burócratas; comprometerlos a que se asocien con ejidatarios, comuneros y propietarios para que compartan los riesgos, el trabajo y las ganancias. es la única manera de lograr que rindan su máximo esfuerzo y busquen soluciones a la problemática nacional.
los mexicanos tenemos una vocación ganadera, y méxico tiene tierras también con vocación ganadera. si los dejamos trabajar en paz, sin intervencionismos populistas y actitudes paternalistas, podemos a mediano y largo plazos ser importantes productores de leche y carne de bovino, cerdo, aves, conejo, peces, etcétera, y ser autosuficiente y además exportadores. ¡pero tenemos que dar el primer paso! gobierno, pueblo y medios. ¡todos juntos! hay trabajo para todos. si lo cumplimos, nos salvamos, y si no... ¡la hambruna!... así de fácil.
atentamente.
juan basurto r.
calz. del obrero mundial 139,
colonia del valle,
03100, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/for02.html


excelsior: foro


martes 30 de abril de 1996

una sugerencia sobre anticipación en el retiro

señor director: como muchos otros mexicanos amantes de su país, angustiados por su presente y su futuro, he reflexionado acerca de las posibles soluciones a los problemas que le aquejan. he aquí mi modesta aportación, como una idea que, de ser viable, podría instrumentarse: lo que requerimos para crecer es producir más y con mayor calidad, y para ello tenemos que trabajar más, cuantitativa y cualitativamente.
pues bien, yo sugiero que pasemos a la defensa de nuestro país trabajando más, para lo cual es necesario volver a la semana de 48 horas y multiplicar los turnos. ahora, claro, es de esperarse que quienes nos sumemos a este esfuerzo esperemos algo más que la enorme satisfacción de ser útiles a nuestra patria, pues vivimos tiempos de búsqueda del beneficio material, tangible.
bien, si no pueden las empresas pagar en efectivo a sus empleados, que nos paguen con tiempo. sí, con ese intangible puede retribuirse a los trabajadores, pues pagándoles con bonos de retiro anticipado podría adelantarse la jubilación de quien dedique más horas a producir más bienes o servicios.
si de lo que se obtenga por la sobre-producción que se logre se reserva un porcentaje para crear el fondo que permita, dentro de 10, 15 o 20 años adelantar la jubilación de quienes participen en este programa de incremento de la productividad, aseguraríamos una solución inmediata a nuestros actuales problemas.
espero que esta idea sea factible y le resulte interesante.
atentamente.
lic. josé m. arenas merino,
tamaulipas 35, col. chapultepec, cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/for03.html


excelsior: foro


martes 30 de abril de 1996

sin piedad ni sentido, el crecimiento poblacional

señor director: de noticias publicadas en su periódico he hecho los siguientes extractos:
el santo papa, en la plaza de san pedro, celebrando la misa de pascua, alentó a américa latina y al resto del mundo a que confíen en colmar sus esperanzas de justicia social, trabajo, vivienda y de libertad de conciencia y religión. mencionó que "el señor ha resucitado y comunica a cuantos participan en su victoria sobre la muerte, que "con valor y fuerza se debe continuar edificando una nueva humanidad mediante el rechazo de toda forma de violencia, sectarismo y de injusticia".
el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, durante la misa celebrada igualmente ese domingo de pascua en la catedral metropolitana, en su segunda carta pastoral elaborada a propósito de la salud, planteó la urgencia de eliminar la idea de una iglesia destinada sólo a atender moribundos. dijo: "la iglesia es una organización de vida", no de muerte. mencionó varios aspectos sobre la atención que da la iglesia de forma espiritual a los enfermos y sobre la atención médica y humanitaria que se da en los hospitales. terminó diciendo que "debemos mantener y ampliar el contacto con las autoridades del sector salud, para apoyar las campañas coherentes con la doctrina cristiana y se presentaran con sinceridad y objetividad las diferencias y objeciones que tiene la iglesia con campañas no acordes con la fe cristiana, procurando en lo posible un sano entendimiento.
en su mensaje pascual, el obispo de tapachula, felipe arizmendi dijo: el decadente nivel de vida de los mexicanos y el drama del hambre es "el gran escándalo de nuestros tiempos", añadió que para abatir el hambre no basta la limosna pues lo que "urge es la justicia y nuevas, y oportunas estrategias políticas y económicas, pero sobre todo, se necesita un proceso general de sensibilización capaz de implicar a toda la sociedad". también dijo que estamos creando un mundo en el que el hombre se vuelve fiera para el hombre implantándose la ley de la selva y no la ley de jesús de amarse unos a otros.
cuando jesús dijo "creced y multiplicaos", la población mundial era bajísima y las condiciones de vida mucho muy diferentes. ahora, la población es de 5,700 millones de seres y las condiciones del mundo ya son adversas para tal cantidad de gente. debemos actuar con inteligencia, humanismo y con conciencia y caridad, no podemos seguir con este crecimiento demográfico falto de piedad y sentido. llegó el momento en que el vaticano acepte los controles natales debidamente orientados a mantener una población racional y digna de vivir como ser humano en cuerpo y alma.
se desprende que en lo dicho por los tres representantes de la iglesia católica en la jerarquía descrita, el santo padre menciona los puntos para poder vivir dignamente, el arzobispo primado entrevé que hay y\o deberá hacer campañas (sin decir clara y directamente a cuáles se refiere) de control natal (supongo) o sea campañas "x" que vayan de acuerdo con la iglesia y por último el obispo de tapachula repite lo que el santo padre, debe haber justicia, las estrategias que menciona se referirán a un control demográfico?
excelsior el 16 de abril decía a 8 columnas en su segunda sección: reducir el crecimiento demográfico, reto de méxico y el df. en el artículo el consejo de población insta a cobrar conciencia para evitar traumas y riesgos, insta a cobrar conciencia para evitar traumas y riesgos de muerte por embarazos no deseados e intensificar las campañas tendientes a disminuir la mortalidad infantil así como la materna, redistribuir con equidad y bienestar la prosperidad y el desarrollo de los pueblos. la planificación da orientación y certeza al porvenir del país.
¿habiendo controles natales, no se abatiría enormemente o quizá totalmente el aborto? sería muy interesante e ilustrativo tener respuestas a esta pregunta. con mis saludos y agradecimiento.
atentamente.
guillermo tamborrel
cerrada de san jerónimo 75, san jerónimo lídice, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/for04.html


excelsior: foro


martes 30 de abril de 1996

sorprendido por la información sobre alvarez m.

señor ronald r. hamilton.
ministro consejero para asuntos culturales e informativos.
embajada de estados unidos de américa.
ciudad.

estimado señor hamilton: recibí su atenta misiva con fecha del 25 de abril pasado y quiero expresarle que a mí también me sorprendió leer el reportaje que aparece en la página número 25-a de excelsior, en el sentido de que el señor thomas constantine "fue quien planeó el secuestro de alvarez macháin..."
con ese motivo y para ser perfectamente claro, le envío copia del casete -con carácter devolutivo- que contiene la entrevista, en el que encontrará usted mi postura que no ha variado desde 1992 y en la que expreso mi desacuerdo con intervencionismos de cualquier país en asuntos exclusivos de méxico, mi desacuerdo y desaprobación total a la realización del secuestro de alvarez macháin con la participación de agentes de la dea, lo que motivó inclusive una suspensión temporal del acuerdo de cooperación con la agencia de su país en 1992, después de la resolución de la suprema corte de justicia de estados unidos de américa.
por lo demás, usted sabe que soy una persona que está de acuerdo y convencido que la cooperación internacional de buena fe, sin afanes hegemónicos, sin ayudas condicionadas, serán la mejor manera de luchar contra el crimen organizado internacional.
espero que esto también ayude a aclarar cualquier confusión al respecto.
atentamente.
ignacio r. morales lechuga
(rúbrica)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/for05.html


excelsior: foro


martes 30 de abril de 1996

presenta sus propuestas de impulso al turismo

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida a la secretaria de turismo, silvia hernández.
señora secretaria:
en las últimas dos semanas usted ha sido nuevamente sujeta a comentarios y declaraciones que posiblemente buscan poner en entre dicho su capacidad al frente de la sectur -misma que no pretendo colocar en tela de juicio-, sin embargo, me atrevo a manifestar lo siguiente: méxico necesita el compromiso de participación de todos los mexicanos sin excepción.
el diplomado a nivel posgrado en hotelería, al que actualmente acudo -obviamente sin entorpecer mi horario de trabajo- resalta la imperante necesidad por una dirección participativa, esto quiere decir, la apaortación de propuestas y apoyo de todos los que laboran en ese centro de trabajo. el gobierno necesita romper el cliché de correr a gente -seguramente valiosa- para dar entrada a recomendados.
me dieron la oportunidad de ingresar a sectur, después de cinco años de tocar puertas y colaborar externa y gratuitamente con algunas gentes de la secretaría de turismo. la plaza que actualmente ocupo quedó vacante y jesús silva herzog me brindó la oportunidad de demostrar mi capacidad desde abajo. "la gente de abajo es la que más trabaja, aprenda de ellos" -me dijo-.
todos conocemos la sencillez, l hlealtad y el profesionalismo de don jesús. a parte de aprender de mis compañeros de trabajo, valoré algo muy importante, tengo colegas de trabajo que llevan más de veinte años sin ser reconocidos por su apoyo o promovidos a un ascenso por su capacidad, ¿sabe usted por qué?, porque llega el nuevo jefe metiendo a su gente antes de conocer y valorar la capacidad de los que están ahí -a los que solamente usan como trampolín-. no soy improvisado. soy egresado de turismo y me inicié hace diez años en el sector hotelero por medio de la asociación de hoteles de cancún. tengo experiencia para estrategias promocionales -no de tarjetas de servicio- sino de turismo. participé, entre otros eventos, en la organización del miss universo y colaboré en brigadas de rescate ayudando anónimamente a las víctimas del "gilberto".
posterior a su llegada como titular de sectur, intenté comunicarme con usted para hacer propuestas, ya que cuando se las hice a mis superiores algunas no las concretaron, o las tomaron como propias haciéndome a un lado. mucho antes de la "alianza para el turismo" le presenté a un colaborador suyo un proyecto para la conciencia turística. gran casualidad y honor fue que varios puntos de la alianza figuraban o "coincidían" en mi prepuesta.
para acabarla de arreglar, le hice el comentario de que diego fernández de cevallos ramos era pariente mío -a quien no conozco personalmente- y no quiero pensar que ese es el motivo primordial por el que usted no se toma delicadeza de escucharnos.
actualmente soy el presidente fundador de un grupo apartidista de nueva creación que busca invitar a mexicanos de todos los sectores a participar por el bien de méxico. los estoy invitando a participar participando. en días próximos realizaré un foro turístico interuniversitario y le envié a usted la información para conocer sus puntos de vista. parece mentira que recibí contestación de gran parte del gabinete presidencial y de la titular de donde trabajo no recibí nada en casi dos años que llevo en sectur. tengo treinta, sé que los ascensos cuestan trabajo, pero mientras no llegan, lo menos que puede pedir uno es que lo tomen en cuenta para utilizar la energía en cosas que conlleven al progreso.
méxico no es de un grupo solamente que no tiene la delicadeza de ver para abajo. méxico es de los mexicanos (de casi noventa millones), más los extranjeros adoptados que aún creen en él. es nuestra obligación ver y trabajar por el progreso de méxico. le suplico tome esto en cuenta ya que los que estudiamos para esta profesión nos desanima que no nos tomen en cuenta para contribuir con el turismo que es ¡una auténtica prioridad nacional!
¡es un hecho!
respetuosamente
alfonso ramos barchau
antiguo camino a san lucas 535
xochimilco, d.f. 16350

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

el sector obrero luchará por la escala móvil de salarios: fvs

"opción contra la frenética carrera de alzas"

liberar los precios en plena crisis ha sido el error más grave, asegura
estas medidas podrían generar brotes de inconformidad, advierte

pablo gonzalez

el movimiento obrero "luchará contra viento y marea" por la instauración inmediata de la escala móvil de salarios, "no tanto para pedir aumento en las percepciones obreras, sino para frenar la frenética carrera de los precios", afirmó el líder de la ctm, fidel velázquez; estimó que "el error más grave que se ha cometido es que en plena crisis se liberaran los precios, cuando más se necesitaban controlar", y advirtió: "el secretario de comercio, herminio blanco, se ha vuelto sumamente tolerante y demasiado imprudente". no consulta a nadie. a él se debe que estén aumentando los precios y que ya no se tenga el menor rubor para ajustarlos.
molesto por el aumento de precio autorizado al pan blanco, el dirigente acusó: "con esas medidas se está perjudicando gravemente a los trabajadores", los cuales están ante la posibilidad de escenificar brotes de intranquilidad si no se pone remedio al problema de los precios. los obreros, insistió, "no resisten verdaderamente esto". su peso se ha depreciado progresivamente hasta quedar en 20 centavos en la actualidad, y por ello "urge que se establezca el salario móvil, como mecanismo que permita parar en seco a los precios".
a decir del líder sindical, "los señores comerciantes, sino es que también los industriales, están ganando más que en tiempos mormales". artículos que costaban 30 centavos hace apenas un tiempo, ahora se adquieren en un peso, lo cual resulta inaudito porque es precisamente en esta época de crisis cuando más control de precios se requiere.
visiblemente agotado y consternado por el preinfarto sufrido por su esposa, nora quintana de velázquez, que obligó a internarla en el hospital abc, el jerarca obrero indicó que no se presionará al gobierno para solucionar los problemas de la clase trabajadora mediante el gasto social. y no lo haremos porque sabemos que también está con problemas muy graves de escasez de recursos.
sin embargo, anotó, redoblaremos la lucha por las demandas planteadas al gabinete económico: salario móvil, empleo para los desocupados, construcción de casas de interés social y la elevación de la productividad para que los empresarios compartan las ganancias con sus trabajadores. todo esto no implica desembolsos del gobierno, sino que es cuestión directa de los factores de la producción.
respecto al riesgo de que el sector empresarial incumpla en el presente año con el reparto de utilidades correspondientes al ejercicio fiscal de 1995, velázquez sánchez afirmó: "eso no lo admitimos: las empresas sí han registrado ganancias". y la ley no establece distingo alguno. estén bien o estén mal, exigieremos el cumplimiento estricto de esa prestación anual. abundó: toda aquella empresa que presente balances negativos o que se declare en estado de quiebra por efectos de la crisis será objeto de auditorías para hacerla cumplir con sus obligaciones respectivas.
interrogado sobre los preperativos del día internacional del trabajo, fidel velázquez hizo notar que el movimiento obrero organizado llega en unidad al magno evento que será encabezado por el presidente ernesto zedillo, en la explanada del congreso del trabajo, donde, además de la convocatoria a elecciones para un nuevo comité ejecutivo del ct, se atenderán los planteamientos de tres oradores, entre ellos, el presidente del organismo, rafafel rivapalacio pontones. por parte de la ctm intervendrá el senador manuel cadena morales. interrogado sobre las declaraciones del sindicalismo independiente en el sentido de que habrá que renovar cuadros pues las cúpulas del movimiento obrero ya dieron todo lo que tenían que dar, el líder de la ctm contestó:
"pues uno de ellos es francisco hernández juárez. yo digo que ya no le va a crecer más la barba, ni se va a comprar otra chamarrita... ahí se queda. el estaba -recordó velázquez sánchez- en contra de la reelección. luchó en contra de ésta, pero ya lleva siete reelecciones al frente del sindicato de trabajadores telefonistas..."
insistió en que el movimiento obrero llega unido a los festejos del 1º de mayo, "a pesar de ese grupo disidente", porque el grueso de las centrales obreras están integradas al congreso del trabajo. así las cosas, es de esperar que las organizaciones identificadas como foristas no sean invitadas al acto oficial, e incluso si hacen acto de presencia no se les dejará entrar porque con su proceder están afectando grandemente a los trabajadores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

antes de junio serán aprobadas las reformas políticas del estado y el df

habrá periodo extraordinario: osorio

alberto rocha

antes de que concluya junio estarán aprobadas las reformas políticas del estado y la del distrito federal, para lo cual se realizará un periodo extraordinario de sesiones, afirmó el secretario de la gran comisión de la cámara de diputados, juan josé osorio palacios.
entrevistado ayer en la asamblea legislativa, a donde acudió como invitado a la entrega de la medalla al mérito ciudadano, al maestro luis herrera de la fuente, indicó que hay asuntos difíciles como el del ife, la elección de delegados y el aspecto económico de los partidos, pero si hay voluntad de los partidos "vamos a llegar a la reforma".
asimismo, explicó que se integró una comisión plural para iniciar el estudio y efectuar los proyectos de ley relacionados con la reforma del estado y la reforma política del distrito federal.
consideró que todo -las reformas constitucionales-tiene que estar aprobado a fines de junio para que se envíen a las legislaturas locales y las discutan y ratifiquen, con el propósito de aplicarse para el año próximo.
el legislador cetemista manifestó que hay "buen ambiente" entre los partidos políticos en la cámara de diputados para sacar adelante la reforma, aunque hay algunos legisladores de la oposición que "no reconocen lo que hicieron sus líderes en la mesa de barcelona".
en el caso del pri, confió que "también hay algunas opiniones en ese sentido, aunque no hay una oposición abierta a lo que se hizo".
acerca de la participación del pan, dijo que aun cuando no participó en las discusiones en la secretaría de gobernación, "se cubrió con el envío de iniciativas, que van a llegar a las comisiones de la cámara de diputados, que hagan los proyectos de ley. creemos que dentro de la cámara el pan sí va a participar, porque se vería mal que no discutieran sus propias iniciativas", finalizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

proponen senadores panistas declarar intocable para los acreedores el "patrimonio de familia"

ante la creciente ejecución de embargos a casas-habitación

aurelio ramos m.

ante la creciente ejecución de embargos a casas-habitación, e incluso mobiliario, que dejan a muchas familias "en un estado de vida indigno", la fracción del pan en el senado presentó ayer un proyecto de modificaciones legales con el fin de hacer "intocable para acreedores" a la institución denominada "patrimonio de familia".
la modificación consiste en precisar los objetos que integran tal patrimonio, así como aumentar el valor de éste, del equivalente a un año de salario mínimo (7 mil 354.70 pesos en la actualidad) a 30 mil veces dicho salario; o sea, 604 mil 500 pesos.
de acuerdo con la propuesta presentada en tribuna por el sinaloense emilio goicoechea, la reforma tocaría a los artículos 723 y 730 del código civil, el primero de los cuales establecería lo siguiente:
"son objeto del patrimonio de la familia, la casa en la que ésta habita, incluyendo el mobiliario y equipo de la vivienda, o dicha casa en la que se incluye el mobiliario y equipos mencionados y una fracción de terreno anexa o a una distancia no mayor de un kilómetro que sea cultivada por la propia familia".
el patrimonio de familia es el bien o conjunto de bienes que la ley señala como temporalmente inalienables o inembargables y de acuerdo con el panista representa uno de los principales logros del constituyente de 1917.
en el pleno de ayer, último del periodo ordinario de sesiones, el panista luis h. alvarez propuso que el senado mexicano, por medio de la cancillería, manifieste ante autoridades estadunidenses su rechazo al proyecto de construir un confinamiento de desechos radiactivos en sierra blanca, texas, a 32 kilómetros del territorio nacional mexicano.
adicionalmente, demandó que la sre realice las acciones conducentes a evitar el establecimiento de dichio tiradero y que informe al senado de sus gestiones.
josé angel conchello, tambien senador por el pan, dijo en tribuna que la sre no ha proporcionado a la cámara de senadores la información que le fue requerida relativa a las exploraciones de compañías petroleras estadunidenses en el golfo de méxico, donde -de acuerdo con datos del united states geologycal service- se halla el cuarto yacimiento más grende del mundo y primero de latinoamérica.
tal yacimiento se calcula que contiene 112 mil millones de barriles de petróleo, 135 billones de líquidos petrolíferos gaseosos y 538 mil trillones de pies cúbicos de gas, los cuales podrían ser explotados por estados unidos mediante un procedimiento de "popote" a base de perforaciones muy cerca del mar patrimonial mexicano.
en la misma sesión, el senado recibió formalmente del ejecutivo el informe de la suprema corte de justicia de la nación, respeco del caso aguas blancas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

presentaremos a eu puntos definidos en narcotráfico y migración: gurría

renato davalos y conrado garcia

en reunión con legisladores, el canciller josé angel gurría informó que méxico presentará posturas definidas en materia de narcotráfico y migración, tanto en la reunión interparlamentaria como ante la comisión binacional.
el funcionario dijo a diputados y senadores, con relación al equipo militar estadunidense que llegará a méxico en fechas próximas, como helicópteros, que éstos serán manejados exlcuisvamente por personal mexicano.
los objetivos del acuerdo en materia militar entre méxico y estados unidos, explicó, se circunscriben al entrenamiento, dotación de equipo, apoyo en caso de desastre y en el combate al narcotráfico.
los legisladores mostraron su inquietud por los reiterados señalamientos de la dea en el ámbito del narcotráfico. a este respecto, el canciller les dijo que en méxico no puede negarse que haya lavado de dinero, como en cualquier institución de otros países, pero esto no se hace de manera masiva, porque no lo soportaría el sistema bancario.
méxico seguirá trabajando con las autoridades estadunidenses en la formulación de mecanismos y procedimientos de carácter institucional que tiendan a reducir incidentes ligados al tránsito de indocumentados, afirmó el secretario de relaciones exteriores.
gurría detalló a los legisladores que el flujo migratorio muestra algunos descensos por los elevados costos de traslado. ello explica, añadió, la proliferación de "polleros", porque los inmigrantes no quieren llegar solos y, al hacerlo de manera conjunta, los precios se reducen.
el respeto a los derechos humanos de los indocumentados, indicó el funcionario, será tema fundamental por la parte mexicana. por la parte estadunidense, la agenda se centrará en el narcotráfico.
en la reunión, el senador fernando solana pidió una copia de los convenios en materia militar recientemente firmados, a lo que el canciller se comprometió a proporcionarla.
también les dijo que la parte estadunidense tiene gran interés en que en ambos encuentros de legisladores y de los representantes de los poderes ejecutivos se discuta la ley helms-burton.
el canciller tmabién se comprometió a un nuevo intercambio informativo una vez que concluyan tanto la interparlamentaria como la binacional.
en el encuentro estuvieron, además de fernando solana, josé luis soberanes, eloy cantú y luis felipe bravo mena, como representantes del senado. por la cámara baja, cuauhtémoc sandoval, del prd; augusto gómez villanueva, del pri, al igual que jesús rodríguez y rodríguez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

los temas agrarios no deben ser obstáculo para un tlc con la ue: kinkel

"la relación méxico-alemania no podrá estar sujeta a los acuerdos con la unión"; confirma la visita de kohl

salvador martinez garcia

los asuntos agrarios no deben ser factores determinantes para llevar al fracaso la intención de lograr un acuerdo de libre comercio entre méxico y la unión europea, afirmó el ministro de relaciones exteriores de alemania, klaus kinkel, a quien el presidente ernesto zedillo pidió la colaboración del gobierno germano para alcanzar este ansiado acuerdo.
durante la audiencia que el ejecutivo mexicano concedió al funcionario europeo, se ratificó que en septiembre visitará nuestro país el canciller alemán helmut kohl y que la relación bilateral no debe estar sujeta a los acuerdos que pudieran celebrarse con la unión europea.
kinkel acudió acompañado de un grupo de legisladores y empresarios germanos, al frente de los cuales estuvo johannes bauer, quien elogió los logros alcanzados por la administración mexicana en materia de restructuración económica y auguró que si ya ahora la colaboración entre ambos países se ha sostenido durante mas de 100 años, "con un tratado de libre comercio irá mucho mejor".
en conferencia de prensa, efectuada luego de este encuentro, el responsable de la diplomacia alemana aclaró que su gobierno no se ha olvidado de latinoamérica, sino por el contrario, luego de la reunificación teutona y de las transforminiones en europa central, "prestamos mucha atención al subcontinente" y en él destaca méxico, con más de 90 millones de habitantes e importante intercambio comercial.
por ello, aseguró, a su regreso a alemania hará todo lo posible para que se otorgue el mandato a la unión europea para iniciar negociaciones de un tratado de libre comercio con méxico, ya sea durante este semestre, presidido por italia, o el próximo encabezado por irlanda, "pues méxico es la puerta hacia el continente americano".
sin embargo, respecto al tratado de protección de inversiones, aseveró que concierne a la parte mexicana resolver algunos puntos sobre cuestiones relacionadas a las transferencias, en la cláusula de un tribunal de arbitraje y, en general, en el área de servicios. subrayó que para los alemanes es muy difícil entrar a méxico, por lo que reveló que pidió al presidente zedillo revisar la legislación y abrir la posibilidad de inversiones.
expüso kinkel que méxico es el segundo país con inversiones en américa latina, con volumen de 3.2 mil millones de dólares, y la industria alemana tiene un vólumen de producción de 10 mil millones de dólares.
de acuerdo a un comunicado oficial de la presidencia de la república, el ejecutivo federal puntualizó: "he comentado con el ministro kinkel la importancia que para méxico reviste la probable negociación de un acuerdo que permita no solamente estrechar las negociaciones políticas y de cooperación con los países de la unión europea, sino tambien alcanzar un verdadero estatus de libre de comercio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

denuncia an el caso huejotzingo ante el alto comisionado de naciones unidas

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 29 de abril.- dirigentes del partido acción nacional (pan) hicieron hoy aquí pública su denuncia presentada ante el alto comisionado de las naciones unidas por la "violación de los derechos humanos" y el "fraude electoral" perpetrado en el caso huejotzingo, en el estado mexicano de puebla, y la reforma del estado ante "la falta de voluntad política y democrática" del gobierno de méxico.
"hemos elevado esta denuncia ante el alto comisionado de naciones unidas, después de haber agotado todas las vías políticas y legales para tratar de resolver el conflicto de huejotzingo dentro de las instancias nacionales. sin embargo, la cerr:äón del gobierno y del pri nos han obligado a llevar a la arena internacional un conflicto que, desde nuestro punto de vista, pone en evidencia la falta de voluntad política del actual gobierno por llevar a méxico hacia una verdadera transición a la democracia", aseguró el diputado panista tarcisio navarrete.
la denuncia presentada en ginebra, la semana pasada, será estudiada por el alto comisionado de la onu, josé ayala lasso, quien ha ofrecido iniciar los trámites correspondientes a la brevedad.
"lo que intentamos desde el pan es que en europa se escuchen otras voces distintas a las del sector oficialista y gubernamental. por ello, esta gira de trabajo puede considerarse como el inicio de una estrategia que intentará internacionalizar ante los ojos de la opinión pública mundial casos como el de huejotzingo", puntualizó.
precisamente, los dirigentes panistas aprovecharon su paso por esta capital para tratar de justificar su retirada de la mesa de negociaciónes sobre la reforma del estado mexicano:
"acción nacional no está dispuesto a participar en una reforma `de palabra', que no es congruente con los hechos. si en los asuntos pequeños el gobierno no es capaz de demostrar su voluntad democrática, mucho menos lo hará en los grandes problemas nacionales. huejotzingo se tiene que resolver por la vía jurídica, lagal y democrática, y mientras eso no suceda el pan no participará en la mesa de la reforma política", aseguró navarrete.
la representación panista, que hoy cerró una gira de trabajo por ginebra, bruselas y madrid, forma parte de la comisión de derechos humanos de la cámara de diputados. en su recorrido, que integra una estrategia internacional a largo plazo, los dirigentes panistas participaron en un sinnúmero de encuentros con organismos nacionales y multilaterales vinculados con la defensa de los derechos humanos, la seguridad ciudadana y el avance de las garantías democráticas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

insta el ezln a trabajadores a conmemorar "pública y pacíficamente" el 1º de mayo

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 29 de abril.- a manifestarse en contra del neoliberalismo y del programa económico del presidente zedillo, así como a conmemorar el 1º de mayo "pública y pacíficamente', llamó hoy el ezln a todos los trabajadores de méxico.
en una invitación dirigida a obreros del campo y la ciudad, el grupo armado, los exhortó a unirse "a otros hermanos trabajadores en el zócalo de la ciudad de méxico y en las diversas ciudades del país" y marchar juntos en el día mundial del trabajo.
mediante un comunicado firmado por el subcomandante marcos, el ezln se dirige en especial a los hombres, mujeres, niños y ancianos que participan en la construcción del frente zapatista de liberación nacional (fzln) para que formen brigadas de propaganda y contingentes para el día de mañana.
las exigencias que el jefe de político y militar del grupo rebelde propone sean su bandera en las marchas de mañana 1º de mayo son: rechazo al programa económico zedillista; una nueva política económica; no a la privatización de empresas públicas; la defensa de la soberanía nacional; democracia, libertad y justicia para todos los trabajadores; y por la humanidad y contra el neoliberalismo.
en su breve misiva con fecha del 26 de abril, el insurgente zapatista aseguró que el ezln saluda a la coordinadora intersindical primero de mayo y "se suma a su convocatoria para hacer del próximo 1º de mayo un día internacional de protesta contra el neoliberalismo".
la comisión especial promotora del frente zapatista de liberación nacional (fzln), informó que a menos de dos meses de haber iniciado los trabajos para la formación de los comités civiles de diálogo, éstos ya funcionan en 17 estados de a república y el distrito federal.
bajo la premisa de que la "construcción del frente zapatista, es la construcción de la paz", los promotores del fzln -parte de un movimiento opositor amplio- consideraron que la red de comunicación para informar sobre los planteamientos de éste, no obstante los escasos recursos económicos, "va llegando cada vez a más y más personas en el país".
dicen que para evitar cualquier acto de provocación -'que no descartamos"-, quienes ya son parte de los comités civiles de diálogo, en sus respectivas credenciales se han incorporado los textos de los artículos 1º, 9º (fracción iii), 35º y 39º de la constitución federal y la ley para el diálogo en chiapas, como "amparo" del carácter legal, pacífico y político de las actividades que están realizando.
dentro de las actividades inmediatas que desarrollan los promotores del fzln está la gira de los asesores del grupo rebelde en las conversaciones de paz, cuya finalidad es informar en el seno de cada comité sobre el curso que lleva el diálogo con la representación del gobierno federal.
en principio, los comités civiles de diálogo, que también fungen como promotores, están dando a conocer a los flamantes frentistas, la convocatoria inscrita en la iv declaración de la selva lacandona, dada a la opinión pública el pasado 1á de enero en el segundo aniversario del levantamiento armado en chiapas.
los comités, una vez acreditados, pasarán a ser base del fzln y deberán incorporarse a las tareas de estudio, difusión y discusión para la elaboración de propuestas orientadas a "dibujar" el rostro de la nueva fuerza política: cómo debe ser, qué principios deberá defender, cuál sería la mejor forma para que se estructure, entre otros temas.
por cierto, hoy los comités de diez municipios chiapanecos tomaron -recuperaron, según ellos- de manera pacífica las instalaciones de la radio de las margaritas, con base en los acuerdos de san andrés.
en otro hecho, este día, indígenas tzotziles evangélicos "tomaron" una escuela primaria en la comunidad de cuchulumtic, municipio de san juan chamula, en protesta porque los caciques católicos de la jurisdicción impiden, por tercer año consecutivo, que los hijos de los primeros acudan a clases.
esos hechos han generado tensión y ponen en riesgo las negociación entre católicos tradicionalistas y protestantes, quienes buscan por enésima vez encontrar una solución al conflicto que en los últimos 30 años ha dejado decenas de muertos, heridos y miles de expulsados, principalmente de ese municipio aledaño a esta ciudad real.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

imposible hablar de desarrollo ante el futuro incierto de millones de menores: villanueva

conrado garcia y renato davalos

la legislación sobre los derechos del menor resulta ya insuficiente, por lo que es necesario una revisión exhaustiva de este marco jurídico y efectuar normas más avanzadas y visionarias para construir un futuro más justo y benévolo a nuestros infantes, afirmó humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados.
al inaugurar el primer foro legislativo nacional de consulta pública en materia de atención a los derechos del menor, expuso que "no es concebible pensar que tenemos un verdadero desarrollo cuando muchos menores -millones de ellos- se encuentran en total despojo y desventura ante el futuro. cuando los avances más sorprendentes del conocimiento y el desarrollo de múltiples áreas apuntan hacia un mundo en el que los sueños de la humanidad se van haciendo realidad, la realidad misma de muchos menores se nos revela como un auténtico rezago".
las carencias materiales y afectivas en que se desenvuelven los menores que han convertido la calle en su hogasiy medio de vida, constituyen factores determinantes de una sociedad futura previsiblemente vulnerable. "su infancia es destino; entonces, hagamos lo necesario para darla calidad a su futuro", aseveró.
por su parte, josé carlos cuentas zavala, representante del fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef), expuso que el poder legislativo debe comprometerse a ofrecer a la infancia las oportunidades que le permitan su desarrollo antes que las dificultades, cuando han incurrido en delitos.
al pronunciarse contra la reducción de la edad penal a 16 años, recalcó que méxico fue de los primeros países en hacer suya la norma internacional de ofrecer alternativas a los menores de edad y no a incrementar las penalidades.
"los problemas de la inseguridad no pueden combatirse atentando contra los intereses supremos de la infancia. por el contrario, garanticemos su desarrollo pleno y será claramente gratificado aquel país que invierta en el recurso más valioso que pueda tener".
en tanto que la presidenta de la comisión de información, gestoría y quejas de la cámara de diputados, ofelia casillas, expuso que aproximadamente 20 millones de menores de 18 años viven en condiciones de pobreza.
estimaciones de la comisión económica para américa latina (cepal) puntualizan que en méxico 20 por ciento de los niños en edad escolar trabajan; sólo en la ciudad de méxico se calcula que 11,172 menores viven y laboran en la calle, dijo la legisladora.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac20.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

crecimiento de 5% del pib, propósito del programa de policía industrial: ip

patricia cerda

el programa de política industrial y comercio exterior, que será presentado hoy al presidente ernesto zedillo, incluye estrategias para crecer a más de cinco por ciento en el pib a partir de 1998 y generar más de un millón de empleos en el país. para el próximo año podrían crearse, según estos esquemas, aproximadamente 400 mil nuevos empleos, afirmaron los representantes del cce, canacintra y concamin.
la cúpula empresarial detalló que este proyecto es de largo plazo, con un carácter transexenal, en donde se incluyen mecanismos de consulta y una nueva cultura de colaboración entre el sector público y el empresarial; los representantes del sector privado aclararon que los incentivos fiscales se negociarán aparte, porque éstosoreberán analizarse por el poder legislativo en septiembre próximo.
héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, destacó que el programa que será presentado en una audiencia privada al ejecutivo federal por el secretario de comercio, herminio blanco, fija las bases para generar empleos a lo largo y ancho del país y comprende entre otros aspectos una cultura laboral y fiscal para invertir con vocación industrial y que el país crezca a lo largo y ancho.
"nunca -explicó- hemos tenido en la nación un programa de política industrial de esta naturaleza. es la primera vez que se dará certidumbre a los inversionistas y a los industriales para promover más inversiones productivas en todo méxico. incluye tres puntos y éstos son que es de largo plazo transexenal, considera un capítulo que establece mecanismos de consulta y una nueva cultura de colaboración entre el sector público y la iniciativa privada para dar seguimiento a las metas y objetivos del programa; además, se tiene una reforma fiscal que se verá hasta septiembre próximo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

prioritario, abatir la impunidad y restablecer la confianza: alg

normar su desempeño y el de sus subordinados es el compromiso de los procuradores del país

rafael medina cruz y roberto melendez

los 33 procuradores generales de justicia del país, encabezados por antonio lozano gracia, a fin de responder "a las legítimas demandas ciudadanas", se comprometieron a normar su desempeño y el de sus subordinados en la honestidad, el profesionalismo, la imparcialidad, la lealtad y la eficiencia, con lo que se podrá combatir en forma integral el crimen en todas sus modalidades, el cual ha rebasado ya los límites geográficos.
al dar a conocer los acuerdos de la primera conferencia de procuradores de justicia, los altos funcionarios subrayaron que una de las prioridades es abatir la impunidad, restablecer la credibilidad ciudadana y mantener la vigencia del estado de derecho.
puntualizaron que la aplicación coordinada e integral de todos los esfuerzos que realizan las instancias y niveles públicos para prevenir el delito, procurar e impartir justicia y la readaptación social, "es el paso de la idea a la acción comprometida y organizada que nos permitirá restablecer la credibilidad en las instituciones públicas y garantizar la seguridad pública".
entre los acuerdos a que se llegó en la citada conferencia de procuradores, la que sirve como órgano auxiliar del sistema nacional de seguridad pública, destaca crear un frente que investigue, en el ámbito nacional, los delitos de secuestro y se propuso al mencionado consejo promover en las entidades federativas una legislación más severa para sancionar este hecho ilícito.
también se propuso que la comisión de coordinación del citado órgano celebre, también con alcance nacional, una reunión con las aseguradoras a fin de evitar que éstas paguen gratificaciones a los policías que recuperen vehículos robados, toda vez que esta práctica constituye un factor que incide en el incremento de este delito.
de igual forma, se tiene previsto elaborar un programa integral de prevención, investigación, persecución y recuperación de vehículos robados, el cual sería coordinado por la procuraduría general de justicia del distrito federal.
en la misma oportunidad, los procuradores anunciaron que se convocará a una reunión con los presidentes de los tribunales superiores de justicia de todos los estados, para fortalecer la coordinación y el intercambio de puntos de vista con el ministerio público, además de organizar una reunión para elaborar trabajos relativos al desarrollo administrativio de procuración de justicia entre la secretaría de la contraloría (secodam) y los órganos de control de cada una de las procuradurías.
en el punto decimoséptimo de su declaración, los procuradores precisaron que la unidad de información interprocuradurías integrará al sistema nacional de seguridad pública el censo nacional de agentes del ministerio público, policía judicial y peritos, el que se actualizará dentro de los primeros cinco días de cada mes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

en 1996 pagaremos 28 millones de salarios mínimos por intereses de la deuda: román

el desempleo afecta a 6.5% de la pea, afirma

patricia cerda

este año méxico deberá pagar el equivalente a 28 millones de salarios mínimos anuales para el servicio de la deuda externa, asegura la iglesia católica y sostiene que frente a esta carga es "prácticamente imposible" la generación de empleos de calidad en el país, por lo que las contrataciones continuarán bajo el esquema de niveles terciarios de autoempleo o de "precarización verdaderamente terribles".
luis ignacio román morales, asesor económico de la arquidiócesis de méxico, externa que el desempleo alcanza a 6.5 por ciento de la población económicamente activa, pero el subempleo se extiende de forma dramática a 40 por ciento en todo el país, con niveles que alcanzan 60 por ciento en zonas de menos de 100 mil habitantes.
es urgente -sustenta- encontrar salidas eficaces en las renegociaciones de pagos externos. el arzobispo norberto rivera ha señalado la necesidad de acuerdos de carácter social y ello se ha planteado desde 1982 como una situación válida, porque si hay un club de parís y hay un club de acreedores, no vemos por qué no se puede generar una cierta forma de organización de parte de los deudores.
a ello, continuó, habría que agregar otras medidas internas tales como hacer más presión sobre las esferas financieras para que sea esta área, que tanto se ha beneficiado de todo este proceso de crisis en méxico durante años, la que pueda cargar con parte de esta difícil situación en favor de los sectores productivos, de los trabajadores y, en especial de los que no tiene trabajo.
con doctorado en economía, román morales distinguió que el desempleo es fuerte pero el problema más grave para la nación es el subempleo, que impide que la gente tenga trabajos decorosos y sólo se dedique a sobrevivir.
el subempleo llega ahora a 40 por ciento nacional y esta crítica situación ha ahondado las posibilidades de que la gente busque trabajo en otro lado o en otro país, no porque sea criminal, simplemente porque es pobre o desempleada.
en entrevista en la catedral metroplitana, poco después de que fueran presentados los resultados de la jornada de la caridad iniciada por la arquidiócesis de méxico, el economista román morales se pronunció por un modelo económico que en el país fortalezca al aparato productivo.
"me parece -externó- que la línea económica se basa en cuestiones de carácter financiero y es necesario fortalecer al aparato productivo. este año se tendrá que pagar el equivalente a 28 millones de salarios mínimos anuales al servicio de la deuda y frente a este problema es imposible que se generen empleos de calidad. el empleo que se genera es de carácter terciario o deo utoempleo con niveles de precarización verdaderamente terribles".
es cierto, aseguró, que la sociedad ha generado nuevas formas de organización y movilización que son muestra de que existe una reacción no con violencia pero sí con el planteamiento de que queremos y necesitamos otra forma de entender a la economía, a la sociedad y a la política.
el problema más grave, describió, no es el del desempleo que anda en cerca del 6.5 por ciento y afecta principalmente a las clases medias y a la gente que seedica a buscar trabajo o está endeudada. el conflicto más crítico es el subempleo, es decir, toda la gente que está trabajando porque si no efectivamente se muere de hambre pero no gana para vivir decorosamente.
en su opinión, el subempleo es una realidad lacerante que perjudica directamente a millones de familias mexicanas y a la economía nacional al mantener un mercado contraído en materia de demanda de bienes y servicios.
"aun pensando -asienta- en el término de política internacional, del tratado de libre comercio, conviene a los países ricos y a las naciones socias del tlc que se desarrollen en méxico empleos que frenen por un lado la migración y, por el otro, la contracción de la demanda".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

superar esquemas del viejo sindicalismo, el gran desafío del congreso del trabajo

pablo gonzalez

severamente cuestionado en los tres aspectos que le dieron legitimidad: ideológico, político y de representatividad, el movimiento obrero organizado -históricamente subordinado al estado- prepara sus mismos escenarios "para festejar a nuestro modo el día internacional del trabajo". y, debilitado en extremo por las discrepancias, jaloneos y resistencias al interior de su organismo cupular: el congreso del trabajo, enfrenta la disyuntiva de superar los esquemas del viejo sindicalismo y responder a las expresiones de mayor democracia, o quedar imposibilitado para encarar problemas de alta sensibilidad social:
un creciente desempleo, que alcanza a más de 12 millones de trabajadores; la contracción permanente de los salarios, cuya pérdida de poder adquisitivo se calcula en 75 por ciento durante los últimos 20 años; ensanchamiento de los márgenes de pobreza, la amenaza de desaparición que se cierne sobre las principales conquistas obreras y un deterioro en las relaciones entre los factores de la producción.
por fuera, y con la oportunidad de que por segundo año consecutivo no desfilan los sindicatos corporativos, los integrantes de centrales independientes y disidentes al ct convergen este primero de mayo con expresiones de cambio y demandas de democratización.
"nos han expropiado el futuro", exclaman los sindicatos conocidos ahora como foristas, que al sustentar sus llamados a la realización de una segunda asamblea nacional del proletariado -para que sea ésta, en un debate respetuoso, plural y diverso, la que defina y establezca con claridad qué tipo de transformación debe operarse en el seno del ct-, pugnan por conformar un sindicalismo de nuevo tipo, ajeno a corporativismo, patrimonialismo y gremialismo.
un reflejo fiel de tal situación se tiene en la tesis expuesta por francisco hernández juárez y benito baena lome, dirigentes de telefonistas y tranviarios, respectivamente, en el sentido de que el congreso del trabajo deberá modificar la política excluyente y de toma de decisiones unilaterales, pues de lo contrario los problemas van a continuar y la crisis de credibilidad pudiera profundizarse.
el candidato de fidel velázquez y rafafel rivapalacio pontones para dirigir al congreso del trabajo a partir de la primera quincena de mayo, es enrique aguilar borrego, y "si nosotros vemos un cambio de actitud y la intención de imprimir un mayor dinamismo al ct en la defensa de los intereses obreros, confluiremos en el congreso; si no, buscaremos otra alternativa para encontar nuevas estrategias y un nuevo sindicalismo representativo de los derechos del trabajador. este podría ser el fordo sindicalista".
y mientras se debate la necesidad de entrar en una nueva etapa del movimiento sindical mexicano en la que se busque dejar de una vez por todas la característica de pasividad de la era corporativa; la incondicionalidad y la connivencia de los líderes del movimiento obrero con los gobernantes en turno, desde la ctm se levanta la voz para preservar la unidad y se presentan como oferta siete demandas reivindicativas de las conquistas obreras que contendrán las mantas tanto en el acto central del ct como en los desfiles que se realizarán en el interior del país:
"salario móvil: única forma de pago justo al trabajador", indica una de las pancartas aprobadas por el comité nacional de la ctm y la cúpula del ct. sin embargo, presentan otras demandas relativas a los bajos niveles nutricionales; el incumplimiento de la are y la justa demanda de frenar los incrementos de precios, "si no quieren que asaltemos comercios..."
por otra parte, dirigentes de sindicatos cetemistas y del propio ct perapararon sendos manifiestos a la nación con los que se pretende reivindicar los derechos de la clase trabajadora, "fuertemente impactados por la situación de crisis". a la vez, dieron los últimos toques a la logística del acto central con el jefe del ejecutivo, en el que hablarán rafael rivapalacio pontones, el senador cetemista manuel cadena morales y un tercero que está por designarse pero que bien pudiera ser el líder de los trabajadores bancarios, enrique aguilar borrego.
paralelamente a esos preparativos los sindicatos independientes se declararon listos para desfilar en cuatro contingentes que incluyen a grupos de burócratas, y exigir al gobierno federal mejores condiciones de vida, cancelación de la politica neoliberal y avanzar hacia una nueva estategia salarial, máxime cuando "la fijación de las percepciones obreras ya no se negocia sino que forma parte de un pograma económico a todas luces contrario a los intereses de la clase trabajadora".
hasta anoche los dirigentes de las secciones ix, x y xi del snte, así como los trabajadores al servicio del estado, convinieron en no participar en el desfile obrero, debido al clima de inseguridad que se respira previo al acto cívico. sin embargo, se corroboró su asistencia al magno evento del ct, en tanto que el consejo nacional de trabajadores subrayó que "éste será un primero de mayo combativo, pero ordenado". se integraron, incluso, diversas comisiones entre los sindicatos independientes cuya tarea será vigilar el curso de las marchas e impedir a toda costa la infiltración de personas ajenas a los manifestantes, y con ello anular cualquier intento de desórdenes o enfrentamientos.
previo a los festejos obreros y en lo que se consideró como una clara provocación al sindicalismo oficial, integrantes de la cordinadora intersindical primero de mayo realizaron ayer un mitin en la explanada del monumento a la revolución, donde aparecieron ataúdes de cartón y esquelas alusivas a la muerte del sindicalismo corporativo así como de su máximo representante: fidel velázquez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

apoyan gobernadores de oaxaca, guerrero y quintana roo la instalación de casinos

miguel barba, enviado

acapulco, gro. 29 abril.- la instalación de casinos en méxico recibió el firme apoyo de los gobernadores de oaxaca, guerrero y quintana roo, así como del sector empresarial turístico del país, luegor e afirmar que estos centros de juego no generan lavado de dinero o prostitución ni fomentan el narcotráfico.
la propuesta parece tomar de nuevo fuerza toda vez que el gobernador de guerrero, angel aguirre, inauguró hoy el primer centro de congresos de casinos copacabana, mientras funcionarios federales y dirigentes de la cúpula empresarial apostaban entusiasmados -con billetes ficticios- a las cartas, el cubilete y la ruleta.
entrevistados por separado durante su asistencia al xxi tianguis turístico,roos gobernadores de quintana roo, mario villanueva; guerrero, angel aguirre, y oaxaca, diódoro carrasco, consideraron que la fórmula turística de los casinos no representa un factor de problemas como los antes mencionados.
refirieron que para poder dar un paso en este renglón deben ser los empresarios del ramo turístico quienes propongan y demuestren fehacientemente las ventajas que ello generará. como mandatarios estatales, indicaron que son receptores a toda propuesta para, de ser conveniente, impulsar o solicitar la opinión del resto de los sectores de la sociedad mexicana.
sin embargo, empresarios con visión como lo son quienes conforman la cadena romano, ayer mismo ofrecieron una muestra de lo que podría llegar a significar la operación de casinos en nuestro país. el propio marcos romano mostró a empresarios, dirigentes de la cúpula privada del país y mandatarios de distintos estados de la república el primer centro de convenciones de casinos copacabana.
aquí está la infraestructura, citó marcos romano y expresó a los allí asistentes que los empresarios mexicanos, "quienes nos la hemos jugado con méxico en las buenas y las malas, debemos impulsar la posibilidad de que se reforme la ley de juegos y sorteos para dar entrada a una nueva fórmula turística que puede aportar inversión, generación de empleo, desarrollo regional y colocar al país en igualdad de circunstancias competitivas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960430/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 30 de abril de 1996

¿día del niño? "¡yaaa...!"

la calle, el hogar de miles
rostro infantil, pero sin sueños
"ser un doctor ha de ser padre"

miguel castillo chavez

 si pudieras pedir cualquier cosa, ¿qué sería? "pu's mis papeles", responde sin dudarlo y continúa limpiando la camioneta de un agente del instituto nacional del combate a las drogas. "mmm...y dinero". no tiene acta de nacimiento, pero sabe que es de sonora; escapó de varias casas del dif y hasta soportó a "un fraile de puebla" que lo obligaba a "hacerle cosas".
a sus 13 años, con rostro de niño pero sin sueños, víctor manuel no espera nada de la vida, aunque le gustaría ser doctor y nunca buscaría ser policía judicial porque "es re gacho". ahora vive "con un señor y su esposa", va a la primaria abierta y cuida coches para ayudarlos. ¿día del niño? "¡yaaa..!"
un día sí y otro no, va desde san juanico hasta el monumento a la revolución, donde cuida y lava coches, casi siempre de agentes del incd.
sabe que nació en sonora, pero no exactamente dónde. no conoció a sus padres ni sabe quienes fueron, pero no le hace falta. de vivir en ella, conoce bien la calle y jura que nunca le entró "al chemo", aunque sí fumaba a veces y bebía cuando le daban.
se movía por el rumbo del metro taxqueña, donde cuidaba coches o pasaba por la basura a las casas para sacar algo de dinero. también aprendió mecánica; le gusta desarmar cosas.
su expresión es indiferente, aunque de vez en vez hay una chispa de niño en su mirada. frunce el ceño y se adivina rabia, más que dolor, cuando recuerda a un fraile elías lópez.
"era mayatón y obligaba a los niños a hacerle cosas o, si no, los regañaba y les pegaba". eso fue en una casa de asistencia en puebla a donde lo mandaron después de que se quemó el pie -"aquí, mire, me quemé con tíner", y muestra la espinilla izquierda con las marcas del accidente- y que fue atendido en un hospital del dif.
-¿y qué andabas haciendo en puebla? ¿cómo llegaste?
"pu's vagando. me escape de aquí porque ya me había aburrido".
estuvo ocho meses en la casa que según él se llama "nuestra señora de guadalupe, en bosques de san sebastián".
al "señor" con el que vive lo conoció en el estacionamiento que está frente a la plaza de la república. "me ayudó y con que le ayude a su esposa con el quehacer y venga a trabajar acá algunos días, me dan de comer y me tratan como si fuera su hijo. a veces hasta cuido a los dos niños chiquitos que tienen".
de la vida no espera nada. "me gusta vivir, pero ¿qué puedo esperar de la vida?, nada".
-¿no te gustaría hacer algo de grande?
"pu's ser doctor, ha de ser padre, pero pu's ¿cómo?... sí voy a la escuela abierta, pero voy en primaria. no me pidieron papeles porque saben que soy huérfano, pero pa' trabajar sí me los piden, por eso quiero mis papeles".
-¿y si no es doctor, qué?
"pu's nomás poder trabajar y tener dinero para hacer cualquier cosa"
-¿judicial como ellos?
"no, es re gacho, mucho riesgo"
-¿futbolista?
"¡uuuh!"
-¿cantante?
"¡ni maís!"
-¿tienes sueños?
"pu's no estoy durmiendo".
"¿a poco mañana es día del niño? ¿y eso?"

nacionales

