


e960522_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el panista vicente fox en eu ofreció vender pemex y hoy dice que no dijo lo que dijo.

el borracho de esa suerte
habla fuerte, macho y rudo,
pero se arrepiente a muerte
al día siguiente, ¡crudo!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

trompo a la uña

consejeros ilustrados

maria luisa mendoza

no es gratuita, ¡qué va!, la crisis actual, la estamos pagando pesarosamente, incesantemente; terrible rueda de molino ante la cual se discute su estancia cruel en vísperas del cambio de siglo y de milenio. mas también no es la única y primigenia, nuestro pueblo, nuestros padres, la conocieron en 1929, y la misma desasosegante preocupación los invadió. la desesperanza. fue entonces, al sacudimiento social que sigue la formación del partido nacional revolucionario, antes de la segunda guerra mundial, "cuando la alianza del fascismo y el nazismo", me dice beatriz paredes, "es el partido de la revolución mexicana, ya transformado por la voluntad visionaria de lázaro cárdenas..." consulto mis clásicos, a dos mujeres, la otra es socorro díaz, en los asuntos partidistas esenciales, amén por supuesto en historia a gastón garcía cantú, en admonestaciones y reclamos a edmundo gonzález llaca y a luis prieto, argentes ambos a jalarme las orejas el uno porque digo y el otro si escribo. son mis parejas antagónicas por afecto, mis guías áulicos, más bien amparantes, apoyadores, como enrique mendoza morales, agudo en cultura, en leyes y hermandades.
*
entre las admirancias últimas se cuentan la presencia de santiago oñate en nuestro periódico hace algunos días, la cual ha sido amplísima en comentarios de mis compañeros, unos inquirientes a viva voz, y vicente fuentes díaz en sólido comentario dejado aquí la semana pasada; y las últimas declaraciones fulgurantes de mi líder carlos jiménez macías, uno de los políticos maduros en la plenitud de sus aciertos y lúcidas valentías, nacionalista e ideólogo, cuya inteligencia de ideas no desatina su trato fácil, cordial y entrañable. quizá esta pléyade pensante haga acertado mi trabajo, aclare los enredijos en los que me sumo ante el desenvolverse de este tiempo tan duro de roer y en el cual quien no cae resbala, la inmediatez de hechos, su inmisericordia siquiera para esperar tantito a cada uno evaluarlo. debo admitir que aquello de en la duda abstente es conveniencia salvadora, pero hay momentos críticos tal los que vivimos, donde decir del ronco pecho se vuelve obligación y es entonces cuando la mente de los demás limpia y da esplendor, como en la academia y en la industria jaboneril. y volviendo, si oñate estuvo en concreción impecable en su papel de presidente de un partido, también en crisis como corresponde a cualquier ángulo mexicano que se mire, jiménez macías expresó en el pleno del sector que dirige, y frente a miles de ciudadanos de toda la república, graves advertencias, sesudo análisis, temerarias posiciones e hizo gala de esplendidez oratoria, como oñate de buen humor, dos características en vías de extinción. carlos devuelve la sigla única de recordar, cnop, y define la identidad perdida en otras imposibles de expresar sin consultar antes un acordeón escolapio. así, en medio de la guerra la tregua, la certidumbre que enarboló luis donaldo colosio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

de aquí y más allá

relevos sin ira

juan maria alponte

francisco paulino hermenegildo teódulo franco bahamonde apenas hablaba —de joven legionario lo hacía "por los codos'' según sus biógrafos, pero como habitante del pardo, según su nieta, se transformó en el señor de los anillos silencioso—, pero aún así, dejó algunas frases.
una de ellas, cuando los falangistas de azul y "cara al sol" le exigían la "conquista" de gibraltar y la guerra contra inglaterra, "enemigo identificado", fue de porcelana de sevrés: "gibraltar no merece una guerra; caerá como una manzana madura".
*
gibraltar, la roca, con su punta montañosa de 450 metros se levanta, a la vera del resplandor de cádiz, como una memoria de la rapiña. el nombre de la roca se debe a un árabe que cruzó el estrecho de gibraltar en el año 711 —gebal el-tarik— y comenzó la "conquista" de españa. los que, un día, andando de la historia, se llamarían españoles, pelearon con los ocupantes árabes por siglos hasta que, en 1492, después de una última guerra de diez años, "reconquistaron" el último reino moro de españa: "el de granada". así terminó un parto militar, religioso y político muy complejo que se llamó la "reconquista". es inútil decirles que gebal el-tarik había muerto para entonces.
en el siglo xviii, durante lo que se llamó la "guerra de sucesión" de españa (por morir carlos ii sin sucesión, que ni para eso pudo, lo que dio origen a una guerra europea entre 1701 y 1714), para quedarse con la herencia, los ingleses se apoderaron, por sorpresa, de la roca y, desde entonces, 1704, controlan la entrada y la salida del mediterráneo al atlántico por el estrecho de gibraltar. el tratado de utrecht, en 1713, cuando la españa imperial agonizaba sin haber hecho ni la revolución política ni económica, ratificó el expolio británico. más grave, hoy, puesto que los dos países. españa e inglaterra, forman parte de la otan y la unión europea. queda en pie la frase de "franquito" (así le llamaban de joven y después a ver quién) sobre las manzanas. lo cierto es que, en estos días, los habitantes de gibraltar han votado para elegir su nuevo ministro principal aunque los españoles no abren la verja que les cierra el camino a cádiz que es lo único que se puede hacer en gibraltar cuando no hay piratas ni guerras contra napoleón. el nuevo ministro principal de la roca (peter caruana, que nació en otra roca inglesa que se llama malta) dice que le gustaría entenderse con los populares de aznar. relevo sin ira de las dos partes que esperan que la manzana madure.
*
mientras tanto felipe gonzález márquez ha traspasado, también sin ira, el palacio de la moncloa a aznar y ana botella (su esposa no crean ustedes) y, con refinadas maneras inglesas, la transmisión ha sido, a todas luces, civilizada. el líder de la nueva oposición sabe que aznar no hará una guerra por gibraltar. por tanto ha decidido hacer un viaje de vacaciones a uruguay y argentina. antes de iniciarlo ha hecho, felipe gonzález, una seca frase técnica: "es un viaje de descompresión". se comprende. antes de morirse (cosa que hubo gente maligna que dudó) franco se permitió el lujo de decir: "dejo todo atado y bien atado". su embajador en la onu, manuel aznar, abuelo de josé maría aznar, sucesor de felipe en la moncloa, ni rechistó. ahora ya, muerto, no puede. por lo demás, lo eterno permanece como ironía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

petróleo

explotar bien ese recurso

vicente fox quesada

ninguno de los mexicanos estaríamos de acuerdo en que nuestro petróleo dejara de ser patrimonio de la nación. en consecuencia, lo que hay que discutir no es a quién pertenece este recurso, sino la manera en que puede ser explotado para beneficiar al pueblo mexicano.
pemex ha sido la manzana de la discordia entre políticos y líderes, los cuales la han sangrado a más no poder. en algunas regiones donde se extrae el crudo podemos encontrar corrupción, negligencia criminal, pobreza y contaminación. los mexicanos pagamos gasolinas caras, contaminantes y de baja calidad; el petróleo se vende crudo y después lo compramos procesado al extranjero. nuestro petróleo se hipotecó por 50 mil millones de dólares a estados unidos.
no estamos a favor de que los mexicanos perdamos el petróleo, sino de que haya otras opciones para su explotación, procesamiento y comercialización, que beneficien a los mexicanos. nos parece extraño que los diputados locales del pri, quienes han estado de acuerdo con las privatizaciones, ahora se rasguen las vestiduras cuando nos manifestamos a favor de que los trabajos que realiza petróleos mexicanos puedan ser concesionados si las circunstancias así lo requieren.
*
grupos de priístas que votaron en el congreso de la unión a favor de las privatizaciones, ahora no se atreven a contradecir a zedillo en el caso de la petroquímica. por eso se acogen al refrán mexicano de "te lo digo, juan, para que me entiendas pedro".
al sindicato de pemex, que gasta 150 mil pesos en un desplegado de prensa dirigido a vicente fox quesada, le recomendamos hablarle claro al doctor ernesto zedillo, que al fin y al cabo es a quien quieren dirigir su mensaje de que no están de acuerdo con la privatización de la petroquímica ni con la de pemex; no sé para qué se quiere envolver a vicente fox y tampoco entendemos por qué, como producto de una opinión expresada por un ciudadano en ejercicio de su libertad de expresión, se le tenga que amenazar con cerros de las campanas o se le tenga que acusar de traidor a la patria. les pedimos más respeto en la defensa de su opinión sin tener que utilizar estos agravios innecesarios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

¿con quién hablo?

constitución, violencia

armando labra m.

en su comunicado de hace dos días, se queja el sub marcos de no saber con quién habla al sentarse en san andrés. no se resigna a no tener un interlocutor válido enfrente. no acepta que quienes acuden a negociar sean sólo oidores que nada representan porque nada comprometen. en esa circunstancia, ciertamente marcos no tiene la exclusiva y hasta pareciera ingenua su queja. tampoco reciben trato meritorio los mexicanos que demandan el esclarecimiento de los crímenes políticos que nos heredó el gobierno anterior y menos aún el alarido del ciudadano contra la impunidad de los culpables. a la iglesia no se le ha aclarado el caso posadas, a los priístas el de ruiz massieu, a los mexicanos, el de colosio, para mencionar sólo los más conspicuos.
*
en el delicado espacio de la seguridad y la legalidad, la sociedad mexicana parece que tampoco tiene interlocutor, que habla al vacío, haciendo rounds de sombra no sólo sin avance sino con embrollos crecientes.
las voces que han estado murmurando, hablando y ya casi aullando respecto al empobrecimiento incesante de los mexicanos, han sido menos, mucho menos escuchados que marcos y lo saben de sobra los zapatistas, por eso están en armas. de palo o de pluma, pero armas al fin. ¿obreros?, ya no cuentan; ¿campesinos?, nunca han contado. ¿empresarios?, ¿cuáles? ¿opciones?, no cuentan; son empleados o comunistas, tachados por los jefes de washington. los empresarios y, en de repente si, los priístas, reclaman, piden, suplican cambios de política económica. siquiera marcos tiene alguien que le escucha, pero en temas económicos, a nadie ve, oye o habla el gobierno. los partidos políticos piden reforma política y, ¿qué reciben? desde hace diez años se habla de reforma del estado, proposición incomprendida por quienes la hicieron y la hacen y, por supuesto, del pueblo entero. en tal circunstancia, no se puede simplemente culpar de sordera al gobierno sino hacerlo oír engrosando las voces organizadas que demandan pero que también proponen. y exigen. y bueno, ¿por qué no hay propuestas?, ¿qué quieren a fin de cuentas los mexicanos? ¿cuál es la proposición? tales preguntas se resuelven, siempre, mediante cambios políticos que usualmente son violentos. lo sabemos los mexicanos, conocemos el precio y quizás por ello predomina la prudencia. si queremos explorar vías legales para hacer algo, lo que resulta incuestionable es que es la constitución donde se expresa la voluntad del pueblo y, como todos sabemos, los parches de nuestra carta magna tornan hoy irreconocible algo que pudiera llamarse "proyecto nacional''. pero no bastaría hoy plantear la urgencia de un congreso constituyente que rehaga un texto para modernizarlo sin con ello recreamos la visión centralizadora que hoy caracteriza a la constitución general de la república. este documento —expresión sublime del centralismo y, en consecuencia, negación aplastante del federalismo—, se impone cotidianamente sobre las constituciones de los estados, forzadas a adecuarse, tenga o no que ver el espíritu del legislador con la realidad concreta de las entidades del país. ¿qué sugiere tan abrumadora realidad? en primer lugar, si es cierto que la mayor parte de los mexicanos no tenemos interlocutor político hacia arriba, se requiere entonces establecerlo hacia abajo y hacia los lados. ello significa plantearnos qué queremos, y expresarlo en leyes, es decir, en un proceso constituyente que replantee, de fondo y en paz, nuestro proyecto común, nuestra visión de nosotros mismos hacia el porvenir.
*
en segundo lugar y para no recaer en los vicios centralistas de la actual constitución, será menester organizar 32 congresos constituyentes, para derivar de ellos una pulsación de lo que los mexicanos de cada latitud del país desean, exigen y esperan y, con ese mosaico, será entonces posible integrar finalmente una carta magna que recoja y se nutra de las diversas realidades nacionales que cohabitan en territorio mexicano. y no como ahora, que las subordine y las humille. no importa el tiempo que se tarde el proceso —seguramente años—, será preferible a esperar a que los vacíos ideológicos y políticos que abaten la moral de la nación hagan su oficio tenebroso y desemboquemos en un proceso violento más en nuestra historia. con el agravante de que, hoy por hoy, la violencia que nos amenaza no sería revolucionaria ni retardataria. será, si no la exorcizamos a tiempo, simplemente violencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

barrilito

la onu abre las válvulas de irak

leon garcia soler

piel delgada y la testa dura, nos preocupamos por la retórica xenofóbica y la politiquería racista que nuestros vecinos ponen en juego en pos del voto del miedo. va a durar hasta que pase noviembre y estados unidos haya elegido al nuevo inquilino de la casa blanca o renovado el mandato de bill clinton. pero la frontera no va a cambiar en noviembre y la migración rumbo al norte no va a cesar al conjuro de "hail to the chief''. desempleo acá y desigualdad creciente allá; deuda externa que nos ahorca y monopolio de gran potencia que dicta los "principios de cooperación económica para metas comunes'', en el nuevo orden mundial y por conducto de la onu: frontera geopolítica, en el tiempo y el espacio.
*
saddam hussein apostó en contra del "gran satán'' en "la madre de todas las batallas'' y así le fue. show del video en la tormenta del desierto para probar la parafernalia armamentista de la revolución tecnológica. y héroes para la temporada electoral y la promoción editorial inmediatas. cuando se apagaron las luces de bengala sobre bagdad, hussein seguía ahí: las bajas estadunidenses quedaron pendientes para aparecer más tarde en la forma de enfermedades causadas por la tecnología propia y recuento de muertos y heridos por eso que, en el colmo de los eufemismos, llaman "fuego amistoso''. pero entre el dictador y el nuevo orden arruinaron al pueblo iraquí y lo condenaron al hambre, a la insalubridad, a ver morir a centenares de miles mientras la onu aplicaba puntillosamente los términos dictados por los vencedores. el lunes resolvió la onu, mano de gato del nuevo orden mundial, dar "permiso a irak'' para reiniciar la venta "limitada'' de petróleo en el mercado mundial.
"los más pobres de los pobres sufrían en irak'', dijo boutros ghali, perspicaz y humanista. en fin, la soberanía iraquí recibe permiso de la onu, sujeta a la voluntad de uno, ahora que acabó la bipolaridad y se puede establecer el derecho de injerencia sin que los pequeños reivindiquen la no intervención. en frías cifras, 700,000  barriles diarios de crudo iraquí entran al mercado y ya algunos de los grandes países petroleros anunciaban que incrementarían la producción. los analistas, ajenos a razones humanitarias, prevén una caída de dos a tres dólares en el precio por barril de este verano. se veía venir. en pemex han hecho esa cuenta a lo largo de todo el amargo 95 y lo que va del incierto 96. pero de eso no se habla. lo que se pone en la cima del debate es la venta de instalaciones de "petroquímica secundaria; lo que disputan nuestros perspicaces políticos es el posible relevo de adrián lajous (viene moctezuma, repiten, como en la corte de xocoyotzin decían, "vuelve quetzalcóatl''): "la dicha inicua de perder el tiempo...'' salve, renato.
sabios que somos, repetimos que el petróleo es hidrocarburo, energético, materia prima formada a lo largo de milenios y, desde luego, no renovable. hay quienes dicen que no debemos vender crudo, sino refinados y derivados: otros de plano dicen que no hay que vender crudo, que estamos obligados a preservar esa riqueza para futuras generaciones. y la vieja deuda externa, renegociada, reestructurada, crece y cambia de signo al comprometernos con un gobierno y no con uno o varios bancos, en busca de salida al desplome económico y financiero, devaluación y recesión tras "el error de diciembre''. pemex exporta aproximadamente un millón quinientos mil barriles diarios; si el precio cae en tres dólares por barril, nos va a costar cuatro y medio millones de dólares al día; un mil trescientos cincuenta millones de dólares por año, en el supuesto, no sé si optimista o pesimista, de que exportemos durante 300 de los 365 días al año.
*
¿cuantos meses o años prolongaría nuestra sujeción al generoso acreedor la falta de esos miles de millones? lo único seguro es que con lajous, moctezuma, quetzalcóatl o la madre de todos los petroleros, no vender crudo prolongaría la dependencia agobiante y pondría a todos nuestros treinta o cuarenta millones de pobres de solemnidad, presa de la miseria que se reproduce a sí misma, en la lista de espera de los que esperaron quinientos años, para ver si se acababa el rezago histórico, y acabaron por lanzarse a la modernísima guerra política que no es "de internet'', pero sabe usar la supercarretera de la comunicación instantánea global.
eso sí, los patriotas contentos con las torpezas de vicente fox y los apostadores al recambio, felices con el juego de serpientes y escaleras en el gabinete. ¡viva la madre de todas las expectativas!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

columpio

esos "ismos''

carlo coccioli

por el momento, ya lo están viendo, nada de "septuagenario colérico" número 2: ya se me fue la cólera. sin embargo los lectores no perderán nada en esperar la segunda parte. hoy quiero más bien darle las gracias a la señora natalia b. de rodríguez por haberse esforzado en contestar a mi pregunta: cómo se llama la religión de "fundamento lógico y coherente" (palabras suyas) amparada por la cual ella se sintió con el privilegio de tratar con desdén a los múltiples y un poco ridículos "ismos" del new age. su respuesta consiste ahora en decirnos (es lo que yo me esperaba) que ella es católica practicante. todo mi respeto, señora, con tal que eso de ser católica practicante no le otorgue el derecho de invadir el huerto ajeno. con su prosa gentil, dibuja usted el retrato de una familia, la suya, bendecida por la gracia o algo similar. todo esto está bien, pero con reserva. frente a lo divino no hay monopolios. en cuanto al fundamento "lógico y coherente" del que su fe se adorna, me permito recordarle que cuando se trata de relaciones con la divinidad todo lo "lógico y coherente" se transforma en el mejor de los casos en sueño o ilusión. pregúnteselo usted a jesús de nazaret quien agonizando en la cruz emitió el "lamma sabactaní" que sigue todavía quebrándonos los corazones. en buena traducción: ¿por qué, señor, me has abandonado? ¿y qué le repuso de manera "lógica y coherente" dios? que sepamos nosotros, nada.
le envidio a usted, pues, su serena disneylandia espiritual, doña natalia, ¡y que algún cielo se la conserve! yo por desgracia pertenezco a la muchedumbre de los gusanos que nos revolcamos en nuestras mil inquietudes: en nuestros siempre insatisfechos "ismos".
*
no somos pocos los que quisiéramos "definir" a dios, para mejor amarlo, ¡y se nos hace tan y tan y tan difícil! entre eminentes personajes le recordaré a usted, doña natalia, a simone weil, cuya existencia fue una larga cruz; a gustave thibon, de nula relación por supuesto con el señor tibón de méxico; al padre teilhard de chardin y también a sergio quinzio, teólogo italiano recientemente fallecido cuya siempre insatisfecha pasión de dios sigue siendo otro grito lancinante. usted diría tal vez que todas estas almas perdidamente enamoradas de dios, pero no del todo de acuerdo con el catolicismo "lógico y coherente" que a usted felizmente le toca, se han extraviado en "ismos". puede ser. en cuanto a los de practicar el catolicismo, gustave thibon, alma alta y generosa pero lúcida, escribió: "¿lo divino en la iglesia? una solución homeopática. si queremos juntar lucidez y fe católica, hay que creer en la virtud de los infinitesimales."
pero las preguntas sin respuestas —los "ismos"— son inmensamente más antiguas. el propio grito de jesús, "¿por qué me has abandonado?", veda que pueda vislumbrarse para todos los milenios venideros una fe religiosa tan "lógica y coherente" como la mecánica serenidad de disneylandia. jesús casi no acababa de morir —o de resucitar, usted escoja— y ya los secuaces de pedro se peleaban casi a muerte con los de pablo. siguieron los enigmáticos y apasionantes siglos de los gnósticos, etcétera, hasta que en medio de insultos y palizas se llegó a la formulación del credo de nicea. casi sin soluciones de continuidad se asistió al pulular de los anhelos pauperistas ante las pompas y riquezas del obispo de roma convertido en monarca soberano a quien el oriente no tuvo más remedio que rechazar creándose así las iglesias ortodoxas. y, ¿qué decir de las sangrientas salvajadas del papa inocencio iii contra los cátaros de la francia meridional? los "ismos" se volvieron ríos de sangre. a los "ismos" no es lícito ningunearlos, doña natalia, cual si fueran creencias despreciable por absurdas.
*
la santa roma quería dinero y dinero y dinero, y para obtenerlo se puso a vender privilegios espirituales como la llamada "indulgencia de la mantequilla": usted "a la mexicana" desembolsaba una corta feria, o no tan corta, y podía tragar toneladas de pecaminosa mantequilla durante la cuaresma sin el riesgo de unos miles de años de purgatorio. nunca faltaron en las abyecciones de la historia humana los salinas de gortari.
con todos estos "ismos" se llegó a tales extremos que apareció un barzón: un honesto y sabio monje alemán, martín lutero, con el solo defecto de ser un poco colérico, pegó sobre las puertas de una iglesia sus tesis de protesta contra la cínica y corruptísima roma del papa león x (mi compatriota porque florentino): en fin, el "ismo" más importante de la historia religiosa del occidente, el protestantismo. y seguiría yo avanzando en tan elemental itinerario histórico del occidente si el microcolumpismo no me castrara dos veces por semana. oiga, doña natalia: ¿por qué no aceptar la idea de que la "ausencia de dios" en esta tierra de sufrimiento y pecado, su terrible silencio tan lamentado y llorado por las almas místicas de ayer y hoy, pueda ser visto, materializado en "ismos", como una sacra presencia fragmentada?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

huejotzingo

política dinámica

r. perez-ayala

mientras la política sigue en las mismas, haciendo gala de capricho frente a la ley, la sociedad ha cambiado. de esa manera ya podemos asegurar que el abstencionismo volverá a ser el gran ganador en las elecciones de 1997, porque no se puede vulnerar impunemente un estado de derecho. más que tomar en cuenta los nuevos índices de salud, educación, empleo, ingresos y política, sería conveniente que todos los líderes y salvadores de la patria se percatasen de que el papel de la mujer representa a una sociedad que exige una política más dinámica. a nivel internacional, la mujer vive unos cinco años más que el promedio de los hombres. la pregunta no es si el control de la sociedad lo perderá el partido de los machos, sino, mejor, ¿cuántos años resistirá el "establishment" antes de soltar el control de los mandos? desde otro punto de vista, los jóvenes hoy tienen un promedio de mayor edad y mejor educación, ¿cuánto tardarán en organizar una hecatombe de dinosaurios? la lucha de lópez obrador y heberto castillo es el choque de dos generaciones donde, forzosamente, lleva las de perder el viejo. el pan así lo demuestra con felipe calderón hinojosa. ¿cuánto tardará en readaptarse el pri, que perdió a su joven más brillante de las últimas generaciones con luis donaldo colosio?
*
las tasas de matrimonio siguen más o menos igual en todos los países, pero en los últimos treinta años se ha doblado la de divorcios. aquí hay muchos votos de oposición sueltos y sin control, que no acaban de ser conquistados por los partidos no oficiales. la mitad de los niños recién nacidos en holanda y dinamarca ya vienen al mundo fuera del matrimonio, con madres solteras, lo que resulta inconcebible en japón. la mujer ahora vive hasta los 75 años en promedio y el hombre cinco años menos en los países desarrollados, pero en etiopía o la india no llegan a los cincuenta años y en méxico alcanzan los setenta años y el hombre muere cinco años antes. el abstencionismo en 1997 obligará a realizar una verdadera reforma social, no sólo "make-up" político. creo que el pan ha decepcionado, porque su oposición de ninguna manera es consecuente, al cambiar la reforma política por un plato de lentejas poblanas, pero, mientras tanto, además de un ridículo retrato que "eterniza" el rostro abotagado de porfirio muñoz ledo en el claustro de barcelona, ¿qué obtuvo el prd? la comedia de huejotzingo puso en ridículo la solemnidad de manuel bartlett, de donde inducimos que la tecnocracia no quiere nada con la política, de lo cual se infiere que fracasará la asamblea nacional del pri, lo que nos ayuda al obligado razonamiento inductivo: ¿cuándo va a renunciar santiago oñate?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

batalla electoral

primakov en méxico

lisandro otero

los corresponsales extranjeros en moscú se preguntan si yeltsin desea aferrarse al gobierno, a cualquier precio, o pasar a la historia como el padre de la democracia rusa. por lo pronto está ofreciendo una activa batalla electoral que demuestra su voluntad de poder. de una parte está considerando, por consejo del general korzhakov, su jefe de seguridad personal, la suspensión de las elecciones si las encuestas demostraran que iba a perder. por otra, está evaluando las posibilidades de una alianza con algunas de las fuerzas centristas, como el economista liberal grigory yavlinsky, el general alexander lebed o el oftalmólogo sviatoslav fyodorov. también promete terminar con la guerra en chechenia, una de las masacres más feroces de nuestra época, que ya ha costado la vida a veinte mil chechenos y a diez mil soldados rusos. esa sangre constituye un lago, difícil de vadear, entre yeltsin y las urnas.
una de las medidas recientes de yeltsin, con vistas a las elecciones, fue la sustitución del canciller andrei kozyrev, quien ha sido acusado de entreguista por sus enemigos, y fue señalado como sumiso secuaz de estados unidos, un vasallo del state department y de la voluntad de warren christopher. en su lugar, yeltsin designó a yevguenni primakov. el nuevo canciller dirigió los servicios de inteligencia rusos y es considerado un duro, partidario de un reacercamiento a china, corea, vietnam y cuba, y de un reagrupamiento de las fuerzas leninistas en europa del este.
*
estas posiciones son mejor vistas por un electorado que ya siente nostalgia de una unión soviética todopoderosa, un gran imperio que se hacía respetar en el mundo y se desintegró en un breve lapso, hasta reducirse a dócil aliado del mundo unipolar que encabeza estados unidos. aquella gran potencia se convirtió en un país de segunda (o tercera) categoría, en franca decadencia. todas las conquistas territoriales de rusia, desde tiempos de pedro el grande, fueron anuladas por la ambición personal de yeltsin, quien antepuso su carrera política a los objetivos geopolíticos de su país. el triunfo alcanzado por estados unidos en la guerra fría no habría sido posible sin la colaboración de yeltsin. el pueblo ruso, que favoreció el cambio por su apetito democrático, está experimentando ahora una fuerte reacción nacionalista.
no es la primera vez que esto ocurre en la historia. los poderosos imperios romanos, austrohúngaro y otomano también se desmembraron y perdieron su eminencia. henry kissinger ha señalado que los imperios que caen generan dos causas de tensión: los intentos de sus competidores por aprovechar la debilidad del antiguo centro imperial y los esfuerzos del imperio decadente por restaurar su autoridad en la periferia. es a este último impulso al que se debe la visita de yevguenni primakov a méxico, cuba y venezuela.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

hace 25 años

22 de mayo de 1971

un macrosismo devastó 20 departamentos de la región oriental de turquía —doscientos mil kilómetros cuadrados— y mató a 3,000 personas, de acuerdo con los primeros informes recibidos. un funcionario local dijo a la agencia ap: "les hablo literalmente enterrado bajo los escombros en la ciudad de bingol." un mensaje telegráfico despachado por el jefe de la estación ferroviaria de dicha ciudad dice: "aquí no queda piedra sobre piedra, pero en bingol debe ser mucho peor la situación. por favor, manden ayuda."
— ermilo abreu gómez, premio sourasky de literatura, dijo a rodolfo rojas zea, reportero de excelsior, que los escritores mexicanos son impacientes, se precipitan, omiten la revisión en profundidad de lo que escriben y también en detalle, están al día en literatura no castellana, pero desconocen y no recurren a las fuentes originales del español, por eso la expresión literaria del castellano en méxico no es buena ni es mala.
— el lunes 17 de este mes fue secuestrado efraín elrom, cónsul de israel en estambul, turquía, por terroristas que exigían la liberación de algunos guerrilleros encarcelados. el cadáver del cónsul fue encontrado hoy. el gobierno turco había declarado que no negociaría con tunantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

hace 50 años

22 de mayo de 1946

el licenciado ezequiel padilla, candidato presidencial del partido democrático mexicano, nombró publicista de su campaña al estadunidense frank gibler, director de investigaciones sobre méxico, quien distribuyó un boletín en eu para informar que había sido seleccionado para dirigir la publicidad extranjera de la campaña del licenciado padilla. gibler declaró: "nunca ha sido la sucesión presidencial en méxico tan importante para el pueblo de ese país y para nosotros sus vecinos de estados unidos como en las elecciones de este año". mencionó los nombres de "veintenas de comunistas que aparecen en la planilla del partido oficial" y que la organización de él, de gibler, se inclina a favor de padilla contra los enemigos de américa, reales o potenciales". a la declaración del publicista se agrega lo dicho por jorge prieto laurens, secretario del ptm, quien dice que la democracia derrotará al comunismo en las elecciones nacionales del 7 de julio.
— ele comenta que diego rivera reclamó para nuestro país los yacimientos petrolíferos texanos que se prolongan hasta territorio mexicano: diego defiende el petróleo/ con frases que son deleite,/ pues, para pintar al óleo,/ se necesita el aceite.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

redefinir actitudes

segun diputados de tres fracciones parlamentarias —pri, pan y prd—, estamos en el momento de redefinir todo antes de que se vuelva a enfrentar la guerra en chiapas. decir esto a 29 meses de que el ezln se levantó en armas nos da una idea de por lo menos la falta de voluntad de ambas partes —zapatistas y gobierno— para dar fin a un conflicto que tiene en ascuas a todo el país.
efectivamente, hay que exigirles al gobierno, a los zapatistas, a la cocopa y a la conai, que replanteen sus posiciones, que no retrasen más las pláticas en busca de la paz. el hecho de que los diputados hayan hecho un llamado a la procuraduría general de la república a poner de su parte lo necesario y abandonar ciertas actitudes, a fin de privilegiar la búsqueda de la paz, refleja la responsabilidad del gobierno en las dificultades para lograrla. días después de que el secretario de gobernación dijo que los zapatistas son inconformes —el calificativo más suave para unos alzados en armas—, a un acusado de terrorismo —cargo que automáticamente se hace extensivo a los zapatistas—, un juez lo condena a 13 años de prisión sin, según parece, tener las pruebas suficientes de su culpabilidad. ¿cuántos puntos de vista hay en el gobierno sobre cómo resolver el problema de chiapas? ¿tiene la razón chuayffet al llamar inconformes a los rebeldes o la pgr y el juez al calificarlos, aunque sea indirectamente, como terroristas?
el primero que debe redefinir su actitud es el gobierno y, después de él, los demás. lograr la paz es un imperativo y, como dicen los diputados, estamos en un momento en el cual resulta inaplazable hacerlo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

por qué creció el ezln

carlos salinas de gortari es responsable de que un grupo guerrillero que pudo haber sido dominado fácilmente creciera, se fortaleciera y llegara, como sucede actualmente para desesperación del gobierno, a tener gran fuerza y una imagen no sólo en todo el país, sino mundial, gracias a la habilidad de un subcomandante que ha sabido usar la más efectiva de las armas, la publicidad, el manejo de las ideas, terreno en el que ha superado a los agentes del régimen encargado de dominarlo.
para conservar un prestigio que tenazmente y a gran costo elaboró en el ámbito internacional, salinas ocultó que hubiera en la selva chiapaneca un grupo de hombres levantados contra su gobierno. por eso negó la realidad. mucho antes de los enfrentamientos de mayo de 1993 en la sierra corralchén, su gobierno sabía de la existencia del ezln. pero el entonces presidente ofrecía al mundo la imagen de un méxico encaminado a abandonar el subdesarrollo en el que todos seríamos pronto felices. no había opositores políticos, pues, como lo afirmó, ni los veía ni los oía. la estabilidad económica y financiera del país se reflejaba en una firme paridad del peso ante el dólar. por eso no devaluó cuando debía hacerlo, con las graves consecuencias que ahora afrontamos. cambió la carta magna a su gusto, destruyó estructuras sociales y políticas, sin crear otras. creyó que su poder se prolongaría más allá del año 2000, como lo predijo en su momento el ahora canciller josé angel gurría... y nos hundió en la peor crisis mexicana de la época moderna.
salinas no puede evadir su responsabilidad histórica, como seguramente tratará de hacerlo aprovechando su riqueza, tan inmensa como inexplicable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

programa engañoso

lideres de la alianza nacional de deudores calificaron de farsa, "autoritario y unilateral" el programa de beneficios adicionales a los deudores de créditos para vivienda. además, advirtieron que el descuento de 30% en el pago mensual para los créditos hipotecarios en cartera vencida se esfumará ante el incremento de la udi. según esto, ese fenómeno va a acontecer "en un máximo de seis meses" y entonces los deudores "volverán a pagar una mensualidad igual a la que hoy los ahoga".
el aserto pone el dedo en la llaga. sobre todo porque el esquema de rescate a deudores se enfrenta a una situación que hasta ahora contrarresta y anula mecanismos de descarga en lo relativo a cartera vencida. nos referimos a que, debido al desplome de la economía y al incremento del desempleo y la pobreza, hay insolvencia social para afrontar débitos.
es cierto que al indexar pasivos a las udis, las deudas crecen menos que como lo harían a tasas bancarias de interés. el problema radica en que de todos modos aumentan, mientras que la insolvencia social permanece o se acentúa. aquí se encuentra la verdadera dimensión del problema y lo que en los hechos está depredando el ahorro patrimonial de los deudores, algo sumamente grave, pues se está castigando a quienes demostraron ser base importante del tan deseado ahorro interno. por lo pronto, los dirigentes de esa alianza anunciaron una campaña contra la firma de reestructuraciones de débitos, porque "ahora más que nunca el patrimonio de las familias está en peligro". eso sí, hasta las organizaciones de deudores coinciden en que la cultura del no pago a nadie beneficia, pero tampoco ayudan los programas que borran de un plumazo la realidad económica de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 22 de mayo de 1996

triunfalismo panista

la transición política mexicana debe tener su punto de culminación en 1997, con las elecciones locales y federales. este tránsito nos ha traído violencia, inestabilidad y recesión económica. el líder nacional del pan, felipe calderón hinojosa, hizo ayer estas declaraciones y pronosticó que su partido ganará la mayoría en la cámara de diputados, lo que va a modificar la actual correlación de fuerzas en el país. es tiempo ya de que los comicios sean "limpios y equitativos", dijo también el dirigente.
es una opinión compartida que méxico ha llegado a un tiempo de madurez política que requiere los ajustes adecuados. después de la gran conmoción de 1910, y los cambios estructurales que ella aportó, nuestro país entró en un carril estable de partido oficial, consensos obligados y consultas arregladas. hubo una especie de letargo político, en el que suelen entrar las naciones después de las sacudidas revolucionarias. pero los tiempos son otros ahora. sin que nos hayamos percatado, casi, se ha ido formando una sociedad civil determinante ya en la formación de la opinión pública. los demás partidos han crecido y afinado sus criterios. el movimiento sindical ya no reconoce las consignas obligadas y aspira a alcanzar una autonomía del poder central.
por eso la reforma que se está gestando obedece a una necesidad nacional: la de gobernar con una oposición activa y reconocida que comparta las responsabilidades de gobierno. tal como lo dijo calderón hinojosa, ha existido un "país legal" y un "país real" y el problema reside en lograr que coincidan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

"redefiniciones antes de que vuelva la guerra a chiapas"

no retrasen más la negociación: pri, pan y prd

* llaman a gobierno, ezln, conai y cocopa
* que la pgr contribuya a la paz, piden
* exige la coao arrestar a chinchulines
* bloquea e incomunica cuatro municipios
* respeten la ley: comisión de concordia

irma p. ortiz, a. ramos, a. becerril y l. hernandez, corresponsal

estamos en el momento de redefinir todo antes de que se vuelva a enfrentar la guerra en chiapas; vivimos una situación difícil donde el gobierno, el ezln, la cocopa y la conai tienen que replantear su posición pero cuidando no retrasar más las negociaciones, consideraron diputados de tres fracciones parlamentarias pri, pan y prd en la cámara baja, quienes llamaron a la procuraduría general de la república a contribuir en el proceso y privilegiar la búsqueda de la paz.
la comisión de concordia y pacificación en chiapas -mediante un comunicado de nueve puntos dirigido al ezln- manifestó por su parte que "el diálogo de paz en chiapas es una labor de primerísima importancia nacional y por ello preocupa la suspensión del mismo o la incertidumbre de su continuidad".
agregó que la seriedad en las pláticas pasa por el respeto a la ley, el apego a los principios y la demostración de una gran responsabilidad y patriotismo.
mientras tanto, en san cristóbal de las casas, la conai advirtió que sólo con acciones jurídicas y políticas "ágiles y de corto plazo" se podrá superar la crisis que vive el conflicto chiapaneco y propuso a los poderes de la unión, cuatro medidas "que pueden reencauzar el proceso de paz".
el obispo samuel ruiz garcía, titular de la mediación, aseveró que el proceso de paz se ha enturbiado por una resolución "jurídicamente insostenible" -la del caso elorriaga-entzin- y el creciente clima de violencia en la entidad, y no "por fallas o distorsiones en la comunicación", como ayer acusó la secretaría de gobernación.
en la cámara de diputados, los legisladores alejandro ballinas (pri), carmen segura (pan) y ramón sosamontes (prd) comentaron los recientes acontecimientos en chiapas y la afirmación hecha por la secretaría de gobernación en el sentido de que la conai "manipula" la información que transmite al ejército zapatista; admitieron que se vive un momento difícil en las negociaciones y que se puede generar un conflicto mayor.
la panista carmen segura, secretaria de la comisión de justicia de la cámara de diputados, llamó incluso a su correligionario antonio lozano a poner algo de su parte para que la procuraduría general de la república contribuya en la resolución de este conflicto y se den pasos sustanciales para lograr la paz definitiva en aquella zona.
armando ballinas, en tanto, aseguró que el gobierno ha reiterado su disposición para alcanzar acuerdos sustantivos y que se han dado muestras palpables de esta disposición.
llamó a no desperdiciar meses de negociación en los que se lograron consensos. recordó, por ejemplo, las recientes pláticas sobre derechos indígenas donde el ezln planteó sus propuestas.
por su parte, el perredista ramón sosamontes criticó al gobernador julio césar ruiz ferro por no cumplir con su función. en todo caso, dijo, debería solicitar licencia y permitir que llegue otro que sí lo pueda hacer bien, que tenga autoridad para que ayude a la negociación.
"el gobierno tiene que dar pasos de inmediato y señalar que está dispuesto a negociar y dejar de enfrentar a la conai con la cocopa".
interrogado sobre si el gobierno demuestra falta de sensibilidad respecto a chiapas, el dirigente perredista, sarcástico, comentó que "ojalá de esto se trate y no sea una conducta aprobada, que lleve como objetivo el aniquilamiento del ezln".
también criticó al gobierno por su falta de autoridad y responsabilidad y reiteró que "estamos en el momento de redefinir todo, antes de que la crisis haga que se vuelva a enfrentar la guerra en chiapas".
sin embargo, subrayó que se advierte un endurecimiento por parte de las autoridades y es evidente que gobernación miente o lo hace la procuraduría general de la república; el hecho es que no se entiende su conducta, ya que por un lado unos dicen que los del ezln no son terroristas y por otra, la pgr, no desactiva la sentencia contra elorriaga y entzin.
ramón sosamontes añadió que la sentencia de ambos presuntos zapatistas se podría desactivar cuidando las formas y sin pasar sobre los ordenamientos jurídicos, atendiendo a la decisión del gobierno de avanzar en la negociación.
finalmente, sosamontes se pronunció porque las organizaciones que participan en las negociaciones no entren a una etapa de "dimes y diretes", que tampoco se retrase el diálogo mientras avanzan las armas. este es el momento de redefinir toda la estructura de negociación, a fin de lograr avances importantes que terminarán por beneficiar a todo el país.

el llamado de la cocopa

en su comunicado dirigido al ezln, la cocopa resaltó la seriedad que debe mantener el diálogo en el proceso de paz en chiapas, además del estricto cumplimiento del protocolo, formato y reglas para llevarlo adelante, y la aplicación cabal de los acuerdos que surgen del mismo.
los integrantes de este grupo de trabajo mencionaron que la principal garantía del diálogo es la ley y sostuvieron que la vigencia de ésta es inobjetable. por ello, "en tanto haya diálogo nadie sufrirá persecución por parte de ningún poder", además de que "la presencia de la cocopa no legitimaría ninguna acción que se oponga a este mandato".
la cocopa asienta que le preocupa la calificación de "terroristas" que una instancia del poder judicial federal ha hecho extensiva al movimiento zapatista, y por ello ha expresado públicamente su convicción de que la definición de lo que realmente es el ezln se asienta en la ley para el diálogo.
"sin embargo, también sabemos que la resolución judicial no es fatal y carece de definitividad, en tanto que hay defensas legales que pueden modificar esa calificativa. en este contexto deben tomarse las decisiones, porque creemos que todavía existen vías jurídicas y políticas que no se han agotado".
la cocopa declaró su "extrañeza" por el contenido de un comunicado del ezln que no le fue entregado directamente, sino que fue difundido por los medios de información, y recordó que fueron los líderes del ezln quienes se negaron a tener un encuentro con la misma en días pasados.
por último, el escrito señala que el reconocimiento que el ezln hizo a la cocopa en su último encuentro "no corresponde a la valoración pública que de ella hace en su comunicado", en el cual pone en entredicho la imparcialidad de la comisión y cuestiona la institucionalidad de algunos de sus miembros.
"nos abstenemos de contestar a sus juicios en aras de no entorpecer aún más el proceso de negociacion y diálogo de san andrés. lo único que no queremos dejar de decir es que no lo compartimos".

mensaje de samuel ruiz

en un comunicado de prensa, leído en las instalaciones de la curia diócesana, el obispo de san cristóbal se deslindó de las acusaciones que ha recibido en torno de que no ha sido puntual la comunicación que debió transmitirle de parte de la delegación gubernamental, al ezln.
"en su labor como entidad mediadora, la conai ha transmitido siempre con responsabilidad y con fidelidad los mensajes que cada una de las partes envía a la otra', declaró el clerigo, y aclaró:
"pero cabe señalar, que inevitablemente existe un margen de valoración y de interpretación que cada parte hace de esas comunicaciones y que, cuando esa valoración da lugar a imprecisiones o a equívocos, la parte emisora puede, publicamente o por conducto mismo de la conai, formular las aclaraciones pertinentes".
la mediación esgrimió que entre los sucesos por los cuales se ha enturbiado el proceso de negociación gobierno-ezln -'y no por fallas o distorsiones en la comunicación"- están la sentencia por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián ent-zin, que lo "ha lastimado profundamente", porque, aseveró, se trata de una resolución que no sólo es jurídicamente insostenible, "sino que también carece de toda sensibilidad social y política".
agregó que si la supuesta pertenencia de los sentenciados al ezln fue determinante para que se les considerara culpables por el delito de terrorismo, "es entendible la preocupación (zapatista) en el sentido de que ese criterio judicial puede hacerse extensivo a esa organización, lo que sin lugar a dudas representa un problema mayor para el diálogo".
en contraparte al criterio de la delegación oficial que en su comunicado invocó a la división de poderes, para no cuestionar y señalar lo aberrante de la resolución condenatoria del juez primero de distrito, juan manuel alcántara, arremetió la conai.
y agregó: si bied es cierto que existen las vías legales como la apelación para combatir la sentencia de 13 y 6 años para elorriaga y entzin, respectivamente, también lo es que los otros poderes de la unión -legislativo y ejecutivo- "cuentan con medios que conforme a derecho, permitan salvar el enorme escollo que la sentencia presente".
también el obispo sostuvo que a ese obstáculo en el proceso de paz, se suma el clima de violencia que se ha agudizado en chiapas: "los hechos en bachajón así lo acreditan y hablan de ingobernabilidad y de aliento a la violencia en el estado".
no dejó de mencionar la tensión que existe entre elementos del ejército mexicano destacado en la zona de conflicto y la población de las comunidades, porque consideró que los movimientos militares "crean un marcada animadversión que puede dar lugar a algún incidente que complicaría aún más las condiciones para el diálogo".
en este contexto, la conai le propuso a los tres poderes de la unión y al gobierno chiapaneco, cuatro medidas "que pueden reencauzar el proceso de paz":
-que se obtenga una solución pronta frente a la sentencia de elorriaga y entzin, ya sea por el desistimiento de la prg o por la sentencia en el proceso de apelación.
-que en el ámbito del poder legislativo se traten y aprueben las reformas constitucionales y legales que se derivan de los acuerdos tomados en el tema de derechos y cultura indígena.
-que se concreten las medidas cautelares por la comisión nacional de derechos humanos.
-que se realicen las acciones políticas y sociales necesarias para reducir el clima de violencia creciente en el estado de chiapas.
finalmente el candidato al premio nobel de la paz -por tercer año consecutivo- y a nombre de los otros siete miembros de la intermediación, reiteró que "el proceso de paz con justicia y dignidad, y las acciones que en consecuencia deben llevarse a cabo, son responsabilidad de los poderes de la unión y de toda la sociedad mexicana".

protesta en chiapas

en tuxtla gutiérrez, la coalición de organizaciónes autónomas de ocosingo (coao) inició una serie de acciones de resistencia civil -entre ellas cuatro bloqueos en carreteras estatales y federales, lo cual mantuvo incomunicados por más de cinco horas ese municipio, altamirano, palenque, chilón-, y se posesionaron durante dos horas de la radiodifusora del gobierno estatal xeoch.
ciento ochenta elementos de seguridad pública desalojaron a la gente de las carreteras y pusieron a disposicón del ministerio público a cuatro personas.
las protestas de la coao se debieron a la demanda para que el gobierno chiapaneco ejecute las órdenes de aprehensión contra varios integrantes del grupo "luis donaldo colosio", mejor conocido como "los chinchulines".
durante la ocupación de la radiodifusora en ocosingo difundieron, en castellano y tzeltal, un comunicado de seis puntos.
el primero es que el gobierno estatal ejecute las órdenes de aprehensión contra integrantes del grupo priísta paramilitar "los chinchulines"; segundo, la expulsión de ese mismo grupo del municipio de chilón; tercero, pagar los bienes e inmuebles de las familias afectadas durante los hechos violentos del 5 de mayo; cuarto, pagar un seguro de vida a las viudas; quinto, cancelar las órdenes de aprehensión contra labriegos de las organizaciones independientes, y sexto, el desafuero del diputado federal rafael cevallos cancino, por apoyar al grupo revolucionario "los chinchulines".
al respecto, el subsecreario de gobierno, uriel jarquín gálvez, aseveró que "no habrá impunidad en el caso de bachajón, donde el pasado 5 de mayo perecieron seis campesinos", y precisó que las investigaciones de la procuraduría general de justicia del estado aún no concluyen.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

traición a la patria, vender pemex: ccs; no paré en 1988 la alianza opositora: camacho

cárdenas: están cediendo espacios estratégicos

* v. fox muestra su sentir desnacionalizador, señala
* pide respetar resultados en la sucesión perredista

manuel noguez

aunque ellos lo invitaron, cuauhtémoc cárdenas y su madre doña amalia solórzano no dejaron de sorprenderse con la llegada de manuel camacho solís a la tumba del general lázaro cárdenas, en el monumento a la revolución.
ayer, con una guardia de honor y una ofrenda, recordaron el ci aniversario de su natalicio. pero más les complació que su invitado se manifestara en contra de la privatización de pemex.
porfirio muñoz ledo aprovechó el encuentro entre aquellos dos dirigentes para defenderse de la crítica interna de su partido, que lo acusa de haber descuidado al prd por una "aventura política al lado del grupo compromisos por la nación".
"me acusan a mí de coquetear con camacho solís y otros y miren con quién anda", comentó.
cuauhtémoc cárdenas, de quien llamó la atención la actitud poco expresiva en el saludo a camacho solís, mostró su satisfacción porque hasta este momento no se ha consumado la venta de la petroquímica, pero lamentó que en otros casos, como la distribución de gas natural y la comunicación por satélite, "se estén cediendo espacios estratégicos".
"vender el patrimonio estratégico de la nación constituye un acto de traición a la patria", insistió el presidente de la fundación para la democracia y líder moral del prd. y sobre la versión de que el panista vicente fox se pronunció en estados unidos por la privatización de pemex, se lanzó duro: "es una declaración que sólo se la puedo atribuir a su profundo sentir desnacionalizador".
al final del homenaje al general, se le preguntó a camacho solís sobre el motivo de su presencia. se limitó a señalar que acudió a acompañar a doña amalia y a cuauhtémoc cárdenas en un día tan importante. "comparto la admiración y el compromiso con la nación que tuvo el general".
como el acto se prestaba, los reporteros le pidieron que definiera su posición ante la venta de la petroquímica. contestó que ha sido y seguirá siendo admirador de la decisión que tomó el presidente lázaro cárdenas el 18 de marzo de 1938. no sólo se trató de una medida económica, sino de una de las grandes determinaciones que han forjado a méxico, como uno de los grandes símbolos de la integración de la nacionalidad y por eso "me declaro totalmente en contra de la privatización de pemex".
en otra entrevista, cuauhtémoc cárdenas se refirió a la contienda interna por la sucesión en el liderazgo nacional de su partido. estableció que lo importante es que gane quien gane, pierda quien pierda, se respeten los resultados.
de la declaración de heberto castillo en el sentido de que entre andrés manuel lópez obrador y jesús ortega hubo concertacesión para hacer la candidatura de unidad, el ex candidato presidencial perredista sostuvo que "sería bueno preguntarle cómo le hace para averiguar tantas cosas; saber si le pasan información de gobernación, o que nos diga de dónde".
negó cárdenas que él haya invitado a reuniones privadas al senador castillo. "he asistido a algunos encuentros con candidatos, pero yo no he invitado a nadie". y de plano dijo: "tengo un candidato, estoy con él y espero que gane".
sobre el regreso del pan a la mesa del diálogo de goberanción, cárdenas fue tajante: "que yo sepa nunca se fue. siempre estuvo representado por santiago oñate y por la gente del gobierno".
-¿se trató de un capricho por huejotzingo? se le preguntó.
respondió que él más bien cree que era indispensable defender la elección de aquel municipio, y agregó que nunca se debió admitir la resolución de que la nueva autoridad no recayera en el candidato panista que triunfó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

"en 1993 ya se sabía de la guerrilla"

* mayo 22: primer choque con subversivos
* empezó con el operativo villa altamirano
* efectiva persecución realizó el ejército
* captura de indígenas y centroamericanos

andres becerril, enviado

mucho antes de los enfrentamientos de mayo de 1993 en la sierra del corralchén -con saldo de dos muertos y dos heridos- el gobierno de salinas de gortari supo de la existencia del ezln; reconocer su existencia, sin embargo, se convertiría en factor de "desprestigio" internacional; ante ello, el primer encuentro bélico entre ambas fuerzas que excelsior reconstruye, se erige como una prueba de la responsabilidad histórica que se intenta evadir.


san cristobal de las casas, chiapas, 22 de mayo.- desde la superioridad militar, el 12 de mayo de 1993, fue transmitido un radiograma que recibieron las comandancias de los batallones 83º, 25º y 46º.
la orden del mensaje era prepararse para el operativo "villa altamirano".
casi 500 soldados que participaron creyeron que era sólo "tarea de adiestramiento"... fue el primer encuentro bélico entre el ejército federal y el ezln.
pocos sabían entonces -siete meses antes de la declaración de guerra- lo que declaró el lesionado cabo de infantería, lucio hernández xolo:
"el operativo se llevó a cabo porque se tenía conocimiento que en dicha zona se escondían grupos subversivos..."
con los primeros rayos del sol, el 14 de mayo, efectivos militares, bajo el mando del general brigadier diplomado de estado mayor, miguel elías leyva garcía se acantonaron en las inmediaciones del pozo petrolero nazaret, municipio de ocosingo, entre los ejidos de san miguel y morelia.
desde ahí, el mando dirigió el operativo, con la certeza -según consta en actas-, de que en la región que comprende los ejidos de la garrucha, morelia, lázaro cárdenas y pataté viejo, "personas armadas operaban clandestinamente, en un número no determinado, pero (eso sí) están bien armadas".
los siguientes días, hasta las 15:30 horas del sábado 22 habían transcurrido "sin novedad".
entre el tedio de la "rutina" y la explosión "ficticia" de la adrenalina, los efectivos de la primera compañía del 83º batallón de infantería, bajo el mando del capitán roberto hernández, no imaginaban que lo que iban empezar a vivir era algo así como el preámbulo de una "pesadilla".
el propio hernández xolo -acompañado de 53 soldados más-, y primer víctima de aquel "no descartado", quizá "esperado" enfrentamiento armado, contó que ese fatídico 22 de mayo...
"de pronto se empezaron a escuchar disparos de arma de fuego; disparos que provenían de diferentes partes... nos cubrimos para evitar ser heridos. y ya guarecidos respondimos el fuego... pero en un descuido sentí que había sido herido a la altura del abdomen. y me retiré..."
nativo de catemaco, veracruz, al cabo recordó que derribado como estaba alcanzó a ver a un grupo de sujetos que iban armados y que se internaban entre la espesura verde de la selva. "pedí ayuda por radio..."
al difundirse el mensaje de alerta: "trasgresores armados... emboscada... hay una baja...", angel martínez díaz, sargento segundo, recordaría que cuando esto sucedió, la compañía orgánica a la que estaba asignado, y al mando de ésta el capitán segundo de infantería, martín corlenio díaz "recibimos órdenes de extremar las medidas de seguridad por si se encontraba el personal agresor". según el sargento segundo de infantería, mauro garcía martínez, ese primer enfrentamiento habría durado una hora; y en su opinión, por las detonaciones que escuchó cree que sus adversarios era un grupo de cuarenta personas.
al cabo de la refriega -con saldo de un herido-, los más de 500 efectivos militares -chamaquitos en su mayoría-, supieron entonces que su estancia en la sierra de corralchén no era para una simple "tarea de adiestramiento", sino que para ellos, y para los que no podía ver, la guerra había comenzado...
amparados por la selva, el ocaso que ya empezaba insinuarse, y la ventaja de syo de casa: movilidad y conocimiento del terreno, las fuerzas zapatistas -como entonces se conocían-, se esfumaron sin dejar un aparente rastro.
"...por la oscuridad no fue posible localizarlos ni realizar ninguna acción en contra de estas personas", sostuvo el general leyva garcía en su declaración del 24 de mayo de 1993 ante el agente del ministerio público federal, fernando saucedo ramírez. inmediatamente, desde el puesto de mando se dio parte a la superioridad en tuxtla gutiérrez, al general miguel angel godínez, de ahí al secretario de la defensa.

al dia siguiente... mas enfrentamientos

esa noche del 22 de mayo, en el campamento del pozo nazaret fue una noche de desasosiego. había mucha inquietud entre la tropa. ¡vaya que había intranquilidad! las fuerzas federales temían ser atacados por sus "desconocidos" adversarios que, estaban seguros, los vigilaban muy, pero muy de cerca.
y el nuevo día llegó. 23 de mayo de 1993.
a las ocho de la mañana, entre la espesa neblina, los patrullajes militares para intentar capturar a los agresores del cabo hernández xolo, reiniciaron.
sólo una hora después, en ese nuevo intento de captura, el tableteo de los fusiles se volvió a escuchar.
en esta acción, el sargento segundo, mauro garcía martínez, fue el blanco de la certera puntería de expertos tiradores que alojaron una bala en su pómulo derecho y otra más en su muñeca izquierda.
los fantasmales "trasgresores de la ley" no sólo hicieron gala de su puntería, sino que efectivamente del conocimiento, palmo a palmo del terreno que pisaban. en ese mismo capítulo, abatido por disparos de fuego, cayó muerto el subteniente de infantería, josé luis vera.
la incertidumbre, la inquietud, el miedo se apoderó de los militares...
el general leyva garcía explicó que "ante la gravedad de la situación se tomaron acciones más dinámicas con el resto del batallón, con cuatro compañías para la localización de los agresores".
y dijoprue en esta acción, personal de la tercera compañía localizó cuatro cuevas, y que en una de ellas había osamentas humanas ya antiguas... este sería, finalmente, el primer indicio de lo que, también, andaban buscando: un campamento clandestino de adiestramiento militar.
el propio garcía martínez, un poblano -entonces de 30 años-, recordó que mientras él y los restos de su superior muerto en combate fueron llevados a la garrucha, desde donde viajaron a tuxtla gutiérrez a bordo de un helicóptero, sus demás compañeros de armas continuaron la persecución.
pantaleón elguea sotelo, capitán primero del 25º batallón de infantería, con sede en tapachula, refirió en la averiguación previa 122\i\993, que tuvo información, vía radio, que la primera compañía había participado en un nuevo enfrentamiento armado.
ante la delicada situación, el de cuernavaca, morelos -que declaró bajo protesta de decir la verdad- sostuvo que el general miguel angel godínez, entonces comandante de la vii región militar ordenó "que se procediera a la localización y captura de los presuntos responsables".
la persecución se prolongó infructuosamente toda la noche del domingo 23, hasta que... "continuando más intensa la búsqueda, que prosiguió hasta el amanecer del día de hoy (24 de mayo), se le dio alcance al grupo en pataté viejo, del municipio de ocosingo...", recordaría el general a cargo del "operativo villa altamirano".
en esa acción, según el oficio militar rm-207, firmado por el agente del ministerio público militar, mayor hans karl hanne arias, y enviado a su colega del fuero federal, en la población pataté viejo la fuerza castrense arrestó a diez personas, ocho mexicanos y dos guatemaltecos.
"...en el concepto de que todos fueron sorprendidos aproximadamente a las 11:40 horas del día de la fecha (24 de mayo) en un sitio denominado pataté viejo, en la flagrancia del delito de posesión ilegal de armas de fuego, portación de las mismas y su comercialización...", se refiere el documento militar.
consta en actas que al momento de la aprehensión de: marcos pérez jimémez (20 años), tiburcio ruiz lara (56), manuel clara ruiz (36), antonio lópez jimémez (29), nicolás clara ruiz (33), melchor lópez jiménez (26), melchor jiménez lópez (26), lázaro lópez lorenso (64), mexicanos, y los guatemaltecos salvador mateo salvador (34) y andrés salvador antonio (17), se les decomisaron:
once armas de fuego, tres estaciones de radio, propaganda subversiva, un documento sobre tácticas de la guerrilla guatemalteca, 700 cartuchos útiles calibrend2, 23 calibre 410 para escopeta, ocho pares de botas "especiales" para ese terreno, un cuchillo de monte, dos gorras de policía, material todo que fue depositado en el almacén de la vii región militar.
consumada la operación, los ocho indígenas y los centroamericanos fueron concentrados en el ejido de la garrucha, en donde por órdenes del comandante de la vii región militar, según el propio elguea sotelo, fueron trasladados -vía aérea- a la plaza de tuxtla gutiérrez.
en curso la averiguación previa 122\i\993, y prisioneros en el penal de cerro hueco, acusados por los delitos de lesiones, homicidio, violación de la ley federal de armas de fuego y explosivos, violación a la ley general de población y traición a la patria, eso "trasgresores de la ley" se convertían en la prueba fehaciente de la existencia de un grupo armado, ¡bien armado!
de manera por demás "misteriosa", aquel "desconocido" grupo no fue aplacado, y no obstante a la advertencia de varias organizaciones sociales de la selva lacandona del peligro que representaban, aquel secreto a voces: "¡va estallar la guerra!", no se quiso reconocer, y el resultado fue el 1º de enero de 1994.
ese mismo día, 24 de mayo de 1993, el campamento rebelde fue ocupado, sin violencia por la tropa federal...
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

ya es insuficiente una reforma electoral: mcs

* ahora es indispensable un cambio total del sistema
* pagamos el precio por ser renovadores en el sexenio

aurelio ramos m.

-¿qué les diría a quienes afirman que en 1988, desde las filas del salinismo, usted hizo abortar una naciente convergencia entre las fuerzas políticas de oposición?
manuel camacho solís no acusó molestia ni se inmutó y repuso de buen talante:
"no fue el caso. nuestra posición en ese momento fue en favor del diálogo y la conciliación y representábamos la parte renovadora del régimen. tuvimos que pagar un precio por eso. nosotros seguimos en la misma posición, pero lo que ha cambiado son las condiciones". el ex canciller y actual propulsor de una gran convergencia política habló ayer con reporteros en un hotel de la capital, al término de una sesión-comida organizada por la fundación konrad adenauer, en la que fue orador el líder panista felipe calderón hinojosa.
un periodista le recordó que al calor de los comicios de 1988 se presentaron a la secretaría de gobernación los entonces candidatos presidenciales manuel clouthier, cuauhtémoc cárdenas y rosario ibarra, en lo que pareció "el embrión" de una convergencia política, y que desde el equipo salinista él se encargó de desmontar aquella alianza.
no fue el caso, sostuvo, e insistió en que él se mantiene consecuente con su búsqueda de conciliación, sólo que las condiciones han cambiado, al grado que para mantener tranquilo al país ahora ya no es suficiente una reforma electoral sino un cambio total del sistema político.
a guisa de ejemplo mencionó que el conflicto en chiapas está directamente relacionado con la democratizacion del país, pues en la medida que exista democracia habrá distensión en las posiciones entre el ezln y el gobierno.
explicó que su presencia en la reunión en que fue orador el panista calderón no significa que ya encontró partido, sino que está dedicado a procurar la conciliacion, las convergencias, y a la construcción de posibilidades de cambio democrático para el país.
mencionó su acuerdo con el líder nacional del pan respecto a que el país necesita concluir su transición democrática y establecer cabal correspondencia entre la realidad y la legalidad política y electoral, y luego soslayó responder a los priístas -"empleados de otros tratando de hacer méritos"-que con improperios impugnan su trabajo político.
camacho solís concurrió a la reunion sólo como invitado; pero atrajo aún más que el invitado de honor el interés de los periodistas. y fue ostensiblemente el más conversador comensal en la mesa principal, a la que estuvieron sentados entre otros gabriel jiménez remus, dante delgado, alejandro sobarzo, calderón hinojosa y varios más.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

imposible seguir en una transición indefinida: an

* prolongarla agudiza los problemas: calderón h.
* deben terminar las caídas económica e inestabilidad

aurelio ramos m.

las elecciones locales y federales de 1997 deben marcar el punto final en el proceso de transición política mexicana, porque la indefinición de los cambios ha generado daño al país, aseguró ayer el dirigente del pan, felipe calderón hinojosa.
prolongar esta situación agudizaría los problemas nacionales hasta hacerlos incontrolables, advirtió.
méxico requiere entrar en una fase terminal que ponga fin a este trance que le sacude con violencia, inestabilidad y caídas económicas.
el dirigente panista habló en un ciclo de conferencias organizado por la fundación konrad adenauer, a la cual concurrieron -sentados a la misma mesa- como invitados, el ex titular del ddf, manuel camacho solís; el secretario de asuntos internacionales del pri, alejandro sobarzo; el ex gobernador dante delgado, entre otros.
pronosticó que su partido ganará la mayoría en la cámara de diputados y triunfará además en varias entidades, incluido el distrito federal, lo que modificará radicalmente la correlación de fuerzas en el país y conducirá a un escenario de "consenso obligado", que será util para el acotamiento de un poder cuyo uso abusivo ha devastado al país.
calderón hinojosa agregó que para alcanzar el méxico democrático y federalista que todos queremos, es indispensable la reforma electoral, sin la cual no podría entenderse la reforma del estado, pues la vida de la república debe pasar por elecciones transparentes y equitativas.
hizo notar que en méxico existe gran diferencia entre el país legal y el país real, al grado que vivimos "una especie de esquizofrenia de doble personalidad en nuestra vida pública", pues mientras las leyes establecen una cosa en la realidad sucede lo contrario, y añadió que es apremiante procurar la coincidencia entre ambos conceptos.
recomendó poner atención en el funcionamiento de un conjunto de programas oficiales -el subsidio directo a la pobreza mediante la tarjeta "pobremático", por ejemplo-que podrían servir como instrumentos electorales en favor del partido oficial.
y en sesión de preguntas y respuestas manifestó que, en efecto, el tema de la composición de la cámara baja será punto medular en las negociaciones de la reforma electoral, e indicó asimismo que antes que hacer alianzas el pan prefiere avanzar porque sus experiencias en este campo han sido negativas.
el dirigente panista comentó que es condición para la transición democrática el que haya elecciones limpias y equitativas, no necesariamente que pierda el pri, y confirmó que el pan está por la permanencia del ejecutivo al frente del consejo general del ife, si bien considera a este asunto "discutible".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

violencia y sinrazón no deben repetirse: cuevas t.

* apoyo total a zedillo en esta hora difícil, reitera
* cambios para enfrentar los retos actuales: gonzález p.

tlaxcalantongo, pue., 21 de mayo.- los poblanos estamos con el presidente de méxico, zedillo. votamos por su programa y estamos comprometidos con él para salir adelante en esta hora difícil de la patria, afirmó el diputado joel cuevas téllez, orador oficial en la ceremonia conmemorativa del 76 aniversario del fallecimiento de don venustiano carranza.
subrayó que la violencia, la sinrazón y la lucha descarnada por el poder, que llevaron al varón de cuatro ciénegas a la muerte, no deben repetirse.
ante el subsecretario de desarrollo político de la secretaría de gobernación y representante presidencial, josé natividad gonzález parás; el gobernador de puebla, manuel bartlett díaz, y autoridades municipales y militares, el legislador expresó:
así como carranza fue el innovador social y el reformador del estado, el presidente zedillo promueve reformas necesarias para adecuar al estado mexicano a la especial circunstancia de nuestros días.
luego de manifestar que los poblanos estamos empeñados en realizar un gran esfuerzo para sacar adelante a nuestros pueblos y comunidades, el orador oficial mencionó que las comunidades marginadas, con un atraso de años, se integran hoy al desarrollo de la entidad poblana por medio del programa de microrregiones indígenas.
en tanto, en su intervención el representante presidencial declaró que el camino de la democracia es el camino de la convivencia armónica. la ruptura del orden por la confrontación violenta es camino intransitable para nuestra república.
gonzález parás dijo que en méxico, la inmensa mayoría hemos elegido la democracia como sistema de convivencia y régimen político. optar por la democracia es optar por un estado que se funde en el derecho, por un estado que ejerza el poder político por medio de las instituciones; por un estado cuyo gobierno sume y construya; por un estado que se transforme a si mismo cuando la sociedad y los tiempos lo demanden para avanzar en el desarrollo político económico y social.
añadió que preservar y mantener el estado de derecho es, pues, condición esencial para gobernar en tiempos difíciles.
más adelante manifestó que el proceso político nacional se caracteriza hoy por la profundidad y madurez del compromiso de la sociedad y del gobierno con la reforma democrática del estado. la reforma del estado es hoy un imperativo impostergable.
subrayó que es prioridad para el gobierno de la república tal reforma; lo exige la sociedad. el diálogo nacional iniciado entre las principales fuerzas del país, con todo y vicisitudes, no puede detenerse.
señaló que los importantes acuerdos alcanzados recientemente por los partidos políticos en materia electoral y del gobierno del distrito federal, son valiosas premisas para construir por la vía del derecho y específicamente de la constitución. las reformas que harán al estado mexicano más democrático, más representativo e incluyente.
la reforma democrática del estado hará posible una mayor corresponsabilidad y efectiva división entre los poderes legislativo, judicial y ejecutivo.
dijo que también hará posible que se revalore el federalismo mexicano y se impulse la descentralización; hará posible que se rediseñen las relaciones entre el gobierno y las comunidades indígenas para que se reconozcan efectivamente sus derechos y logren un desarrollo más adecuado y más justo.
la reforma del estado hará posible que se ensanchen democráticamente las vías de la participación ciudadana y de la comunicación social.
declaró que el camino de la democracia es el camino de la convivencia armónica. la ruptura del orden por la confrontación violenta es camino intransitable para nuestra república. el fin trágico y violento de la vida de venustiano carranza, generó inestabilidad adicional y difirió el proceso de consolidación de las instituciones democráticas de la revolución.

la democracia y justicia social

el funcionario federal manifestó que el establecimiento de un orden constitucional nuevo, legado de carranza a nuestra generación, es lo que hoy nos permite impulsar la transformación del estado. consolidemos un estado de derecho que garantice la convivencia armónica, como el mejor camino para la irrenunciable búsqueda de la libertad, la democracia y la justicia social.
en otra parte de su intervención, indicó que venustiano carranza asumió la responsabilidad de enfrentar su circunstancia, conforme a su vocación, participó, fijó rumbo, trascendió a su tiempo y sentó las bases del estado mexicano moderno.
agregó que carranza perteneció a dos generaciones, viejo entre jóvenes, fue el punto de encuentro de los valores de la reforma y los principios de la revolución mexicana.
refirió que en una época convulsa asumió la jefatura del movimiento revolucionario. al hacerlo hizo posible que las causas de la revolución se convirtieran en leyes y luego en instituciones.
como lo ha afirmado el presidente ernesto zedillo: "el respeto a la constitución de la república es nuestra mejor arma política, de ella emanan nuestros ideales compartidos. la constitución trasciende el contenido jurídico de sus preceptos para convertirse en una expresión de nuestra historia", puntualizó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

las tasas de interés

termómetro del organismo nacional

* ¿quién invierte en un país donde se disparan a 50% o más?
* desarrollo humano indigno cuando se llega a esos niveles
* son calificación para medir el desempeño de la autoridad

francisco martin moreno

tal vez las tasas de interés tengan un significado mucho más amplio del que cotidianamente se les atribuye. de ellas depende en buena parte la prosperidad de una nación. basta conocer las tasas de interés existentes en un país para poder medir tangencialmente su nivel de desarrollo o la salud de su economía. tasas hasta de 3 ó 4% hablan inequívocamente de una solvencia financiera, de capacidad en los altos mandos de los encargados de la administración del tesoro público y de la masa monetaria, entre otros objetivos de los bancos centrales.
las tasas reflejan una solidez institucional, un eficaz sistema de división de poderes públicos. donde opera exitosamente una división de poderes públicos hay democracia, ergo, donde hay bajas tasas de interés florece el ser humano a su máxima expresión. han triunfado las políticas educativas. proliferan las academias, las salas de teatro y de conciertos, además de museos, cuyas paredes están cubiertas con los nombres de los donadores que hicieron posible la creación del acervo. la universidad ha cumplido su cometido. hay estabilidad. se puede poner y se pone una piedra sobre la otra. se puede planificar. hay crecimiento armónico. desarrollo humano. preservación del ambiente. buena calidad de vida. control demográfico. respeto a los derechos humanos. cuerpos policiacos confiables. ciudades habitables sin la atmósfera enrarecida. libertad ilimitada en lo que hace a los medios masivos de difusión.
por contra, las altas tasas de interés reflejan el caos en la mayoría de los órdenes de la vida nacional. el escepticismo está presente como sin duda también lo está la desconfianza. por lo general la deuda pública sangra y mina los esfuerzos de rescate y recuperación. casi siempre el gobierno, las empresas y las personas físicas se encuentran en la antesala de la quiebra. el ahorro interno es insuficiente. la generación de riqueza es escasa. la evasión o la defraudación fiscal es un deporte nacional. el ingreso lo acapara una parte muy reducida de la población con todas las amenazas que puede implicar para la paz social.
tasas hasta de 30, 40, 50% o más -las hemos vivido hasta de 160% mientras en estados unidos eran del tenor del 6 ó 7%-ya revelan una insolvencia financiera, peligros cambiarios evidentes, fragilidad institucional, contubernio de poderes públicos, atraso democrático, fracaso de políticas educativas y corrupción. ¿quién invierte en un país con semejantes tasas de interés? la universidad no ha cumplido su cometido. hay inestabilidad. al día siguiente de haber puesto una piedra sobre la otra, éstas ya no existen o se han caído. la planificación de corto o largo plazo es una tarea imposible propia de agoreros. el crecimiento, si es que se da, es intermitente, inconstante, disparejo, desorganizado. el ecocidio acosa al país por los cuatro costados atentando en contra de la calidad de vida. la explosión demográfica erosiona los esfuerzos y abate las esperanzas. donde se han disparado las tasas de interés el desarrollo del ser humano es precario, modesto, en la mayor parte de los casos, patético y lamentable; la explosión demográfica genera una escandalosa miseria en la que, desde luego, no hay lugar para atender los más elementales derechos humanos, los inherentes a la propia dignidad del hombre.
¿cuántos proyectos dependen de las tasas de interés? muchos más de los que siquiera pudiéramos imaginarnos. ¿ejemplos? aquí voy: una persona que está adquiriendo su casa habitación puede perder los ahorros de toda una vida, su casa incluida, ante un disparo meteórico de las tasas de interés. muchos se abstienen de adquirir un compromiso de esa naturaleza para evitar caer en trampas irreparables dependiendo ya de la edad y de las circunstancias del sujeto de crédito. esperar a comprar el bien al contado puede diferir indefinidamente la ejecución de la operación sobre todo si hablamos de tasas negativas de interés. ¿quién se endeuda en nuestros días sabiendo que no sólo puede perder todo su patrimonio sino que su propia salud puede estar en juego desde el momento en que la ausencia de control de las emociones negativas puede conducir a la enfermedad...? los ahorradores, justificadamente temerosos y escépticos se obtienen de contratar créditos para no exponer ni su persona ni sus bienes a una catástrofe. ¿parálisis? la misma suerte corren las empresas con un efecto multiplicador catastrófico en la economía nacional.
las altas tasas de interés desquician a un país. las ciudades no se renuevan, como la ciudad de méxico, porque los plazos para créditos hipotecarios son poco atractivos y mucho menos atractivos lo son las tasas que en los últimos 20 años han subido y bajado por la tarde, por la noche y durante los fines de semana, de tal suerte que construir con crédito un edificio para embellecer la ciudad realizando, además, un gran negocio resulta una tarea faraónica, titánica, una misión imposible. cualquiera sabe en qué condiciones comenzará la obra, pero es impredecible anticipar los términos y el estado físico en que la concluirá el audaz e intrépido empresario.
¿y las tasas de interés que implican un rendimiento negativo? ¿qué tal las inversiones de viudas que suponen tener un rendimiento escasamente superior a las tasas de inflación cuando en la realidad el banco de méxico maquilla las cifras con móviles políticos orientados a preservar la paz social? una tasa de interés por abajo de la tasa de inflación conduce a la larga a la erosión del ahorro y por supuesto nuevamente a la desesperación con todas sus consecuencias.
las tasas de interés son las piedras angulares de la economía. en buena parte, de sus niveles depende la aceleración, la parálisis o el congelamiento de la economía. ellas representan un termómetro para medir la salud o la enfermedad de los asuntos públicos. las tasas son indicadores del bienestar social, del grado de evolución de las instituciones nacionales, de la confianza depositada por los gobernados en sus gobernantes, de la destreza de nuestros funcionarios en el manejo de las finanzas públicas. las tasas son la mejor estadística, la mejor calificación para medir el desempeño de la autoridad. las tasas reflejan las posibilidades de renovación de nuestras ciudades, la expansión de nuestras empresas, la situación de nuestras escuelas, la capacidad de ahorro de los ciudadanos, la esperanza en el futuro, las posibilidades de planificar a largo plazo con las consecuentes ventajas relativas a nuestra realización personal de cara a una tercera edad, plácida y feliz, sin agobios económicos injustos, invencibles e inoportunos.
pongamos toda nuestra atención en las tasas de interés. no se trata de un simple porcentaje. es un inequívoco termómetro que nos indica el estado del organismo nacional.

para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

falla la vigilancia a los verificentros: aldf

descuidos del ddf que facilitan la corrupción; piden cancelar concesiones

alberto rocha y manuel magaña

está fallando el control de vigilancia e inspección en los verificentros por parte del gobierno capitalino, y ello facilita la corrupción, aseguró el vicepresidente de la comisión de ecología de la asamblea legislativa del distrito federal, héctor gonzález reza, tras exigir sanciones severas en contra de quienes cometen esos actos ilícitos, tales como la cancelación de la concesión, multas equivalentes a 20 mil días de salario mínimo, así como el castigo penal que se derive de los frauz,s.
en tanto, la unión de propietarios de centros de verificación informó que por el cierre de estos negocios se registró la pérdida de aproximadamente 5,000 fuentes de trabajo, la inutilización de más de 400 millones de nuevos pesos de capital -ahora ocioso- de los 700 centros de verificación rechazados en 1996 para favorecer a 26 verificentros.
el representante gonzález reza estableció que los controles deben hacerse no sólo en los verificentros, sino también en las oficinas de gobierno relacionadas con el área ecológica de donde, según denuncias, han desaparecido 5 mil calcomanías.
esta situación es verdaderamente grave, no se pueden tolerar estas peligrosas desviaciones que llevan al sistema de verificación al fracaso", expuso el panista.
consideró que debe haber una vigilancia estricta por parte de las autoridades, pero no solamente en los verificentros, sino también para detectar a aquellas unidades ostensiblemente contaminantes.
la unión de propietarios de centros de verificación, a su vez, consideró que la asamblea legislativa debe llamar a cuentas a rodolfo lacy tamayo, secretario de ecología del ddf, a fin de que explique por qué se insiste en mantener un error que está costando demasiado a la sociedad y que "está contribuyendo a retrasar la recuperación económica en la capital que todos esperamos".
mientras continúan las quejas debido a que en los 26 verificentros siguen los abusos y la corrupción, de acuerdo con denuncias del público en dichas instalaciones, sobre todo porque se rechaza a vehículos que se encuentran perfectamente bien en lo que se refiere a funcionamiento del motor.
la unión de propietarios de centros de verificación manifiesta que "la situación se agravará cada día más, porque no es posible que las menos de 200 líneas de verificación de los 26 verificentros, puedan sustituir las mil líneas que en conjunto representan los 700 centros de verificación a los que se les ha negado participar.
señala la agrupación marginada que "consideramos injusto desecharnos, cuando ya hemos invertido 200 millones de pesos, centenares de horas de estudio, revisión y capacitación del personal y años de esfuerzos compartidos con los precursores de este sistema, que confiaron en los centros automotrices verificadores, para competir profesionalmente en el abatimiento de la contaminación con sistemas de nivel intrernacional".
en los 26 verificentros, agregó, crecen las anomalías y la venta de "boletos" supuestamente para que la gente no tenga qué hacer cola; este aspecto se ha convertido en otro punto de corrupción en dichas instalaciones, donde los automovilistas pierden cuatro horas o más y muchas veces, el tiempo empleado no fructifica porque se rechaza al vehículo una y otra vez.
de parte de los automovilistas, se comenta que la procuraduría federal del consumidor se está tardando demasiado en intervenir en defensa del público, el cual se está impacientando por los malos tratos y la corrupción que se genera en los verificentros, sin que hasta ahora hayan intervenido, inexplicablemente. los rechazos de un mismo vehículo hasta en cuatro o cinco ocasiones, son motivo principal de las inconformidades.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

mañana, reanudación del diálogo en segob para la reforma de estado, ya con el pan

qué bueno que regresan por la puerta de enfrente: muñoz ledo

manuel noguez vigueras

ya con la presencia del pan, este jueves por la mañana se reanudan los trabajos de la mesa central de diálogo para la reforma del estado en la secretaría de gobernación. sobre esta reincorporación, el líder nacional del prd, porfirio muñoz ledo, expresó su satisfacción por el retorno de acción nacional "por la puerta de enfrente y no por la de atrás o por la chimenea como lo venían haciendo", y dijo que "sería lamentable que se repitiera la experiencia de los acuerdos de alcoba del sexenio pasado".
entrhaistado en el monumento a la revolución, donde en atención al llamado de la familia del general lázaro cárdenas -cuauhtémoc y doña amalia- acudió a rendirle homenaje en el ci aniversario del natalicio del ex presidente, muñoz ledo comentó que la reforma del estado no debe ser un arreglo o una componenda entre partidos, sino que debe ser el conjunto de reformas necesarias para promover la democratización del país.
insistió en que existe gente que desde diversas posiciones quiere reventar el proceso de la reforma del estado y pidió a la sociedad estar vigilante de que esos grupos no logren su objetivo.
la presencia de manuel camacho solís en el acto hizo revivir el tema de la alianza política propuesta por el ex regente en la memoria de los reporteros. interrogado al respecto el líder perredista señaló: "mi partido está por una coalición de fuerzas que sea capaz de disputar la mayoría en 97, me parece un absurdo esta supuesta fatalidad de que sólo la derecha sea el partido del reemplazo. depende de que ha q una muy buena sucesión en el prd, de que nos mantengamos unidos, de que crezcamos como partido, de que tengamos posibilidad de establecer alianzas con otros grupos".
pidió el líder perredista que los primeros acuerdos de la negociación de paz en chiapas comiencen a convertirse en iniciativas de ley para que entren en el siguiente periodo extraordinario de sesiones del congreso de la unión y dijo que mientras más se prolonguen las negociaciones en las mesas pendientes, sin llegar a conclusiones, mayor es el riesgo.
dijo finalmente que durante su encuentro de la semana pasada con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, le propusieron un periodo extraordinario de sesiones para dentro de dos semanas, para modificar la ley para la paz, la concordia y la reconciliación, a fin de terminar con el conflicto de la retroactividad de la misma para el caso elorriaga-entzin.
"una línea que se agregue a la ley acabaría con el problema. si el problema es que no los cubre, pues hay que hacer que los cubra y se acabó el problema. si la sábana no alcanza, pues que se le ponga un pedacito más y ya", indicó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

sexta declinación del rédito; los cetes a 28 días a 26.15%

nuevo nivel récord en la bolsa

* los papeles estatales se redujeron 2.16%
* cerraron en 28.74 y 30.57% y 91 y 182 días
* mayor participación del capital foráneo

jaime contreras s.

los mercados financieros reaccionaron positivamente ayer, ante la noticia de que las tasas de interés retrocedieron por sexta semana consecutiva y se ubicaron en 26.15% para los cetes a 28 días plazo, es decir descendieron 2.16 puntos porcentuales, situación no vista desde la segunda semana de diciembre de 1994.
además, los activos internacionales netos del banco de méxico aumentaron 43 millones de dólares entre el 10 y 17 de mayo pasados para ubicar a las reservas del país en los 15 mil 919 millones de dólares, pues a pesar de que en este periodo se utilizaron 146 mdd para cubrir el servicio de la deuda externa, al mismo tiempo hubo depósitos netos y ventas de divisas de pemex por 189 mdd, reportó el propio instituto central.
así, el dólar tuvo ayer un comportamiento lateral con ligera tendencia a la baja. el billete verde libre en ventanilla bancaria cerró en 7.42 pesos y el interbancario en 7.3925, a la venta. en los metales, dentro de un mercado ligeramente solicitado, el oro centenario se retrajo 50 unidades para expenderse en 3,550 pesos y la plata permaneció sin cambios.
todos los plazos de los valores gubernamentales resintieron descensos en sus rendimientos. de esta manera, y tras la subasta respectiva, tanto hacienda como el banxico detallaron que mientras el rédito líder (cetes a 28 días)), llegaba a 26.15% habiendo disminuido en 2.16 puntos, los de vencimiento a tres y seis meses se abatieron en 1.47 y 1.53 puntos para llegar, respectivamente, a 28.74 y 30.57%. los cetes a 342 días plazo se ubicaron en 32.91 por ciento.
llamó la atención a los ojos de los agentes inversionistas el hecho de que todos los instrumentos estuvieron sobredemandados en un promedio de 3.8 veces. las expectativas "son favorables y pensábamos en bajas, pero no tan pronunciadas como las que estamos presenciando", indicaron analistas y subrayaron que de esta manera el banxico está mandando una señal de "mejores perspectivas en todos los órdenes".
en lo tocante al comportamiento semanal de las cuentas del banco central, el informe oficial apuntó que el saldo de la base monetaria aumentó entre el 10 y 17 de mayo pasados casi 1,800 millones de pesos, como resultado del incremento temporal de la demanda de billetes y monedas, derivado del pago de sueldo y salarios correspondientes a la primera quincena de mayo.
en este lapso, apuntó el instituto emisor, el saldo de la cuenta corriente del gobierno en el banxico disminuyó 5 mil 66 millones de pesos, debido, principalmente, a la transferencia realizada a estados y municipios, así como al retiro de recursos para cubrir el servicio de la deuda pública externa.
y por cierto, el documento del banco central subrayó que su financiamiento a los intermediarios financieros en el periodo citado se contrajo 3 mil 712 millones de pesos, a efecto de "esterilizar" el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuta en el banco de méxico, así como para compensar el impacto20de la acumulación de activos internacionales netos "y de otros factores de menor importancia", no detallado.
cabe mencionar que de acuerdo con el propio instituto monetario, al pasado 17 de mayo se le adeudaba al fondo monetario internacional un total de 111 mil 830 millones de pesos, es decir, en la segunda semana de mayo disminuiría en 1,330 millones de pesos. la base monetaria, en paralelo, llegó a esa fecha a los 59 mil 392 millones de pesos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 22 de mayo de 1996

frentes políticos

* conservadores del clero niegan su responsabilidad en chiapas
* sorpresa al señalar raúl vera un problema planteado por ruiz
* concreta an su vuelta al diálogo; reconocimiento de los demás

aurora berdejo arvizu

de entre los muchos factores que han marcado desde el inicio del conflicto chiapaneco las relaciones entre los distintos actores involucrados en él, la iglesia católica ha sido uno de los más destacados. no sólo por el peso objetivo que a escala nacional tiene esa confesión que, aunque disminuida en la geografía chiapaneca por la emergencia del fenómeno del pluralismo confesional, resulta ya de por sí importante.
tan importante como las buenas noticias que podemos encontrar en la información económica y política de este martes:
destaca, por una parte, la caída de 2 puntos porcentuales en la tasa líder del certificado de la tesorería que para bien del país se ha colocado en 26.15 por ciento, cifra que siendo alta todavía, ofrece un respiro, profundo, reparador a muchos deudores, mientras que en otros rubros resulta importante destacar que el retorno del partido acción nacional al proceso de reforma política, abre la puerta a la conclusión definitiva de una negociación que resulta fundamental para el futuro del país. lástima que se haya perdido tanto tiempo en ello, pero que bien que finalmente están presentes las condiciones para pactar los acuerdos que tanta falta hacen para la salud política nacional.
en lo que hace a la reflexión central de este día, la relativa a chiapas, conviene destacar que la importancia de las opiniones emitidas en torno de lo que sucede en aquella entidad no depende tampoco del papel protagónico que objetivamente ha desempeñado samuel ruiz, en su triple condición de obispo de la diócesis de san cristóbal de las casas, presidente de la comisión nacional de intermediación y figura política de alcance nacional y, en cierto sentido, internacional.
lo ha sido porque a pesar de que los sectores más conservadores y recalcitrantes de la iglesia católica, tanto los de la jerarquía como los de sus laicos, se han negado ya desde hace varios años a aceptar muchas de las responsabilidades que se derivan de su condición de pastores de poblaciones profundamente lastimadas por la pobreza, por la miseria, y a pesar de que, evidentemente, desearían que la iglesia y que en general las iglesias, nunca levantaran sus voces al enfrentarse a los datos concretos, dolorosos en más de un sentido, de la realidad de comunidades como las margaritas, allá en el estado de chiapas, se trata de condiciones que no pueden negarse por un acto de voluntad.
no obstante persiste ese interés por obviar las razones del conflicto, e incluso emiten presuntas "teorías" sobre las razones de la caída de la militancia religiosa católica, las cuales -desde luego- encuentran en la conducta asumida por figuras como samuel ruiz rechazan, casi instintivamente, es decir sin que medie reflexión alguna, cualquier juicio emitido por el todavía obispo de san cristóbal.
son quienes se hacen un acordeón con toda la investigación acumulada hasta el momento sobre los fenómenos de conversión religiosa en méxico y américa latina e insisten en su necedad de considerar que para que las cosas mejoren basta con echar atrás las manecillas del reloj religioso y político del mundo. eliminar, desterrar de la historia de la iglesia católica a paulo vi y quedarse con lo que era esa iglesia antes de él. sectores que se resisten a aceptar que la pluralidad religiosa es un fenómeno de nuestro tiempo que no puede eliminarse del horizonte público nacional con un berrinche.
son sectores que reclaman airadamente la participación de sus obispos "en política", sin advertir -en su perversa ingenuidad-el papel eminentemente político que jugó karol wojtyla en la europa oriental de la década de los setenta.
se trata, en suma, de quienes creen que basta con eliminar a samuel ruiz de la ecuación chiapaneca para que todas las cosas vuelvan a la bucólica calma que había o por lo menos dicen que existía antes de que él llegara a esa región del país.
y es cierto que, en más de una ocasión don samuel ruiz se ha ganado algunas de las críticas que se le formulan cuando ingresa al terreno del debate político pues de cuando en cuando sus juicios están afectados por su estado de ánimo, a veces demasiado cercano a la ingenuidad que no puede ser suscrito y que resulta, en más de un sentido, peligroso.
son los mismos sectores que festejaron ruidosamente el tardío nombramiento del obispo coadjutor de san cristóbal, a quien veían como una especie de gran inquisidor de finales del siglo xx que llegaría a la vieja ciudad real a meter orden, que era tanto como decir que llegaba a acallar la voz de samuel ruiz y de los sacerdotes que administran la diócesis de san cristóbal.

sorpresas

¡qué sorpresa se habrán llevado este martes cuando esa misma figuray raúl vera lópez) se ha manifestado precisamente contra uno de los problemas que tradicionalmente venía señalando el obispo ruiz!
a vera se le veía, quizá por ser miembro de la agrupación de los llamados dominicos (su nombre correcto es orden de predicadores de santo domingo de guzmán), la misma que durante siglos estuvo al frente del tribunal de la santa inquisición, como la horma del zapato, como la cuña del mismo palo que habría de someter y limitar la acción de curas, monjas y catequistas que en máslue una ocasión se nos dijo eran la verdadera savia del movimiento zapatista.
sin embargo, vera no sólo ha sido muy cauto en el manejo de los asuntos de la diócesis (a pesar de las presiones de grupos como los "auténticos coletos" sino que ahora se ha sumado a los señalamientos formulados contra los llamados "chinchulines", grupo paramilitar enquistado en las estructuras de los cacicazgos locales del estado, que se han erigido en administradores de su propia (in)justicia a punta de fuego y hierro.
y es que el asunto más grave con los "chinchulines" no es, desde luego, el que sean señalados por el obispo coadjutor o por la totalidad de los integrantes del clero de la diócesis de san cristóbal, sino que es un grupo que, con lo burdo de sus acciones, demuestra qué tan lejos estamos en méxico de convertirnos en lo que pudiéramos llamar un estado racional moderno, en el que sea sólo el estado (weber "dixit") el que ejerza el monopolio efectivo de la violencia legítima.
el problema de chiapas, desde luego, no se limita al caso de esta banda para- militar que asuela la región norte de ese estado, sino que lo incluye junto con las frecuentes invasiones promovidas por partidos políticos, con la consecuente respuesta en más de una ocasión ilegítima de cuerpos de seguridad del estado, incluye también a cacicazgos como los de san juan chamula que, en nombre de tradiciones inexistentes, expulsan de su territorio a quienes se han decidido a creer de manera distinta, incluye -desde luego- al ejército zapatista de liberación nacional e incluye al estatuto de impunidad efectiva de que disfrutan, a pesar de los muchos cambios que han tenido lugar en ese estado, las familias terratenientes.
chiapas, estado en el que la revolución se hizo por decreto, que es tanto como decir, que no tuvo la experiencia de la revolución como la conoció el resto del país, se convierte de esta manera en un verdadero caso jurídico-político para las estructuras del estado mexicano que supuestamente tendrían la responsabilidad de ejercer legítimamente el monopolio de la violencia física en esa entidad.
tristemente ese propósito, la lucha por hacerlo realidad parece no rendir, a la velocidad necesaria, los frutos que todos esperaríamos y lo más grave es que en una situación de por sí grave como la que enfrenta el estado, la conducta de la procuraduría general de la república, lejos de moverse en favor de contribuir a la solución de estas tensiones las convierte en más graves haciendo de los casos elorriaga y entzin, las nuevas manzanas de la discordia en función de las cuales opera la estrategia del chantaje metalegal del panismo.
"elorrinche" y "pret-entzin" parecerían ser las nuevas divisas de la conducta con la que se desempeña la pgr en momentos cuando de manera casi inevitable crecen tensiones en el proceso de negociación de la precaria paz de chiapas, que tratan de ser atajadas por la secretaría de gobernación que, por si fuera poco, enfrenta el también molesto e innecesario protagonismo de algunos de los integrantes de la comisión nacional de intermediación, así como las presiones que generan otros conflictos.
bastaría comentar casi a manera de paréntesis, que apenas satisfecho el "capri-zingo" panista en puebla, ya se apunta andrés manuel lópez obrador (que ahora en tanto candidato a presidente del prd debe demostrar que es más duro y puro que los duros-puros más radicales) señalando que podrían reiniciar las acciones de protesta en tabasco pues, detalla, no hay soluciones concretas a las demandas planteadas por los habitantes de la región petrolera de nacajuca, que -no lo dudemos- podría usarse como nueva prenda de chantaje para garantizar el futuro de la frágil reforma política.
pero, volvamos a chiapas. es importante advertir que no puede negarse que por la integración de la conai, hay en ella quienes están a la espera de cualquier oportunidad que les dé el complejo proceso de negociación de la paz para destacar, para obtener sus quince minutos de fama reglamentaria "warhol dixit", que esperan les sirvan como justificación de largos años de lucha por causas que no siempre han sido todo lo transparente que ellos mismos desearían hacernos creer.
la situación en chiapas se torna tensa y turbia, además, por la no sabemos qué tan justificada desconfianza extrema de algunos dirigentes del ejército zapatista de liberación nacional que, de cuando en cuando, desempolvan el discurso guerrerista (ayudados por la "estupenda" conducta de la procuraduría general de la república) al mismo tiempo que insisten en presentarse como punta de lanza de un movimiento más amplio que sería importante que los propios dirigentes zapatistas reconocieran que no existe.

¿opcion militar?

es decir sería sano para todas las partes que se aceptara el hecho objetivo que desde los primeros días de la ofensiva de enero quedó claro que el ezln como fuerza guerrillera estaba muy lejos de convertirse en una verdadera opción militar.
es cierto, como ellos mismos plantearon, su fortaleza estaba (y está) en su debilidad militar y en la justeza de un número importante de sus demandas, pero a condición de que aceptaran, como les indicó la consulta popular que convocaron, que sus planteamientos los hagan en el terreno de la política y no en el conflicto militar. de ahí que resulte necesario como conveniente que los dirigentes ezelenitas acataran ya esas condiciones y actuaran en consecuencia.
la opinión pública no ha sido insensible a sus demandas a propósito de la condena emitida en el caso elorriaga-entzin, del mismo modo que ya desde los orígenes del conflicto se comprendió en la inmensa mayoría de los espacios de prensa que no era viable pensar que la solución al problema en chiapas pasará por el uso indiscriminado de la fuerza militar.
esa simpatía por algunas de sus causas y el rechazo a conductas como la de la pgr y la de los sectores que promovían la salida militar se ha mantenido, por lo que el ezln bien podría aceptar que no habría en la opinión pública nacional la disposición a aceptar una salida militar al conflicto, lo que -en última instancia- podría ser considerado como una garantía social que la opinión pública otorga al ezln y que muy difícilmente podría el gobierno federal violentar a riesgo de que estuviera en realidad dispuesto a iniciar una situación verdaderamente dolorosa para el país en su conjunto.
en este contexto, tanto la secretaría de gobernación como la comisión de concordia y pacificación han emitido comunicados por separado en los que es posible advertir una serie de comunes denominadores que no convendría al ezln desestimar por un exceso retórico que sólo disloca su capacidad de acción política, la más importante en la actual circunstancia.
sin embargo, la reacción de la cocopa no se hizo esperar y dirigieron una misiva al ezln con atención al subcomandante marcos y bajo la consigna de que dicha comisión no tiene dilemas pronunciándose por la paz, los legisladores integrantes de ésta manifestaron su desacuerdo en referencia a que el ezln ponga en entredicho la imparcialidad de la comisión y cuestione la institucionalidad de algunos de sus miembros.
la cocopa ponderó la instancia del diálogo como una labor de primerísima importancia nacional y que en todo caso es mejor "prolongar las esperanzas de paz de la sociedad", que hacer inminente la guerra; de ahí su preocupación porque el diálogo se interrumpa, o la incertidumbre en su continuidad.
en otro de los puntos de su comunicado, la cocopa precisó que es errónea la evaluación que de la situación política tiene el ezln y mientras ésta no cambie, no hay posibilidades de que el ejército zapatista de liberación nacional y la comisión de concordia y pacificación se reúnan: asimismo, les plantean lo que llamaron una duda, ¿cómo consideran entonces que podemos cumplir eficazmente con el encargo que nos da la ley de facilitar el diálogo y la negociación y con la petición de ustedes, si por un lado rechazan propuestas nuestras que ni siquiera conocen y por otro rehúsan dialogar con la cocopa?

el retorno del pan

ayer se reunieron los líderes del pri, santiago oñate; prd, porfirio muñoz ledo, y del pt, alberto anaya, así como los coordinadores de las cuatro fracciones en la cámara de diputados, humberto roque, del pri; jesús ortega, del prd, y ricardo garcía, del pan, quien informó que la ausencia de felipe calderón hinojosa se debió a que "no lo invitaron". los líderes camarales convinieron en la necesidad de que las reformas constitucionales y legales se logren a la brevedad y tengan incidencia en las elecciones federales del año próximo.
todos coincidieron en lo importante que es para el diálogo el retorno del pan e incluso en la reunión, que se realizó a puerta cerrada, le hicieron un reconocimiento, e incluso hoy se reanudarán los trabajos en la segob con la participación del pan...
sin embargo, cabe precisar que de no haber cambios de última hora las reformas que se presenten habrán de surgir de dicho recinto legislativo y ahí se habrán de concretar.
el líder del pri, santiago oñate, calificó la reunión como altamente provechosa, toda vez que se reafirmaron los puntos de acuerdo. sobre el regreso del pan a la mesa, estimó que sin duda es importante.
finalmente dijo que para su partido no hay tema vedado, "estamos en una reforma política del estado, que la aspiramos tan amplia como la sociedad lo está demandando".
el presidente del cen del prd, porfirio muñoz ledo, evaluó la participación del pan como abierta, e incluso sugirió que desde que depositaron su proyecto a la fecha ha habido avances. añadió que el retorno del blanquiazul conduce a una negociación por consenso, pero sin embargo, se tendrán que incorporar a un trabajo que ya avanzó.
por su parte, el presidente de la gran comisión de la cámara baja, humberto roque villanueva, señaló en el transcurso de la reunión que la atmósfera política no puede ser mejor en estos momentos para llevar a buenos términos estos trabajos.
agregó que los tiempos de diálogo han sido muy largos, pero conforme se avanza, tanto los tiempos como los objetivos buscados se van acortando.
el coordinador de la fracción del pan en la cámara de diputados, ricardo garcía cervantes, dijo que la reunión se desarrolló en un clima muy adecuado. explicó que la inasistencia de felipe calderón se debió a que no estaba convocado porque no forma parte de los acuerdos a los que ayer se comprometieron los presidentes del pri, prd y pt.
señaló que las iniciativas que presentaron en la cámara de diputados se pondrán a disposición del debate que se da en la mesa plural y reconoció que los acuerdos logrados en la secretaría de gobernación representan una base.
alberto anaya, presidente del pt, calificó como saludable el regreso del pan para tener una reforma completa en el terreno electoral y en cuanto a la reforma política del df.
finalmente, la perredista rosario robles berlanga explicó que se acordó impulsar una reforma por consenso y en tal sentido es importante urgir los trabajos que actualmente realiza la comisión redactora como en la comisión plural.
se acordó mantener abierto el expediente de las reuniones con los presidentes de los partidos y la comisión plural en cualquier momento por si se presentara alguna cuestión que aclarar.
hay que destacar que todos los legisladores coincidieron en la necesidad de convocar ya a la realización del periodo extraordinario de sesiones, cosa que podría (debería) ocurrir hoy en la sesión de la comisión permanente.

notas cortas...


el presidente ernesto zedillo y su esposa, nilda patricia velasco, encabezaron la celebración del lx aniversario del ipn en donde se anunció que esa institución educativa contará con un presupuesto de mil 750 millones de pesos. durante el acto, en el que se tomó la protesta a los miembros de la fundación del ipn, el jefe del ejecutivo explicó que ser politécnico significa tener plena conciencia del compromiso social con nuestro país; asumir los retos de la nación y prepararse con ánimo para enfrentarlos a cabalidad "significa alcanzar la excelencia individual para aportarla al progreso nacional y al bienestar general". subrayó que una educación básica y de amplia cobertura y de alta calidad, será la mejor plataforma para fomentar la equidad de oportunidades y para un mejor aprovechamiento de toda la educación posterior. en dicha ceremonia se hizo entrega de la medalla "lázaro cárdenas" a miembros de la comunidad politécnica... con la representación del gobernador, césar camacho quiroz, el secretario de ecología del estado de méxico, isidro muñoz rivera, inauguró el "foro nacional sobre gestión ambiental en municipios metropolitanos". por su parte, el alcalde de naucalpan, enrique jacob rocha, dijo que los municipios enfrentan el reto de la planificación del desarrollo urbano e industrial fundados en el ordenamiento ambiental del territorio... el secretario de desarrollo socialádcarlos rojas, la titular de la semarnap, julia carabias, y el gobernador de guerrero, angel aguirre rivero, realizaron un intenso recorrido por la entidad en donde rojas gutiérrez anunció una inversión de 25 millones de pesos para un programa de empleo temporal para jornaleros agrícolas de noventa localidades guerrerenses. asimismo declaró que "hoy más que nunca hace falta serenidad y prudencia en las acciones de gobierno, así como la tolerancia y compromiso de todas las fuerzas políticas y sociales. la unidad, la concordia y el diálogo verdadero deben ser principios y valores siempre presentes en nuestras acciones para dar paso a una nueva relación entre el gobierno y los guerrerenses... la profeco realizará hoy y mañana el encuentro nacional de organizaciones de consumidores, en la ciudad de san luis potosí, en el marco de una gira de trabajo que realizará el procurador federal del consumidor, fernando lerdo de tejada, por dicha entidad... el dirigente del panismo capitalino, gonzalo altamirano dimas, manifestó que el pri tiene miedo de perder más posiciones políticas en el df, razón por la que está impidiendo que se realice la elección directa de delegados. en ese contexto, altamirano dimas señaló que la posición del pan en la elección de regente para 1997, no gira en torno de un solo candidato, ya que contará con varios precandidatos capaces de competir por la regencia, así como candidatos para cubrir los demás puestos de elección popular. finalmente dio a conocer la convocatoria para la próxima elección de jefe regional del pan en el df, la cual será el próximo 20 de junio y por supuesto, no descartó la reelección... semana a semana, el delegado de iztacalco, juan carlos espinosa tapia, realiza giras por la jurisdicción y visita los lugares señalados por los vecinos. el objetivo de estos recorridos -según dice el delegado- es conocer de cerca los problemas de la comunidad y buscar su posible solución... de acuerdo a la encuesta nacional de empleo urbano, en abril del presente año, la tasa de desempleo abierto representó 5.9 por ciento de la población económicamente activa, cifra menor a la registrada en el mes anterior... el ddf entregó formalmente a la asamblea de representantes del df el inmueble que será sede de la contaduría mayor de hacienda de este cuerpo legislativo. el presidente de la comisión de gobierno de la i aldf, manuel jiménez guzmán, agradeció el apoyo del regente oscar espinosa villarreal y precisó sobre la importancia de que la aldf cuente con su propio órgano de fiscalización superior, que actuará con calidad y excelencia... el secretario de ecología del gobierno mexiquense, isidro muñoz rivera, visitó el parque de los ciervos en atizapán de zaragoza, en donde el alcalde luis felipe puente le dio a conocer los alcances del "megaproyecto atizapán" en el rubro ambiental... la senadora maría elena chapa dijo que las mujeres exigirán al pri treinta por ciento de las candidaturas electorales, entre ellas 750 alcaldías, 90 diputaciones federales, 100 locales, 38 senadurías y unas 9 gubernaturas, además del mismo porcentaje en cargos en las administraciones públican federales y estatales. la iniciativa será presentada por el congreso mujeres por el cambio que dirige la senadora chapa en el seno de la xvii asamblea nacional del pri a celebrarse los últimos días de junio y se buscará que esta exigencia quede plasmada en los estatutos... la nueva declaración de andrés manuel lópez obrador -quien aseguró que presentará otra demanda en contra del gobernador de tabasco, roberto madrazoáeintado, a quien involucró en un presunto lavado de dinero, mediante la creación en 1993 de un fideicomiso con el banco unión, es tomada por el propio mandatario sureño como una reacción ante la derrota de su primera denuncia... guillermo guerrero villalobos, director general de la comisión nacional del agua (cna), se reunió con dirigentes del congreso agrario permanente, a quienes solicitó su colaboración para acelerar la regularización de usuarios de aguas nacionales; asimismo les dio a conocer las estrategias del programa nacional hidráulico 1995-2000... al inaugurar anoche en tlalnepantla la primera escuela de consumidores del estado de méxico, el titular de la profeco, fernando lerdo de tejada, reafirmó su solidaridad con las amas de casa y las exhortó a conocer y a hacer valer sus derechos para que sean "menos vulnerables a los abusos de algunos malos comerciantes". ante el presidente municipal arturo ugalde meneses y funcionarios públicos del estado y el municipio, el procurador lerdo de tejada indicó que en esta escuela de consumidores serán atendidas todas aquellas personas que requieran información y orientación sobre precios, servicios, hoteles, venta de autos y otros rubros, de manera totalmente gratuita.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

el indice bursátil llegó a 3,342.71 pts.

* la causa, el proceso de estabilización
* en un año el mercado se incrementó 66.1%

alberto navarrete

el principal indicador bursátil consiguió ayer su decimoquinto récord en el año, al cerrar operaciones en 3,342.71 puntos, un avance de 26.50 unidades o el c.80% en precios con respecto de la víspera, alentado por la aprobación de los inversionistas a la celeridad impuesta al proceso de estabilización y recuperación en los indicadores macroeconómicos.
la jornada favorable en el sector financiero abarcó también a los sectores cambiario y de dinero; en este último, anticipando un nuevo descenso en las tasas de interés de los cetes, esos instrumentos de deuda gubernamental se cotizaron en negociaciones secundarias a una tasa de fondeo inferior a 26% anual, en operaciones en reporto a plazo de un día.
al alcanzar ayer el indice de precios y cotizaciones su decimoquinta marca más alta en su historia este año, situándose en los 3,342.71 puntos, la bolsa mexicana de valores informó que con ese nivel el crecimiento de su principal indicador en un año (mayo de 1996 contra mayo de 1995) es de 1,330.45 unidades, lo que equivale a una ganancia nominal de 66.12%. comparado con su cierre de diciembre pasado, el ipc presenta un incremento de 564.24 unidades, o 20.31 por c dnto.
de mantenerse esta trayectoria de recuperación, el inversionista bursátil promedio vería en este 1996 su primer año de ganancia efectiva, luego de dos ejercicios en que la bmv ha ofrecido sólo pérdidas en términos reales.
la racha alcista iniciada en las primeras horas del lunes, se frenó a media mañana de ayer, cuando el ipc registró un máximo de 3,371.59 puntos; las insistentes posturas de compra, que levantaron el precio de las acciones cotizadas en bolsa, se revirtieron en venta especulativa que los inversionistas que "entraron a tiempo", aprovecharon para capitalizar utilidades.
de ahí que el intercambio en la sesión reportara un jugoso saldo de 246 millones de acciones por un importe superior a los 2,508 millones de pesos, con fuerte rotación de los títulos cpo de aeroméxico (con 51 millones de papeles movilizados), de la serie l de telmex (35.4 millones), y de los b del grupo financiero probursa (23.8 millones adicionales).
de las 111 series accionarias que intervinieron en el remate deste martes, 66 concluyeron con ganancia en su cotizacción, en tanto que a la baja reportaron 27 y sólo las restantes 18 no sufrieron variación.
entre las principales ganadoras, destacaron los títulos b del grupo fernández editores (gfesa), con repunte de 16.30%; los l de corporación g grupo dina -que recién anunció el diferimiento de obligaciones por vencer- con 14.29%; grupo fianciero bital (gfbital) a, con 12.99%; camesa *b, con 10.09%, y jugos del valle b, con 8.82 por ciento.
a la baja operaron, entre otras, las acciones de tres grupos financieros: los bcp de serfín -una acción sobre la cual los especialistas han recomendado venta en virtud de los problemas del consorcio-, con -5.77%; los b de ixe, con -5.00%, y los bcp de bancrecer, con -4.14%, además de los a de ponder, con -3.45%, y los b de cifra, con -3.33 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

el crecimiento será de 3.5% del pib: cce

* se observan síntomas de recuperación: h. larios
* impera la cautela empresarial en monterrey

norberto lopez

quedarán rebasadas las expectativas oficiales de crecimiento económico; el sector privado confía en que méxico alcanzará un repunte de uno por ciento en el primer semestre y concluirá el año con un crecimiento de 3.5% en el producto interno bruto (pib), afirma el máximo líder del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, luego de asegurar que "ya se observan síntomas de recuperación en la planta productiva".
sin embargo, en monterrey, los empresarios están adoptando una actitud de cautela en torno de la recuperación económica, a pesar de los esfuerzos del gobierno por anunciar el viraje de la economía tras más de un año de crisis, reportó la agencia reuter.
en este centro industrial del norte del país, varios empresarios aluden que es muy pronto para estimar qué tanto repuntará el gasto en consumo después de ser abatido y frenado por la devaluación del peso y los dolorosos efectos de elevada inflación y tasas de interés que le siguieron.
"no creo que tengamos ahorita elementos suficientes que nos digan con certidumbre que ya hay una recuperación del país", dijo alfredo livas cantú, director de finanzas del conglomerado fomento económico mexicano, durante un encuentro empresarial realizado aquí la semana pasada.
"yo creo que en el transcurso de los próximos dos meses, ya con dos trimestres completos, va a haber más indicios para las empresas, para ver si realmente están experimentando una recuperación importante", agregó livas.
a su vez, el presidente de concamin, víctor manuel díaz romero, señala que tres ramas industriales muestran un desempeño favorable, en tanto seis más aún no "salen del hoyo"; a causa de la crisis económica cerraron 20 mil industrias a lo largo del territorio nacional.
ambos dirigentes, en reuniones por separado, declaran que de no avanzar en la desregulación económica y en la reforma fiscal no se concretará la reactivación.
larios santillán, participante en la reunión de la asociación de mujeres empresarias, efectuada en la sede de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, refiere que en la actualidad existe una subvaluación de 13.4% del peso, por lo que la paridad de la moneda frente al dólar para finales de diciembre se ubicará a razón de 8.50.
el máximo líder de los organismos cúpula del sector privado se pronuncia por una política tributaria eficiente, toda vez que un sinúmero de empresas están al borde del colapso por la incertidumbre generada por el actual sistema fiscal.
empero, acepta que la situación económica ha mejorado e incluso las tasas de interés muestran un significativo descenso. ahora se deben redoblar los esfuerzos para ubicarlas en los niveles de 1993.
en conferencia de prensa, el dirigente de los industriales del país, díaz romero, declara que la astringencia económica generó la mortandad de miles de empresas y las sobrevivientes atraviesan por una situación difícil, incluso están en peligro de desaparecer de no reactivarse el mercado interno.
al explicar que mientras algunas ramas productivas observan repunte, las micro y pequeñas enfrentan serios problemas, asegura que las más beneficiadas en estas circunstancias son aquellas relacionadas con la actividad exportadora, entre ellas las de manufacturas.
no obstante la crítica situación que padece la planta productiva, señala díaz romero, la economía muestra síntomas de mejoría. ambos presidentes del cce y concamin confían en que esta tendencia se mantendrá en los meses por venir para finalizar 1996 con un pib por arriba de 3% e inflación no mayor a 26 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

será menor a 3% el alza de precios en mayo

patricia cerda.

en mayo la inflación será menor de dos por ciento, estimó el subsecretario de comercio exterior, eugenio carrión y, tras dar a conocer que las exportaciones crecieron cerca de 20% en el primer cuatrimestre de este año, expuso que la secofi autorizó cinco millones de toneladas de importaciones de maíz y más de 250 mil toneladas de frijol como parte de la apertura comercial que ayudará además a hacer frente a las difíciles condiciones de la sequía.
tales importaciones, aseguró, no tendrán "problemas de inflación porque los precios internacionales de ambos productos ya se encuentran en méxico desde hace tiempo".
el funcionario, en el marco de la v expomercería manualidades sostuvo que este año habrá mejorías en el terreno económico, si se continúa con la estabilidad de precios y en tasas de cambio.
a su vez, el subsecretario de normatividad y servicios a la industria, raúl ramos tercero, declaró que a principios del próximo año, quedará concluído el proceso de desregulación iniciado por diversas secretarías de estado y, asentó que será la próxima semana cuando el diario oficial publique la lista de trámites -ya reducidos- que la secofi exigirá a los empresarios y exportadores.
la inflación, argumentó carrión rodríguez, tiene una tendencia totalmente descendente como se ha hecho evidente en lo que ha sido la revisión de las autoridades financieras de la secretaría de hacienda, del banco de méxico, de las autoridades de la bolsa. las expectativas inflacionarias han disminuido considerablemente; tuvimos una inflación de 2.8% en abril y esperamos tener una menor a dos por ciento en este mes y, seguiremos con este tipo de inflaciones durante los próximos nueve meses.
es por esto, continuó, que la bolsa está reflejando clarísimamente las magníficas expectativas que se tienen en materia de inflación y también por eso se ha dado estabilidad en el tipo de cambio. "en términos generales -apuntó- la inflación y las metas de estabilidad se están cumpliendo".
consideró que en el ramo de negocios, se darán situaciones favorables. en la medida en que las inversiones sigan fluyendo al país, -tanto las extranjeras como nacionales-, que se mantenga la dinámica exportadora y la estabilidad de precios y de tipo de cambio, el mercado interno va a comenzar a tener actividad.
hemos podido revisar, continuó, últimamente las expectativas tanto de las grandes cadenas de autoservicio, de la antad, como de las asociaciones de comerciantes y, conforme a todos estos indicadores, a esta panorámica nacional económica, hay mejores expectativas.
mas adelante explicó que la apertura comercial permitirá cubrir todos los faltantes nacionales de granos. la secofi ya ha autorizado cerca de cinco millones de toneladas de importaciones de maíz y, son mas de 250 mil toneladas de importaciones de esta gramínea y más de 250 mil toneladas de frijol.
"naturalmente -distinguió- los precios internacionales son los que se habrán de reflejar en los mercados, pero esto se ha presentado desde el momento en que abrimos nuestro país; es decir, una de las consecuencias de la apertura es justamente que los precios internacionales se comunican a nuestra economía. así ha sucedido y no se prevé problema con la inflación de ninguna naturaleza por esta importación".
los precios internacionales, continuó, ya se encuentran en el mercado de frijol y en el mercado de maíz en méxico y, esto es desde hace tiempo, desde que abrimos nuestra economía. si el mercado nacional baja de precios, bajarán nuestros precios; si suben de precios habrá de transmitirse hacia la economía nacional; no podemos ser ajenos a las realidades internacionales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

nuevo federalismo para el desarrollo regional

urgente revisión de los mecanismos de compensación fiscal; necesaria otra relación con los estados: m. fabio beltrones

julio brito a.

los mecanismos de compensación fiscal requieren de una profunda revisión, que permita una mejor distribución de los recursos y que premie a los estados productivos. en 1990 se hizo una reforma, pero luego de la profundidad de la crisis y los cambios estructurales, obligan a establecer una nueva relación entre estados y federación.
la presión social y económica sobre los estados fronterizos obliga a canalizar recursos para combatir rezagos. por ejemplo, en san luis río colorado la demanda es tal que diariamente transitan 45 camiones urbanos de méxicali a ese centro productivo transportando empleados y nacen asentamientos humanos casi por generación expontánea.
"el nuevo federalismo implica impulsar el desarrollo regional, para fortalecer al nacional. es donde se hace necesaria la revisión de mecanismos donde el criterio sea premiar a los estados productivos", indicó el gobernador del estado de sonora, manilo fabio beltrones.
sonora es un estado con atributos importantes. es considerado el granero del país, pero también ocupa el primer lugar en producción de oro a nivel nacional y en los últimos dos años es importante polo de desarrollo minero. en 1995 la inversión extranjera fue de 1,100 millones de dólares, donde figura el capital japonés y canadiense.
conforme maduran las inversiones la industrialización avanza de manera importante. la planta ford de hermosillo es considerada una de las más destacadas en productividad a nivel internacional y hay un fuerte desarrollo de maquiladoras.
con la firma del tratado de libre comercio, tanto méxico como estados unidos acordaron la creación de un banco del tlc, que no obstante a dos años aún no puede avanzar. "ya se identificaron proyectos y aprobaron presupuestos, pero estamos en un periodo de estancamiento porque no sabemos quién deberá financiar el "fondo perdido". es decir, la política del banco será tal que implicará que algunos recursos no retornen o sus intereses no sean suficientes para cumplir con los objetivos. ¿quién asumirá ese fondo?, pues es la discusión que se lleva a cabo".
de hecho la industria genera 50% del pib estatal y son los principales productores en trigo, cártamo y segundo en maíz a nivel nacional. "este desarrollo se debe, además de la posición estratégica y la riqueza minera en el alto nivel educacional del estado, que es de nueve años en promedio, muy superior al nivel nacional", señaló el gobernador.
el nivel de industrialización y explotación minera es tal que aporta 22% del superávit de la balanza comercial del país. "una de las ideas es promover el empleo competitivo, que aporte efectivamente un valor agregado, es aquí donde se observa un cambio estructural. los estados competimos ahora por la inversión nacional y extranjera y la política fiscal es uno de los instrumentos importantes. por eso, es necesaria una reestructuración en los mecanismos de compensación fiscal", advirtió el gobernador de sonora.
de hecho considera que sonora aporta más recursos fiscales de los que recibe y que existe un subsidio importante para estados lejanos. "nosotros aportamos recursos para procampo. esos recursos que genera el estado los necesita para responder al proceso de industrialización, ofreciendo la infraestructura de gobierno que se requiere para un sano desarrollo regional", finalizó el gobernador.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

podría liberar el fmi los 6 mil millones restantes del paquete de ayuda a méxico

alberto navarrete

el fondo monetario internacional liberará los 6 mil millones de dólares restantes de su paquete de ayuda a méxico, luego de aprobar -probablemente esta misma semana- la evolución del programa de ajuste aplicado por el gobierno zedillista en los últimos quince meses.
la aprobación al programa se espera del dictamen que emita en washington al directorio ejecutivo del fmi, la misión de ese organismo multilateral que estuvo aquí la semana pasada, anticiparon especialistas de la dirección de análisis de banorte casa de bolsa.
al mismo tiempo, consignaron que la recuperación de la economía avanza en forma gradual, pero progresiva, y se prevé que en los resultados al segundo trimestre, sectores que todavía registraron retrocesos en los primeros tres meses del año, como la construcción, comercio y servicios financieros, ya reporten cifras positivas de crecimiento.
"la evolución del programa de ajuste que reportará el fmi, está ligado con la entrega de los 6 mil millones de dólares que están pendientes del total del préstamo autorizado a méxico" y su aprobación "refrendará que son viables las metas macroeconómicas para 1996 en inflación y crecimiento", indicó banorte.
a juicio de los expertos de esa intermediaria financiera, la disposición por parte del gobierno mexicano, del último tramo del paquete de ayuda del fmi, apuntalaría el crecimiento en el saldo de reservas internacionales del banco de méxico, lo que a la vez reciclaría la confianza en la política cambiaria.
por otro lado, banorte evaluó que el reporte sobre la caída de 1.0 por ciento en el producto interno bruto al primer trimestre, a todas luces menor al descenso que se esperaba, está sustentado en señales de recuperación que, aunque todavía graduales, van en ascenso.
de hecho, juzgó, aunque la actividad económica no registre crecimientos significativos en los tres trimestres siguientes del año, y el nivel de la producción se mantenga como hasta ahora, "los incrementos porcentuales serán altos al compararse con las fuertes caídas de 1995".
empero, subrayó que una elevación moderada de la liquidez disponible en el mercado, junto con la reafirmación de la tendencia a la baja en las tasas de interés líderes, apoyarían la tendencia a la recuperación del crecimiento de la economía.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

apoyo de neobanqueros

nuevos beneficios

jose de jesus garcia

días antes que se diera a conocer oficialmente el programa de beneficios adicionales en créditos para la vivienda, el banco del atlántico -con que contraté un crédito hipotecario por 270,000 pesos en marzo de 1994-, se puso en contacto con el que esto escribe para dar a conocer las nuevas disposiciones sobre la materia. pensé ingenuamente, que el banco, por fin se preocupaba por sus clientes cumplidos, no dudé en concertar la cita con su ejecutivo de cuenta.
en tanto, el jueves pasado las autoridades hacendarias y bancarias expusieron los planteamientos generales del plan, que establece la disminución de 30% de los intereses en 1996 y reducciones menores en los próximos nueve años.
el lunes 20 tuve la cita. lo primero que me dijo el ejecutivo de cuenta, que me atendió, fue que el crédito de 270,000 pesos se había convertido en dos años en 557,863 pesos y me preguntó la manera de cómo pagaría el adeudo. no reestructuré en udis, ni firmé la carta de adhesión del acuerdo de apoyo inmediato para deudores de la banca. pero continué pagando puntualmente los intereses del préstamo.
ante la poca atenta bienvenida, repliqué que desconocía la manera de cómo pagaría el crédito. pero al representante del banco del atlántico, le recordé que en los últimos 24 meses había abonado cerca de 100,000 pesos y no solamente no disminuyó el capital, sino que se elevó en mas de 50%. puntualicé que el plan lo había elaborado el banco y me aseguraron que en 1994, la inflación y las tasas de interés disminuirían en los próximos años. en la primera parte del plan, 8 o 9 años se pagarían los intereses y en la segunda parte el capital.
el ejecutivo de cuenta sostuvo, que con base en ese plan, aunque fuera un cliente cumplido no pagaría el crédito en los 17 años que marca el contrato. podría abonar lo relativo a los intereses y faltaría el capital, que se liquidaría en un periodo similar.
al tratar de explicar que los pronósticos que el banco del atlántico realizó en 1994, de que la inflación y las tasas de intereses no serían mayores a un dígito, -en los próximos años e incluso décadas-, me basé para solicitar el crédito hipotecario. las previsiones no se cumplieron, además el contrato decía muy claro que que era por 17 años y no por 30 años.
los argumentos que expresé, fueron interpretados por el ejecutivo de cuenta en el sentido de que no quería pagar los compromisos contraídos con la institución. deseaba que aceptara, que el crédito se convirtió por la "magia financiera" de 270,000 pesos en 575,863 pesos, y que el plazo original se convirtiera de 17 a 30 años.
el representante del banco del atlántico nunca aceptó que su institución se hubiera equivocado, ya no con buenos modales, aseguró que la inflación no la "ponía" el banco y nadie me obligó a pedir un crédito hipotecario, ni él pidió tratar mi caso.
fue mutuo el sentimiento de animadversión. es cierto los bancos no "ponen" la inflación, pero tienen departamentos de investigaciones económicas, que se supone es manejado por profesionales, que señalan cuáles pueden ser las mejores inversiones y tomar las decisiones pertinentes, dependiendo de las fluctuaciones de la economía, lo que no tenemos los particulares. el banco también realiza una investigación para comprobar la solvencia del cliente. en última instancia el banco sin dar ninguna explicación puede rechazar cualquier solicitud de crédito.
le mencioné que en caso de liquidar al banco los 270,000 pesos del capital, no finalizaría el contrato ya que restarían pagar los intereses. con esos argumentos, los culpables somos los clientes de los bancos.
para no darle tanta vuelta a la cuestión, le solicité que me indicara los baneficios del nuevo plan, me dio seis hojas con 14 columnas, en las se especifican dos tipos de amortizaciones; 1) en pagos constantes de capital en udis y 2) en pagos crecientes de capital en udis. ambos en plazos de 20, 25 y 30 años. pero como no tenían los nuevos programas en la computadora, a los pagos mensuales en udis se les debe restar el 30 por ciento. lo que me entregaron fue un modelo anterior, al que debía hacer el ajuste. pensé, para que llaman a los clientes si no tienen la documentación completa, falta de profesionalismso y lo que distingue a un banco importante de otro que no lo es.
en la parte derecha, las hojas tiene una nota, que remarca: "el presente estudio es una simulación basada en expectativas de inflación, que según su comportamiento histórico permite realizar un cálculo aproximado de las amortizaciones a pagar, en el entendido de que la inflación puede sufir una variación inesperada y dar como resultado un pago mensual diferente. por ello, este ejercicio se realiza a petición del cliente y por tanto no significa una autorización de crédito, no implica responsabilidad alguna, ni constituye una obligación para el banco sujetarse al mismo".
al acudir al banco, fui con el ánimo de bucar una solución a un problema, que los particulares no provocamos, pero el saldo de la reunión fue muy desfavorable, por la falta de pofesionalismo de los funcionarios bancarios. no me agradó el trato recibido por el banco del atlántico, siendo uno de sus clientes cumplidos. me pregunto: ¿qué sucederá con los clientes morosos?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

riesgos y rendimientos

la guerra de las colas en su segunda parte

julio brito a.

la guerra de la colas ingresó a su segundo capítulo. primero fue una campaña de publicidad de pepsicola sobre el "reto pepsi", en donde coca-cola consideró que había manipulación de hechos. la querella terminó en los tribunales y aunque analistas del sector consideraron que tuvo poco efecto en términos de mercado, sí obligó a repensar los principios éticos sobre los que debe sustentarse la competencia, especialmente a nivel de publicidad.
hoy se desató el segundo capítulo y de nueva cuenta pepsicola de méxico toma en su publicidad televisiva a la marca coca-cola de manera directa. es un anuncio ciertamente inocente, que tiene un trasfondo que supera el mensaje subliminal e incide el terreno de los valores humanos.
todo empieza cuando dos chimpancés son sometidos a una prueba de laboratorio. al primero, se le da de beber coca; al segundo pepsi cola, dando como resultado que el chimpancé número uno, se vuelve más hábil para las labores manuales, mientras que el que bebió pepsi cola logra escapar del jepp, rumbo a la diversión con un grupo de bellas mujeres.
según trascendió en circulos de la industria refresquera nacional, es notoria la molestia entre los directivos de coca-cola, por el hecho que pepsico de méxico esté utilizando el nombre de coca en sus anuncios de publicidad.
sin embargo, y de acuerdo con encuestas realizadas entre un grupo de consumidores de coca-cola hasta ahora, ha causado grata impresión que en los comerciales televisivos se manejen esta dos marcas, líderes del mercado.
el ya conocido anuncio de los chimpancés generó comentarios entre los encuestados que desmienten la versión de que se esté agrediendo a la marca registrada coca-cola.
por el contrario, el anuncio publicitario de la pepsi ha ganado la simpatía de grandes y pequeños, por ser fresco y divertido, con el cual podría identificarse un importante sector de la población. los jóvenes.
no cabe duda que pepsico de méxico logrará cautivar a este sector a través de mensajes que como el de los chimpancés pondera valores como el de la libertad, la alegría y el optimismo.
al parecer, pepsi está encaminada a buscar nuevas fórmulas y en este terreno avanza en materia de publicidad, vía difusión de sus anuncios que definitivamente tienen buen impacto en los televidentes.
de esta manera, pepsi, está en la búsqueda de conquistar espacios, aunque esto ocurra en medio de la "guerra de las colas, toda vez que es obvio que mientras las dos marcas estén en el mercado, la lucha no cejará.
y si bien es cierto que no existe enemigo pequeño, tal pareciera que pepsi no tiene miedo a su competencia, ya que la utiliza en su propia publicidad, y al final de cuentas y de acuerdo con los resultados, de la apreciación de los consumidores resulta de un gran valor para atraer al consumidor de pepsi.
debe considerarse entonces un acierto de pepsi de méxico, el cambiar y establecer un nuevo concepto publicitario, con el cual se acerca de manera informal al consumidor e igualmente resultan inteligentes al retomar valores de su propia competencia.
cabe reflexionar en que quizás el éxito del anuncio de los chimpancés, radique en su originalidad y no en lo que algunos calificaron como un comercial con tintes agresivos hacia coca-cola.
es así como rompiendo con los cánones de tratar de ignorar a la competencia, táctica que muchas marcas utilizan como estrategia, por el contrario pepsico de méxico, sin olvidar su rivalidad tradicional, se presenta como lo ha sido siempre, como una alternativa para los consumidores de cola, buscando esa identificación con un sector hoy por hoy joven, que finalmente tiene el poder de decisión sobre el refresco que habrá de consumir.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

se ejercieron $26,790 millones; chiapas, de los que más captaron recuros: sh

a subsidios y transferencias, 65.1% del gasto programable

maria de jesus espinosa m.

el gobierno federal canalizó 65.1% de su gasto programable a subsidios, transferencias y ayudas económicas destinadas a entidades y organismos públicos durante el primer trimestre de 1996, al asignar 26,790 millones de pesos en recursos federales para apoyar el desarrollo de actividades prioritarias, como proporcionar a los consumidores bienes y servicios básicos a precios y tarifas por debajo de los de mercado, según datos de la secretaría de hacienda y crédito público (shcp).
entre enero y marzo de 1996, las partidas destinados al renglón de ayudas, subsidios y transferencias fue superior en 5.2% real a los 17,212.2 millones de pesos otorgados a estos conceptos durante el mismo periodo del año pasado, cuando equivalieron a 63.3% del gasto público programable erogado en el primer trimestre del año.
el nuevo ramo de superación de la pobreza ejerció un gasto dero59 millones de pesos, de éstos, 62.4% se concentró en el fondo de desarrollo social municipal y 37.6% en los fondos de prioridades estatales y para la promoción del empleo y la educación. el bajo nivel registrado en el ejercicio de estos recursos se debió a que como parte del proceso de descentralización, 65% fueron asignados y administrados directamente por los municipios.
el fondo de desarrollo social municipal ejerció 536 millones de pesos, de los cuales 23.3% se canalizó a guerrero; seis por ciento a coahuila; a oaxaca 7.8; michoacán, 8.9; chiapas, 4.5, y a veracruz, 4.1%. en tanto, los fondos de prioridades estatales y para la promoción del empleo y la educación ejercieron 323 millones de pesos para impulsar programas de infraestructura y proyectos productivos de beneficio social. en la asignación de estos fondos se distinguieron seis entidades federativas, las cuales concentraron 44.6% de los recursos totales: a chiapas correspondió 16.4; guerrero, 9.3; sonora, 5.9; nuevo león, 5.3; coahuila, cuatrouyor ciento y a chihuahua 3.7 por ciento.
las cifras de la shcp destacan que dentro de los subsidios que alcanzaron un monto de 4,616.1 millones de pesos durante el primer trimestre de 1996, para conasupo fueron 1,207.3 millones de pesos utilizados en subsidiar de manera generalizada el consumo de tortilla y harina de maíz, así como la distribución de maíz rural. a través de aserca se canalizaron 1,278.3 millones de pesos, de los cuales, 1,091 millones se destinaron a productores agrícolas, vía procampo, y 187 millones de pesos a la industria harinera.
al resto de las entidades públicas se les otorgaron menores proporciones en subsidios, por ejemplo, a diconsa se le otorgaron 517.6 millones de pesos para subsidiar los programas de abasto de productos básicos y de nutrición de las familias de escasos ingresos. por medio del costo financiero de los créditos que otorga banrural, se canalizaron recursos por 147 millones de pesos a los sectores agrícola, ganadero, pesquero y agroindustrial.
liconsa distribuyó leche a grupos de niños en diversos puntos del país para mejorar sus niveles de nutrición, lo cual significó un subsidio de 310 millones. a la comisión federal de electricidad se le otorgaron 175.5 millones; a la compañía de luz y fuerza, 587.7 millones; a ferrocarriles nacionales de méxico, 126.1 millones, y a caminos y puentes 187 millones de pesos.
al renglón de transferencias el gobierno federal destinó 21,653.7 millones de pesos durante el primer trimestre de 1996, una cantidad similar en términos reales a la observada un año antes. en programas sociales de educación y salud, el gobierno otorgó transferencias por 21,654 millones de pesos. de esta asignación, el gasto transferido a los servicios personales sumó 13,327 millones de pesos, lo que representó 61.5% del total.
por otro lado, las aportaciones para la educación básica destinada a los estados sumaron 11,328 millones de pesos, una cifra 2.2% superior en términos reales a la reportada un año antes. a su vez, el instituto mexicano del seguro social (imss) recibió transferencias por 1,103 millones de pesos, de esta cifra, 405 millones se canalizaron al programa imss-solidaridad.
las entidades bajo control indirecto presupuestal recibieron transferencias por 10,295 millones de pesos y dentro de esta asignación, 4,647 millones de pesos se destinaron al pago de servicios personales, cifra que representó 45.1% del total de las transferencias realizadas a estas entidades.
para la atención de los niveles de educación media superior, superior y universitaria, así como a los programas de fomento y desarrollo de la investigación científica y tecnológica, se canalizaron transferencias por 3,551 millones de pesos, cifra que representó 55% del total de las transferencias para educación.
durante el primer trimestre de 1996, se inició la descentralización de los servicios de salud a los estados, lo que permitirá un ejercicio puntual del gasto y que se verá reflejado a partir del segundo trimestre del presente año. en este contexto, a los programas prioritarios se les ha conferido atención especial para que se incrementen los servicios de salud a la población de menores recursos. este es el caso del programa de ampliación de cobertura mediante el cual se atenderán 3.9 millones de personas que carecen de los servicios de salud.
entre febrero y marzo se llevó a cabo la primera semana nacional de salud, con la participación de la ssa, imss e issste, principalmente, y se aplicó el esquema básico de vacunación que incluye la vacuna contra la polio a niños menores de cinco años, la vacuna antisarampión y otras vacunas a la población en riesgo. también, se reiniciaron los trabajos para la construcción del centro médico de rehabilitación en tlalpan, df, unidad médica de tercer nivel de atención que brindará servicios de excelencia en materia de ortopedia, rehabilitación y comunicación humana.
finalmente, el gobierno federal otorgó ayudas a diferentes sectores de la población e instituciones sin fines de lucro por 520 millones de pesos, siendo los beneficiarios más importantes en este tipo de gasto los órganos electorales con 90 millones de pesos, recursos que se destinaron a los partidos políticos. al fondo de desarrollo social municipal, que administra el ramo de superación de la pobreza, se destinaron 87 millones de pesos para otorgar becas a niños de educación primaria, pensiones civiles, militares y de gracia por 190 millones de pesos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* desde el piso de remates; coloca el gobierno emisión de udi bonos
* plazo de tres años, y rendimientos reales
* bajan cetes y nuevo récord en la bolsa

maricarmen cortes

...la semana próxima, el jueves 30, se realizará la primera colocación de un nuevo instrumento de inversión gubernamental: los udi bonos, cuyo atractivo principal es que al estar denominados en udi, ofrecerán un rendimiento real, superior a la inflación. la colocación de los udibonos, por un monto que fluctuará entre los 100 y 150 millones de udi, se dará a conocer el jueves por la secretaría de hacienda. se realizará, al igual que los cetes, mediante subasta, por lo que aún no se ha determinado la tasa real que ofrecerá esta primera emisión, pero se prevé que será atractiva precisamente porque es la primera y necesita darse a conocer entre los inversionistas y porque la tendencia de las tasas en el mercado de dinero es a la baja.
los udibonos en realidad vienen a sustituir a los ajustabonos, los instrumentos que ofrecían también rendimientos reales, superiores a la inflación, y que llegaron a denominarse como los "asustabonos" por las importantes pérdidas en las que incurrieron varias casas de bolsa como probursa, cbi, y bursamex en 1992, cuando repentinamente las tasas registraron un importante rebote.
los udibonos tendrán un plazo inicial de tres años y pagarán un cupón semestral, a diferencia de los ajustabonos que pagaban un cupón trimestral, mientras que el pago del principal será a vencimiento. desde luego, los udibonos están destinados a convertirse en el principal instrumento de inversión para las afores, administradores de fondos de retiro, y se espera que tengan un mercado secundario más activo que el de los ajustabonos.
las pérdidas por los "asustabonos" a los que algunos llamaron también los "asustamonos", no se debieron, sin embargo, al instrumento en sí, que al igual que los nuevos udibonos no ofrece ningún riesgo a vencimiento, ya que se trata de instrumentos gubernamentales. sin embargo, los intermediarios bursátiles, muchos de los cuales ya habían comprado bancos en 1992, incurrieron en operaciones de futuros de tasas, o forwards, que no estaban permitidas por la entonces comisión nacional de valores, aunque tampoco estaban expresamente prohibidas. tomaron posiciones de riesgo, realizaron operaciones apalancadas con los ajustabonos y cuando las tasas de las ajustabonos, que en su colocación primaria habían caído hasta dos puntos reales rebotaron a 7 y 8 puntos, se presentaron los quebrantos en las casas de bolsa.
como se recordará también, la cnv impuso entonces multas a la casi totalidad de casas de bolsa, por montos en verdad alarmantes. la única intermediaria que no fue multada en 1992 por los futuros de tasas de interés, fue inversora bursátil, de carlos slim y entonces dirigida por fernando chico pardo.
dos son los casos que más se recuerdan en cuanto a las pérdidas por ajustabonos en el gremio bursátil. por un lado, las de probursa, porque su presidente josé madariaga fue el primero que tomó el toro por los cuernos al reconocer ante sus accionistas las pérdidas, castigar sus resultados y materialmente obligar a las autoridades a que reconocieran abiertamente la gravedad del problema. por el otro lado, bursamex, que entonces presidía rafael mareyna y que materialmente perdió todo su capital y fue adquirida por cacahuates por un grupo de accionistas encabezados por eduardo creel cobián, quienes hoy están, cuatro años después, a punto de correr la misma suerte que mareyna. bursamex es, de hecho, la única casa de bolsa, que con diferentes administraciones, se ha tropezado dos veces con la misma piedra, ya que los problemas de creel cobián no se derivan de cartera vencida en el banco, sino de la falta de recursos para pagar los 1,500 millones de pesos en las que están valuados sus problemas de capitalización, producto también de las pérdidas por el rebote en las tasas de interés en 1994, y de sus riesgosas posiciones de corto plazo en el mercado de dinero.
...continúan las buenas noticias a nivel macroeconómico que se reflejan de inmediato en el comportamiento de la bolsa mexicana de valores. ayer, el principal indicador bursátil registró un nuevo nivel histórico, de 3,342 unidades y lo más importante, un incremento en el volumen que superó los 200 millones de acciones y una cifra récord en el monto de operaciones, 7,000, lo que confirma la mayor demanda por parte de inversionistas, tanto extranjeros como nacionales.
entre los indicadores que impulsan el alza de la bolsa, está la inflación de abril menor a la esperada, la baja en las tasas de interés que en la subasta de ayer en el plazo a 28 días, se situó en 26.15%, con un descenso de 2.16 puntos porcentuales; y desde luego la caída del pib en el primer trimestre de uno por ciento que fue inferior a la estimada. hay que añadir el incremento de 1.7% en el número de trabajadores afiliados al imss y ahora las cifras sobre desempleo que dio a conocer ayer el inegi, con una tasa de 5.9% en abril, también inferior a 6.4% de enero pasado.
en este sentido, en el encuentro bursátil que organizó la asociación de intermediarios bursátiles con las empresas del grupo monterrey, resaltó el optimismo sobre el mejor panorama económico de méxico, en todas las presentaciones por parte de las emisoras, con compromisos de inversión, y una política de menor apalancamiento.
lo que para muchos sigue siendo un foco rojo, es el comportamiento del peso frente al dólar que continúa apreciándose por el mayor ingreso de divisas y ayer el dólar en el mercado bancario cerró en 7.39 pesos.
...el grupo de banqueros que trabajó intensamente en el diseño del "además", ade ii, o nuevo programa a deudores hipotecarios, son víctor borras, por parte de bancomer; ramón tellaeche, de serfin, quien actuó como coordinador, alejandro escalante, de banamex, y por parte de inverlat, pablo aspe poniatowski y martín celaya bolaños. todos ellos están al frente de las áreas hipotecarias de los cuatro bancos con mayores créditos hipotecarios y son verdaderos expertos en la materia. a ellos les tocó realizar el trabajo que a veces es el menos reconocido; la talacha de los números mientras que josé madariaga lomelín, presidente de la abm, y eduardo carrillo presidente de promex y "cuasi" dueño de cremi, negociaron el paquete con las autoridades.
en cuanto a pablo aspe poniatowski, sus apellidos no son producto de la casualidad, es primo hermano del ex secretario de hacienda, pedro aspe, y sobrino de la célebre escritora elena poniatowski.
...embotelladora potosí, que dirige manuel gómez madrazo, ganó el premio de calidad al embotellador 1995 que otorga pepsico international cada año. embotelladora potosí abarca los territorios de la zona centro, altiplano, parte de la zona media de san luis potosí y algunas regiones de guanajuato, jalisco y zacatecas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin12.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

del verbo emprender

panorama desde el balcón

salo grabinsky
concluye

debido a que se me quedaron en el tintero electrónico (llámese procesador de palabras) algunos puntos del panorama económico y político de este año, continuaré dando esa visión, muy personal por cierto, y sujeta a su juicio e interpretación particular amigo lector.
latinoamérica.- no crean que estamos solos. aunque en distintos grados, latinoamérica en general, con algunas excepciones, también está llena de problemas. el espectro de una dictadura o golpe de estado sigue latente, como lo vimos en la reciente pelea entre el presidente de paraguay y su jefe del ejército. con los antecedentes de una dictadura fascista como la de stroessner el pueblo se unió y afortunadamente para todos, se volvió a una calma relativa. venezuela está en la mesa de operaciones con un programa de choque a la fmi que ya sabemos cómo duele: grandes devaluaciones, aumento espectacular de su principal riqueza que es el petróleo en las gasolineras y un régimen que tomó medidas simplistas al principio y tuvo que cambiar radicalmente al ver que el enfermo no se curaba sino estaba peor. lo grave es el sufrimiento del pueblo hermano y el riesgo latente de algún intento golpista. en colombia sigue la crisis política pero aunada por primera vez a un problema de recesión económica. no siempre van juntas pero cuando esto sucede es más doloroso. en centroamérica hay noticias buenas en guatemala donde empieza a vislumbrarse la paz con las guerrillas. en cuba sigue un estira y afloja económico y político con fidel dando órdenes y marchas para atrás, con una ley helms-burton totalmente anacrónica y sin reglas claras del juego para muchos.
por cierto en todo el hemisferio hay un esfuerzo político concertado para detener al famoso "neoliberalismo" y la privatización de empresas, sobre todo las de minería, petróleo, energía y últimamente telecomunicaciones. se argumenta, como en méxico, que es una pérdida de soberanía y que no va a dejar ningún beneficio a los pueblos. los del lado contrario, como en nuestro país, les responden que para modernizar a esas empresas hay que invertir muchos dólares y que si prefieren deudas que hipotequen la nación o inversionistas que corran riesgos  además de que, como toda mega-organización, las paraestatales de la región requieren de un proceso de limpieza, adelgazamiento y fumigación anticorrupción bastante profundo. total que en estas convulsiones estamos todos.
europa.- aunque daré un recuento más amplio próximamente, sólo sepan que la unión monetaria prevista en maastrich no avanza por falta de ganas de algunos miembros, el desempleo es masivo y hay un problema muy serio de inmigración y racismo en algunos países.
asia.- japón aún no saleene su crisis. china quiere comer de dos tortas, una económica con apertura capitalista y otra política con dictadura del proletariado y un sólo partido. taiwán democratizándose pero con sustos y en general el área es de la de mayor desarrollo del mundo.
estados unidos.- no hay signos de una recesión, ni un crac de la bolsa ya que ésta misma se va auto-purgando bajando gradualmente después de la extraordinaria subida de los últimos meses. las elecciones las ganará clinton si la economía sigue así, a menos de que haya un fuerte problema. buchanan va a dar guerra pero es pequeño (gracias a dios) y perot no dice nada pero es peligroso. dole está muy rígido y anquilosado en washington.
el tema inmigrante va a recrudecerse más, con más controles, cercas y persecuciones automovilísticas y será usado indistintamente para campañas electoreras de muchos candidatos.
el narcotráfico y lavado de dinero también aunque no se entiende muy bien porqué se echan culpas y acusaciones mutuas y no se ve el problema global en ambos lados de la frontera. mucho ruido y pocos resultados. nos daremos bastantes agarrones con el tlc pero así debemos de estar preparados para lidiar con nuestro vecino.
méxico.- estira y afloja entre partidos y gobierno, con casos aislados de fricción (pan huejotzingo, prd guerrero). el prd va a tener una turbulenta elección interna entre radicales anti-todo y más moderados. el pri no se mueve mucho ahora pero puede dar el campanazo en su congreso próximo (creo en junio o julio). chiapas con chispas de violencia pero debe continuar el diálogo y la paz, de los asesinatos políticos recientes nada nuevo y dudo mucho que vaya a haber algo. medidas contra la inseguridad en el d.f. en plan piloto y leyes que han sido criticadas por unos como fascistas y por otros por no ser suficientemente duras. el resultado es que sigue siendo un serio problema.
amigos emprendedores, considero necesario que ustedes, a pesar de estar hasta el cuello con broncas financieras y otras delicias de nuestra crisis se den el tiempo para situarse como observadores y ver qué pasa a su alrededor. por lo menos es un ejercicio sano y en el peor de los casos, si no están de acuerdo con mi apreciación, pueden ustedes buscar otras fuentes (serias, no de chisme de vecindad) de noticias. lo importante es estar informado y atento a lo que nos rodea.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/fin13.html


excelsior: financiera


miércoles 22 de mayo de 1996

boletín financiero

vigilancia bancaria

fernando mota martinez

conforme la autoridad reconoce lo que todo el mundo sabe, es decir, los malos manejos en la banca mexicana y, en algunos intermediarios financieros, se advierte la poca fuerza y, por lo mismo, la poca eficiencia de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv).
no es buena tarjeta de presentación la de tener en su haber ocho bancos y dos casas de bolsa (más las que se han de acumular) intervenidos, casi todos los bancos con dinero del procapte o del fobaproa, varias uniones de crédito en "estudio", decenas de empresas de factoraje y de arrendamiento financiero en declive y no sé cuántas casas de cambio en retirada. y es que no acertamos qué hacer en materia de vigilancia financiera.
en la pasada administración tuvimos, efímeramente, tres comisiones: la bancaria, la de valores y la de seguros y fianzas. en abril de 1993 se tomó la determinación de que las tres intercambiaran información y que los presidentes de cada una de ellas fueran responsables, por trimestre, de esa operación. pero como la administración pública se reinventa cada sexenio, en este se optó por suprimir ese mecanismo y por fusionar las comisiones bancaria y de valores. mala decisión. no se toma en cuenta que el grupo financiero más pequeño tenga más personal, recursos, volumen de operaciones y más presencia territorial que, por ejemplo, la comisión nacional de seguros y fianzas, la más eficiente, por cierto. adviértase: en el mercado trabajan 20 afianzadoras, unas 50 empresas de seguros y de reaseguro, otros 50 reaseguradores extranjeros y unas 30 mil personas, físicas o morales, dedicadas a la venta de por lo menos 200 productos de seguros y fianzas, más los centros de capacitación específica que existen en el mercado. pero la cnsf no tiene más de 400 empleados. merece la pena mencionar que esta comisión fue capaz de intervenir a la empresa más grande de seguros de daños de américa latina y resolver exitosamente el problema en poco tiempo. la bancaria no puede hacerlo, en más tiempo, con dos bancos menores: unión y cremi.
pensemos en los mercados bancario y de valores. el universo es mayor, pues a los bancos y casas de bolsa más los emisores deben sumarse los intermediarios financieros no bancarios: las uniones de crédito, las empresas de factoraje, las de arrendamiento, las casas de cambio, las calificadoras, las sociedades financieras de objeto limitado, los almacenes generales de depósito, la banca estatal y la de segundo piso. (nadie dijo, por cierto, una palabra cuando en este espacio se denunciaron los malos manejos del banco nacional de comercio interior a pesar de que todos los datos son exactos. debería estar intervenido. el silencio aprueba). se advertirá que en la vigilancia del sistema financiero las autoridades son el ratón en el juego con el gato. el felino está constituido por los señores del dinero. ¿se impone el crecimiento de la burocracia? es evidente que no. pero la especialización se impone, pues los ratones no pueden vigilar a los gatos.
el mercado financiero seguirá creciendo. vendrán más bancos extranjeros, más fusiones domésticas y el crecimiento de las sociedades financieras de objeto limitado. en los seguros ya tenemos a las administradoras de fondos para el retiro. vendrán, dentro de poco, las que ya operan en otras latitudes americanas donde son conocidas como las aseguradoras de riesgos del trabajo y, como consecuencia habrá necesidad de una vigilancia menos protagónica como la de eduardo fernández garcía, pero más eficiente.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for01.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

precisiones al artículo de jaime labastida en torno de la censura

señor director: en su edición del pasado sábado 18 de mayo del año en curso, el prestigiado diario que usted dirige publicó, en primera plana, un artículo firmado por el periodista jaime labastida, titulado: "sí existe la censura". en él, el señor labastida expresa su opinión en torno a las consideraciones que, desde su muy particular punto de vista, originaron la salida del aire de los programas radiofónicos a los que hace referencia en su nota. al respecto, me permito hacer algunas precisiones para que el apego a las normas administrativas que rigen la vida institucional de un organismo público no se confunda con un acto de censura.
primero. el autor señala que en fechas recientes el programa que conducía "empezó a sufrir agresiones menores. se le redujeron 10 minutos: a la mitad del mismo empezó a transmitirse una cápsula informativa de antena radio".
a partir de febrero de este año, el imer amplió sus espacios dedicados a la información a través de cápsulas que actualmente se transmiten, cada hora, en nuestras emisoras del distrito federal y cuya duración es de dos minutos. la transmisión de las cápsulas informativas del noticiario antena radio obedeció fundamentalmente a la aplicación de una nueva política informativa de carácter general y, en ningún momento, a la intención de realizar "agresiones menores" en contra del programa del señor labastida, ni de algún otro.
segundo. el autor afirma: "luego se le suprimieron 15 minutos más, para darle tiempo a una radionovela. de ese modo, un programa que debía durar una hora, de acuerdo con el convenio de intercambio, se mutiló de su tiempo".
hay que aclarar que, aunque en efecto, como el señor labastida lo señala, el horario de su programa había sufrido ciertas modificaciones, éstas habían sido previamente acordadas con él. de hecho, el señor labastida había aceptado ceder ese tiempo, durante las doce semanas que duraría la transmisión de la radionovela.
tercero. en efecto, como continúa apuntando en su artículo, el imer, en el marco de una revisión de sus políticas de intercambio en materia de publicidad, realizó diversos ajustes a los montos correspondientes que venía celebrando con diversos medios. se le comunicó al señor labastida la necesidad de que los programas que producía contaran con un patrocinador adicional para complementar el pago de los mismos.
cuarto. en relación a la afirmación de que "quise saber si había otra salida. la respuesta fue negativa", es necesario precisar que las decisiones dentro del imer se inscriben en el cabal cumplimiento de las políticas y procedimientos que norman su actividad como organismo público. de ahí que resulta imposible dar un tratamiento especial o preferencial a los programas que producía el señor labastida y, desde luego, a cualquier otro.
quinto. cuando el señor labastida se refiere a su solicitud para tratar de comprar tiempo de transmisión para el programa de "plural a la carta", en opus 94, en donde afirma que "a cualquier hijo de vecino se le vende tiempo de transmisión por una cantidad sensiblemente menor a la que se le demanda a excelsior", es necesario precisar que los costos de los programas se determinan en función de los tiempos de producción y transmisión, con base en las tarifas de cada estación y, desde luego, a partir de la forma de su contratación y pago. en este punto, cabe señalar que las políticas de descuentos y bonificaciones, así como las tarifas de los diversos servicios que ofrece el instituto no son arbitrarias ni aisladas, son autorizadas por su junta de gobierno. además, es importante señalar que en la práctica comercial no se otorgan descuentos ni bonificaciones en los convenios de intercambio, tal y como lo hacen en la práctica los medios impresos y electrónicos.
como puede observarse, ninguna de las situaciones descritas por el señor labastida en su artículo entrañan atentado alguno en contra de la libertad de expresión y, menos aún, representan agravio alguno en contra del periódico excelsior. por el contrario, existen pruebas inobjetables de que el instituto mexicano de la radio es un organismo abierto y plural en el que se expresan, sin excepción, las corrientes de opinión que existen en nuestro país. ahí están los programas de opinión y las cápsulas culturales, en los que participan, en un marco de creciente pluralidad, destacadas e importantes personalidades del ámbito intelectual de nuestro país; también están ahí los cada vez más amplios espacios para las entrevistas en el noticiario antena radio, en cuyas ediciones intervienen personalidades de todas las ideologías y corrientes políticas contemporáneas.
le agradezco de antemano la atención prestada a la presente.
atentamente.
carlos lara sumano,
director general del
instituto mexicano de la radio

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for02.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

los médicos ya no curan a los pacientes, dice

señor director: agradezco a usted se sirva publicar este artículo porque siempre ha tenido inclinación por la justicia y por los débiles.
mi padre fue médico. fue un filántropo. sabio y bondadoso siempre rechazó enérgicamente toda clase de homenajes y reconocimientos. increíblemente desinteresado siempre regaló medicinas, hospitalizaciones y curaciones. fue un médico de "cuerpos y almas", como san lucas.
en el centro de la plaza tlalnepantla existe un busto de bronce con columnas de mármol que los periodistas, obreros y campesinos le erigieron. también, en esta población hay una calle que lleva su nombre.
he tenido, a lo largo de mi vida, a muchos amigos médicos, muy parecidos a mi padre el doctor emilio cárdenas márquez, que han hecho de su profesión un apostolado y que han salvado, en su oportunidad, mi vida y la de varios seres queridos.
esta imagen de que los doctores son una especie de santos-magos que han hecho votos de pobreza, prevalecía en méxico hasta hace poco y yo creo que es la imagen ideal de un verdadero médico.
ahora nos ha sacudido una sorpresa: un desplegado muy costoso en excelsior, en donde se llama a todas las asociaciones médicas del país para que apoyen a un tal médico guillermo schoener manzanares, que según pruebas y sentencia de un juez mató, por su negligencia profesional, a un niña de 6 años.
la sorpresa consiste en lo siguiente: según se desprende del desplegado: los médicos ya no hacen votos de pobreza, ahora son banqueros.
los doctores ya no curan a los pacientes. muchas veces, si les conviene y tienen segura la impunidad, los matan, como lo prueban tantas denuncias y demandas judiciales.
son ya tantas que bajo esa presión todos los médicos se han reunido para defenderse, lo que nunca en la historia se había visto, como si fueran unos vulgares criminales. el miedo de todo ser humano a los médicos (y la conveniencia) porque ahora son muy ricos, les proporcionará muchas adhesiones y apoyos; pero dentro del escándalo siempre prevalecerán las pruebas claras y contundentes. y la sentencia de un juez.
textualmente expresan que crearán un organismo que tenga como objetivo fundamental la "dignificación y defensa de la medicina y sus profesionales".
nosotros pensamos como humildes víctimas, que su mejor defensa y dignificación sería entregarnos vivos a nuestros seres queridos. así los respetaríamos y estaríamos agradecidos. las asociaciones no pueden decirle a uno de sus miembros; yo te defiendo hagas lo que hagas, porque ese es un pacto de piratas.
pienso que los verdaderos médicos no deben defender a los malos doctores y menos solidarizarse con ellos. deben denunciarlos en bien de los enfermos y para el prestigio de la profesión.
cuando un matasanos defiende a otro matasanos, se defiende a sí mismo pensando en su futuro delito.
hace poco escuchamos por televisión que hay una iniciativa para legalizar la eutanasia. entonces ya no será "crimen y castigo", sino "crimen y libertad".
nosotros no somos enemigos de los médicos. somos enemigos de los malos médicos. los buenos no necesitan de organizaciones, tipo sindical, para defenderse. "etica": palabra que los falsos médicos han expulsado de su léxico.
los matasanos todo lo quieren: son banqueros, poderosos, criminales y con licencia para matar. ¿no es demasiado? ¿no es un enorme abuso contra 100 millones de mexicanos? ¿no seremos demasiados "pacientes en todos sentidos"? ahora existirá una organización de médicos asesinos contra pacientes que se resisten a morir.
¡todos estamos enfermos de su abuso!
antes se decía: "entre abogados te veas..." ahora se dirá compadeciente: "entre médicos te veas...".
pero lo mejor es que no te vean nunca. en el pasado eran tus amigos, tus protectores. ahora son verdugos.
atentamente.
josé damián ortiz de castro
circuito arquitectos no. 18,
cd. satélite, naucalpan,
edo. de méxico,

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for03.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

no hubo excesos en la visita al presidente

señor director: nos dirigimos a usted para hacer algunas aclaraciones al intento de radiografía política que hace de nosotros aurora berdejo, en la columna frentes políticos del prestigiado diario que usted dirige, el pasado domingo 19 de los corrientes.
1. asistimos a los pinos, en la comisión de cortesía de la asamblea legislativa del distrito federal, para informar al presidente de la república del fin de los trabajos de este órgano.
2. en ningún momento faltamos el respeto a la investidura del jefe del ejecutivo, tampoco nos hicimos graciosos ni bromeamos con el presidente. el "delito" que cometimos fue hablarle de tu al titular del poder ejecutivo federal, como lo hemos hecho siempre que hemos estado con él, así como el presidente también nos tutea, sin que para nosotros, integrantes de un poder distinto al que representa el presidente de la república constituya una ofensa o falta de respeto.
3. el único intercambio de opinión que hubo, fue entre el representante rojas y el propio presidente, en donde, después de que el doctor zedillo expresara su preocupación por el atentado sufrido el domingo 12 de los corrientes al representante rojas en el predio denominado "las malvinas", en la delegación gustavo a. madero, éste le expresó al presidente su reconocimiento al procurador del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, al general roberto gutiérrez, director de la policía judicial y del delegado en gustavo a. madero, josé parcero lópez, quienes desempeñaron un papel muy importante para evitar que el hecho se convirtiera en un linchamiento contra los agresores. incluso, el presidente expresó su preocupación por el hecho y le comentó a manuel jiménez guzmán, presidente de la comisión de gobierno de la asamblea que "eso no debe quedar impune". este fue el único intercambio que hubo con el presidente de la república.
4. señor director, como puede darse cuenta, esta breve y apretada narración demuestra claramente, que ni lastimamos la investidura del presidente, ni nos excedimos en la relación respetuosa que debe haber entre representantes de dos poderes distintos.
en relación al intento de radiografía política que se hace de nuestras personas, sólo basta decir que ahí esta el diario de debates de la asamblea de representantes, también están las crónicas que cubren la asamblea, incluidos los talentosos periodistas de excelsior, como alberto rocha, que dan cuenta de que somos dos legisladores de la oposición que cumplimos con nuestra obligación de representar y defender los interese de los ciudadanos, de polemizar, de cuestionar lo que es necesario, pero siempre con un espíritu propositivo.
esperemos que esta aclaración sea publicada en apego estricto al derecho de imprenta que nos rige en el mismo espacio en donde apareció la versión a la que hacemos referencia.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle la seguridad de nuestra más atenta y distinguida consideración.
atentamente.
rep. pedro josé peñaloza
rep. gonzalo rojas arreola

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for04.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

lamenta el anticlericalismo de martín moreno

señor director: le suplico, si no tiene inconveniente, publicar la presente en la sección del público.
el miércoles 15 del presente apareció en la primera plana de su acreditado diario un articulo sobre supuestos "tres lastres" firmado por el señor francisco martín moreno.
claro que como él mismo lo dice: esos lastres son su punto de vista, sólo que se trata de un punto de vista muy parcial que revela su profundo odio contra la iglesia católica, pero sin embargo él tiene todo el derecho a sentir ese odio.
los anticlericales de todos los matices siempre han culpado a la iglesia de todos nuestros males, aseguran o desean que nuestros colonizadores hubiesen sido protestantes porque ahora estaríamos en la opulencia.
según ellos ser católico significa pobreza, ignorancia, oscurantismo, retroceso, tambiénosos llaman reaccionarios y enemigos de la ciencia y el progreso. la iglesia se opone a ciertos experimentos de la ciencia por considerarlos inmorales, la sociedad defensora de animales está protestando por el trato y el empleo que se da en los laboratorios a las ratas, simios, conejos, etc. ¿será porque son enemigos del progreso?
yo creo que gente buena y progresista existe y ha existido siempre en todas las religiones, la maldad no es exclusiva de ningún sector; el señor moreno nos habla de los horrores que cometió la santa inquisición. eso de santa es sólo un título, como es título su santidad, santo padre, eminentísimo o su ilustrísima.
no trato de justificar esos excesos, aunque eran otros tiempos, ya que la tortura existe hasta nuestros días, sin embargo la inquisición fue establecida también por los protestantes, sólo que no le llamaron inquisición.
el fundador de la iglesia protestante anglicana en inglaterra, enrique viii, tan sólo porque el vaticano se negó a satisfacer sus lujuriosos caprichos sobre el divorcio, pues a él le gustaba una cortesana o servidora de la reina, ana bolena, a quien después de haberse juntado con ella la mandó asesinar, y ordenó a sus tribunales inquisitoriales una furiosa persecución contra todo lo que fuera o pareciera católico, muchísima gente religiosos y seglares fueron quemados en la hoguera o decapitados, casi extinguió a la iglesia en inglaterra.
al subir al trono la hija de ana, la persecución se tornó más brutal sobre todo porque la iglesia la llamó bastarda. esto no lo podía permitir porque ella era la jefe de su iglesia, con ella pagaron los españoles el robo del oro a los indios, a esos piratas les daba títulos de nobleza.
lutero, que logró convertir a muchos nobles y príncipes de europa entre él y ellos también establecieron su inquisición, cometieron crímenes tan brutales y abominables, en muchos casos peores que los cometidos por la inquisición católica; calvino mandó quemar a servet en ginebra y lutero lo felicitó, lutero no amenazaba con la excomunión, pero sí amenazaba con el infierno, que venía a ser más o menos lo mismo, o con los mismos resultados.
según el señor moreno en méxico y américa latina estamos tan atrasados por culpa del catolicismo y de sus tribunales inquisitoriales, y conviene aclarar que aquí esa inquisición no tenía (por lo menos en teoría) dominio sobre los aborígenes.
a excepción de inglaterra existe en alemania y francia una iglesia católica muy numerosa, y en estados unidos la iglesia es más numerosa que cualquiera de las sectas protestantes, por algo kennedy fue católico y también han existido en alemania y francia jefes de estado católicos.
la india y africa fueron colonizadas mayortariamente por protestantes y no puede decirse que esos países estén mejor que nosotros, en méxico y latinoamérica en buena o en mala forma los colonizadores se mezclaron con nuestros indígenas y en la unión americana y otros lugares, los persiguieron, les quitaron sus tierras, y hasta llegaron a decir que el mejor indio era el indio muerto, no sólo no se mezclaron con ellos, los apartaron como en sudáfrica y los dejaron con sus mitos y supersticiones, en algunos lugares los conservan como atractivo turístico.
atentamente.
jesús villanueva gonzález
anaxágoras 238, int. 6
col. narvarte cp 03020
méxico, 12, df, tel. 639-81-70

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for05.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

injusta detención del doctor schoener, considera

señor director: le ruego a usted, de la manera más atenta, me permita manifestar mi enérgica inconformidad y repudio por la inexplicable, injusta y mal fundamentada detención del doctor guillermo schoener manzanares, galeno distinguido, honesto, eficiente, capaz y victimado por este sistema judicial deficiente e insuficiente que, como en este y en tantos otros casos, ratifica la impresión que desde hace tantos años tengo, en el sentido de que méxico está lejos de ser un estado de derecho, excepto en el discurso político.
este grave error debe ser corregido a la brevedad y debe intervenir sin dilación y activamente el secretario de salud, doctor juan ramón de la fuente y la comisión protectora de los derechos humanos, que en este caso han sido evidentemente violados.
si esto no se corrige, se perturbará seriamente en los meses y años subsiguientes la relación médico-paciente y contemplaremos en cada paciente a un enemigo potencial y esto no debe ser. yo en lo personal pienso que este sería el último año que ejerzo mi profesión. en efecto, los médicos podemos tener errores no intencionados (porque somos humanos) pero no estamos dispuestos a ser tratados indebidamente y sin las debidas pruebas, como criminales y profesionistas irresponsables.
atentamente.
dr. raúl fernández doblado,
profesor emérito de la escuela
médico militar,
monte blanco 225,
11000, méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for06.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

pide orar para que el creador mande la lluvia

señor director: le saludo con el respeto de siempre y le agradecería la publicación de esta carta dirigida a todos nuestros hermanos en nuestro señor jesucristo.
concientes de la sequía que se está vivendo en varias regiones de esta amada república mexicana, particularmente en los estados de sinaloa, coahuila, sonora, nuevo león, chihuahua, durango y baja california, es necesario que todos hagamos una breve y sincera oración rogando a nuestro señor que en su infinita misericordia, mande ya copiosas lluvias para beneficio no nada más de nuestros hermanos que están sufriendo directamente por esta sequía, sino de todos los mexicanos que de alguna manera dependemos de los estados productores de alimentos para nuestro consumo diario.
esta oración de petición la podemos hacer en el auto, en el taller, en el camión, en la reunión, en el mercado, en la calle, en la escuela, en la oficina, en la casa o hasta en el baño, cualquiera hora es buena, siempre que sea salida del corazón, en silencio y acompañada de un padrenuestro.
con este favor que pidamos, con seguridad que dios nos va a escuchar y se acabarán las epidemias, la mortandad de ganado que se está propagando, tendremos muy buenas cosechas, se mejorará la ecología, se llenarán las presas, en fin, que méxico sea de hoy en adelante la luz del mundo.
atentamente.
ma. eugenia l. de couttolenc
nueva york 61 "a"
c.p. 03810

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/for07.html


excelsior: foro


miércoles 22 de mayo de 1996

secunda el criterio de marín sobre "11 y 12"

señor director: asiduo lector de las magnificentes páginas de la sección cultural dominical el búho, en las que excepcionalmente se "cuela" un ejemplar de la egolatría personificada, recientemente he sido testigo de una desigual controversia tanto en su forma como en su fondo a cargo de eduardo marín conde y roberto gómez bolaños -"el buzón de el búho", 21 y 28\14 y 12\v\96-. en los debates de referencia, destaca el intencionado protagonismo del sedicente vituperado rgb, quien en la primera de sus réplicas se manifiesta con una presunta capacidad de crítico de cine, teatro y televisión; dueño de una incomparable mentalidad productiva, retentiva y esplendorosa. socialmente polifásico, de competencia universal en lo cultural y merecedor de compartir los últimos cuatro años sus singulares dones histriónicos inclusive con respetables personajes fallecidos hace un lustro como don rafael solana y pepita embil.
personalmente secundo el criterio del señor eduardo marín conde sobre la obra "11 y 12" origen de la contienda que refiero. tal obra es un bodrio ajeno a cualesquier mensaje positivo que por la vía escénica deba proporcionarse a un pueblo; respaldar la supuesta buena calidad de tal obra en los "récords" que señala rgb equivale a considerar que por el hecho de que al estadio azteca asistan 120 mil personas, ello sea significado de ver buen futbol.
las polémicas, las que sean, como las peleas de box; los participantes tienen que ser del mismo peso y en el debate referido la estatura física de una de las partes es ya desventajosa. la realidad es otra y no necesariamente síntoma de oligrofenia pero sí un caso competente a la doctrina de lipps, que fundamenta la tesis freudiana sobre el inconsciente. macarthur lo simplificó así en su credo: "dame oh señor un hijo que tenga la humildad de la verdadera grandeza...", presumiblemente refiriéndose a la pequeñez mental que conllevan en ocasiones las conductas de individuos con problemas de personalidad. bien por don eduardo marín conde, quien en sus líneas denota ubicación y sentido común, el menos común de los sentidos.
atenta y respetuosamente:
lic. luis martín varela

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

méxico espera negociar el libre comercio con la ue antes del verano

sólo esperamos que aprueben sus directrices para plantear la logística del proceso: herminio blanco

paris, 21 de mayo (notimex).- el gobierno de méxico espera iniciar las negociaciones para establecer un acuerdo de liberalización comercial con la unión europea antes del verano, confirmó hoy el secretario mexicano de comercio, herminio blanco.
el funcionario se reunió hoy en esta capital con el comisionado de la unión europea (ue), sir leon brittan, y dialogaron brevemente sobre la aprobación de un mandato para iniciar las negociaciones tendientes a establecer un acuerdo de libre comercio con méxico.
"cuando la ue haya aprobado formalmente sus directrices, nos sentaremos a plantear la logística de la negociación -dijo blanco-. esto ocurrirá en las próximas semanas".
el acuerdo con la ue, cuyas gestiones preliminares comenzaron en 1995, apunta a la institucionalización del diálogo político, al fortalecimiento de la cooperación y a la liberación gradual y progresiva del intercambio comercial, de servicios e inversiones.
el mandato para iniciar las negociaciones, que se había demorado por discrepancias entre los 15 estados miembros de la ue, fue aprobado el pasado 13 de mayo en bruselas por la comisión europea, órgano ejecutivo de la entidad comunitaria.
"ya estamos negociando con todos los países de américa latina, con excepción del mercado común del sur -afirmó blanco-; estamos en el foro de cooperación económica asia-pacífico e iniciaremos negociaciones con la ue, lo que demuestra que méxico sí cree en el libre comercio".
el secretario mexicano agregó que "el libre comercio nos ha funcionado muy bien, sobre todo después de la crisis financiera de 1994, ya que el país vio en las exportaciones una forma de mitigar el impacto de la crisis sobre el empleo".
blanco llegó ayer a parís para asistir a la reunión de ministros de finanzas de la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde), que se celebra cada año y que en esta ocasión analiza los resultados económicos de 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

más de $1,750 millones al ipn como presupuesto, anunció zedillo

salvador martinez garcia

con la convicción de estar impulsando una educación con equidad, calidad y pertinencia, el presidente ernesto zedillo, en el lx aniversario de la fundación del instituto politécnico nacional, ofreció apoyar la excelencia académica de esta institución con un presupuesto de más de mil 750 millones de pesos para optimizar la capacidad instalada y la oferta de carreras técnicas en sus planteles de educación media y superior.
tras entregar la presea lázaro cárdenas a los miembros más destacados de la comunidad politécnica y tomar la protesta a los integrantes de la fundación ipn, zedillo ponce de león, primer egresado del politécnico que alcanza la primera magistratura de la nación, aseguró que la educación es la palanca más formidable para edificar una nación mejor integrada, más armónica y productiva, e invirtiendo en ella "podremos consolidar la base de una sociedad más democrática, más justa y más próspera.
ante aproximadamente mil politécnicos reunidos en el salón adolfo lópez mateos, de los pinos, el jefe del ejecutivo federal planteó que para alcanzar el pleno desarrollo es indispensable una educación de cobertura suficiente, con calidad adecuada y creciente, y que responda a las necesidades productivas nacionales.
como egresado politécnico y como primer mandatario se comprometió alentar el esfuerzo y las tareas de la fundación ipn para fortalecer al instituto, y asentó:
"ser politécnico significa tener plena conciencia del compromiso social con nuestro país; asumir los retos nacionales y prepararse con ahínco para enfrentarlos a cabalidad; alcanzar la excelencia individual para aportarla al progreso nacional y al bienestar nacional".
precisó que dentro del presupuesto de este año del ipn se destinarán 60 millones de pesos para tres centros fundamentales: la biblioteca nacional del politécnico; el centro de divulgación de la ciencia, y la unidad profesional de ingeniería y tecnologías avanzadas; además, se continuará la modernización de las instalaciones de zacatenco y se crearán dos nuevos centros, uno en guadalajara y otro en querétaro.
zedillo, acompañado de su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, también egresada del ipn, destacó que la matrícula politécnica aumentó en el último ciclo escolar tres por ciento.
aprovechó, además, para recordar que el conocimiento representa la mejor oportunidad para la superación individual y colectiva; es la base más firme para la prosperidad de las personas, las familias, las comunidades y las naciones, y es la herencia más valiosa, más sólida y perdurable que podemos dar a nuestros hijos, por lo que estos son los objetivos fundamentales de la enseñanza, desde preescolar hasta posgrado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

respeto a los acuerdos logrados en la segob, acuerdan líderes del pri, prd y pt

irma pilar ortiz

la directiva del pri, prd y pt, reunidos en la cámara de diputados, refrendaron su disposición a respetar los acuerdos logrados en la secretaría de gobernación, a anteponer los intereses de la nación para lograr una reforma electoral que asegure el tránsito hacia la democracia de manera ordenada, en la gobernabilidad, así como avanzar en las reformas legales a la mayor brevedad posible porque esas nuevas reglas tendrán que impactar de manera decidida las elecciones de 1997.
santiago oñate, líder del pri; porfirio muñoz ledo, del prd; y alberto anaya, del pt, se reunieron con los integrantes de la comisión plural para la reforma del estado, donde también participó humberto roque, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, y asistió por primera vez ricardo garcía cervantes, coordinador de la fracción parlamentaria del pan, quien estableció:
"es necesario apresurar el trabajo legislativo si se quiere tener, antes del primero de septiembre, todo el proceso de reforma constitucional y electoral. adelantó que se requerirán dos períodos extraordinarios de sesiones, los cuales deberán llevarse a cabo en tan sólo tres meses", apuntó.
santiago oñate laborde, presidente del pri, aseguró que para los priístas no hay temas vedados; estamos en una reforma política del estado que aspiramos sea tan amplia como la sociedad lo demanda.
en entrevista, al término de esta reunión privada, reiteró que para su partido no hay temas tabúes, no hay temas cancelados, lo que sí hay es un esfuerzo por lograr una congruencia de las reformas con el fin de que al lograrse sea factible su puesta en operación en el proceso electoral de 1997, se asegure un tránsito a la democracia de manera ordenada.
oñate laborde subrayó que será a través de los legisladores de sus partidos como se de cauce a las iniciativas de reforma tanto constitucional como legal, las cuales habrán de ser deliberadas y en su caso aprobadas para poder regir durante el próximo proceso electoral.
precisó que se tendrá que avanzar con celeridad y añadió que en este punto todas las fuerzas políticas han venido insistiendo. y dijo que aquellos puntos en donde aún existen trabas se irán revisando en la comisión plural, a efecto de que ahí se resuelvan.
después de la reunión celebrada en el salón de protocolo de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión, asentó que entre los legisladores siempre ha existido la convicción de que la reforma política debe tener el más alto nivel de consenso y, desde ese punto de vista, resulta positivo el regreso del pan a la mesa de negociación.
en la reunión, en la que también participó jesús ortega, coordinador de la fracción parlamentaria del prd y alfonso ríos vázquez, del pt, los dirigentes partidistas reiteraron el aval al diálogo que llevaron a cabo los partidos políticos y que hoy corresponde continuar a los legisladores.
la diputada rosario robles, presidenta de la comisión plural para la reforma del estado, informó en conferencia de prensa que se convino en la necesidad de acordar las reformas constitucionales y legales en la mayor brevedad posible.
"acordaron impulsar una reforma con consenso, decididamente por los legisladores y en ese sentido es muy importante urgir los trabajos que se realicen en esta comisión".
se refrendó la disposición de anteponer los intereses de la nación y de plasmar una verdadera reforma electoral que recobre la confianza de la ciudadanía en los procesos electorales y, sobre todo, que dé respuesta al gran reclamo ciudadano de avanzar en una reforma de las instituciones.
en su oportunidad, el diputado joaquín vela, del partido del trabajo, subrayó que para eliminar cualquier incertidumbre que flotara en el ánimo, los presidentes de los tres partidos políticos participantes en las negociaciones con la secretaría de gobernación corroboraron los acuerdos; las coincidencias siguen vigentes y vinieron aquí a dar un aval a los diputados que ahora trabajamos la redacción final de las propuestas.
el hecho de que hoy se frenen las especulaciones que decían que no habían acuerdos precisos queda perfectamente claro. hay la voluntad y es fundamental éste aval porque permitirá hacer el esfuerzo para alcanzar en el tiempo que ya se había previsto las reformas y convocar de manera inmediata al período inmediato de sesiones.
de esa manera, continuó el legislador del pt, los tiempos que se habían fijado en la comisión plural siguen vigentes. se hará un gran esfuerzo para que en junio se tenga el primer período extraordinario y se apruebe lo que se refiere a las reformas constitucionales.
en tanto, el diputado del pan, alejando zapata, afirmó que su partido no ve obstáculos para sumarse a la comisión plural, de tal forma que se puedan concretar en iniciativas y en leyes.
dijo que para su partido debe darse, de manera adicional, una transformación en hechos y prácticas para que junto con nuevas leyes se posibilite un mejor estado de derecho, una mejor vida política, una mejor democracia.
en acción nacional estamos dispuestos a no ver obstáculo, a trabajar de manera seria y formal con todas las ideologías. no tenemos la verdad absoluta y consideramos necesario que se puedan sumar esfuerzos y consensar acciones.
juan josé osorio, del pri, aseguró que quedó demostrado que estaban equivocados quienes pensaron que la comisión plural estaba formada para dar largas a la reforma electoral y sólo sobrellevar las presiones de la ciudadanía.
podemos estar seguros de que pronto tendremos una reforma de consenso y que se presentará una iniciativa al pleno de la cámara de diputados.
previamente, jesús ortega, coordinador del prd, estableció que se buscará respeto a los acuerdos de barcelona. "¡lo acordado, acordado; si hay nuevas propuestas, bienvenidas, pero no hay regreso!". y cecilia romero, del pan, precisó que su partido no buscará empezar de cero esta negociación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

ratifica la scj dos tesis que sientan las bases para un nuevo sindicalismo

concedió amparo a agrupaciones sin reconocimiento; otras organizaciones gremiales ahora podrán solicitar su registro

manuel rojas cruz

la suprema corte de justicia de la nación (scjn) ratificó ayer por unanimidad dos tesis en materia de libertad de asociación que sientan las bases para un nuevo sindicalismo en méxico. los gobiernos de jalisco y oaxaca se habían negado a reconocer a los sindicatos independientes de "personal académico de la universidad de guadalajara" (spaug) y el de "solidaridad de los trabajadores de los poderes del estado de oaxaca" (sstpeo) alegando que no podíe existir más que el sindicato oficial.
el máximo tribunal concedió amparo y protección a ambas agrupaciones porque impedir la libre sindicalización, dijeron los ministros, viola el artículo 123 constitucional.
en sesión pública, los ministros reconocieron que a partir de estos precedentes, diversas organizaciones gremiales independientes podrán solicitar su registro, lo cual tendrá repercusiones en todo el país.
en otro tema, la scjn negó amparo al sindicato de policías que pedían su reconocimiento.erl ministro ponente juan silva meza explicó que en este caso no se viola el derecho de libre sindicalización -como sucedió en los dos primeros- porque conforme al artículo 123 constitucional, fracción xiii, las fuerzas armadas en general y los cuerpos policiacos se rigen por sus propias leyes. de esta manera los policías que pretendían formar un sindicato no recibieron la protección del máximo tribunal.
por lo que hace al spaug, el ministro ponente guillermo ortiz mayagoitia precisó que el artículo 76 de la ley para servidores públicos de jalisco establece de manera explícita y tajante que no puede existir más de un sindicato en las empresas del estado o asociadas mayoritariamente, lo cual viola el artículo 123 constitucional en materia de libre asociación.
los trabajadores inconformes porque las autoridades locales les negaban el registro, pidieron amparo ante el juez primero de distrito en jalisco, y éste les concedió la protección de la justicia.
el gobierno del estado y el congreso local interpusieron recurso de revisión ante la scjn. los ministros agregaron que además de violar el artículo 123 constitucional, el artículo 76 de jalisco, antes citado, va contra el convenio 87 de la organización internacional del trabajo, que méxico suscribió en 1950 en materia de libre asociación.
la scjn determinó en este caso conceder el amparo al spaug, ratificando la sentencia del juez primero de distrito del estado.
en el caso de oaxaca, el sindicato de solidaridad de los trabajadores de los poderes del estado (sstpe), independiente del oficial, había solicitado su registro y la junta local se lo negó argumentando que la ley oaxaqueña prohibía la existencia de más de un sindicato.
los ministros, por unanimidad, señalaron que la ley laboral oaxaqueña es ambigua al definir los requisitos para obtener el registro. en todo momento se habla del sindicato en singular, pero no se menciona de manera expresa -como en el caso de jalisco- prohibición para crear más de un sindicato en el sector público.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

condonación de multas sobre las obligaciones fiscales, pide kahwagi

alberto navarrete

la condonación de las multas, de recargos y las actualizaciones económicas sobre las obligaciones fiscales no cubiertas por las empresas, demandó el sector industrial como parte del "compromiso moral que tiene el gobierno en el resarcimiento de los daños ocasionados por la crisis al aparato productivo".
jorge kahwagi gastine, presidente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria (impi), pidió también para este sector apoyos similares a los otorgados a la banca y a los deudores. es claro, dijo, que los empresarios somos los menos responsables del origen y efectos de la crisis, y "alguien debe pagar el costo" de un fenómeno económico que tiene hoy postrado al sector industrial.
kahwagi gastine anunció además la conformación de una comisión empresarial que dé seguimiento a los programas, metas y compromisos del gobierno en materia económica, para en su caso denunciar, incluso por la vía penal, a funcionarios que incumplan sus responsabilidades.
el dirigente de los industriales señaló que, adicionalmente, la gran mayoría de las empresas ha incurrido en retrasos en sus declaraciones y pago de impuestos, de derechos y otros contribuciones de tipo social que en conjunto con la acumulación de recargos y actualizaciones por la inflación, constituyen ya una deuda "tan grande" como la que se tiene con los bancos.
ante ello, insistió en que "alguien debe pagar estos costos derivados de la crisis y no serán los industriales, porque no tienen dinero".
kahwagi gastine razonó que así como el gobierno ha destinado fuertes cantidades del erario al rescate de los bancos y los deudores en general, "en un acto de congruencia debe apoyar al sector industrial y no dejarlo como `sandwich' en medio de la crisis".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

así como se resolvió huejotzingo, tendrá que solucionarse el caso tabasco: lópez o.

patricia ruiz y aurelio ramos

en su primera visita a ciudad universitaria como candidato a la presidencia del partido revolución democrática, el tabasqueño andrés manuel lópez obrador demandó al gobierno que de la misma forma en que se resolvió el caso huejotzingo a favor del pan, igual tendrá que solucionarse el problema de tabasco como lo pide el prd, y advirtió: de no haber respuestas se volverán a tomar los pozos petroleros y se continuará la resistencia civil. horas antes, al salir de su encuentro con el secretario de gobernación, el perredista había señalado que el gobierno incumple sus compromisos adquiridos con campesinos y ejidatarios de tabasco afectados por las actividades de pemex.
en la sede de barcelona, el ex candidato a gobernador anunció que el 27 del presente formalizará una nueva denuncia ante la pgr en contra del gobernador roberto madrazo por presunto "lavado de dinero". y más tarde, en territorio universitario, aseguró además que tenía las pruebas para demostrar que madrazo acaba de recibir 290 millones de pesos "con el fin de formar comités dirigidos a apoyarlo y fortalecerlo" en su cargo.
el dirigente perredista, en camisa blanca y pantalón verde olivo, llegó a la facultad en que estudió: la de ciencias políticas y sociales de la unam. muchos estudiantes lo recibieron con aplausos. rindió homenaje a uno de sus maestros: octavio rodríguez araujo.
en la explanada, en una tarima, mencionó además sus compromisos como candidato a la presidencia del prd entre los que se encuentra luchar porque un millón de mexicanos salgan a la calle para exigir un cambio en la política económica que ha prohijado 40 millones de mexicanos en pobreza extrema.
se mostró seguro de que en su nueva actividad proselitista para conseguir votos por la presidencia del prd no se le van a olvidar dos cosas: el caso madrazo y el asunto de pemex en tabasco, aun cuando obtenga el máximo cargo de su partido, desde donde pretenderá fortalecer a este instituto político y luchará por un cambio en la dirección económica gubernamental.
acompañado de arnoldo martínez verdugo (coordinador de su campaña), rené bejarano y félix salgado macedonio así como de jóvenes del movimiento de excluidos y del consejo estudiantil universitario, el perredista mencionó que es necesario parar la guerra "de baja intensidad" en chiapas y pidió la unidad de todos -no sólo los de su partido-, lo mismo zapatistas que empresarios para "que las fuerzas cambien en el país".
posteriormente, se dirigió al auditorio de la facultad de ciencias y charló con profesores y alumnos; en ambas facultades de la unam, lópez obrador pidió a los jóvenes participar en política e incluso involucrarse en las filas perredistas "donde la edad promedio de los militantes es de 50 años". dijo que su partido tiene la intención de conformar un movimiento estudiantil a nivel nacional "sin coptar a las organizaciones juveniles".
a todos invitó para acudir a su cierre de campaña que se realizará en el zócalo de la ciudad de méxico el próximo 6 de julio.
horas antes de llegar a ciudad universitaria y en la sede de gobernación informó que en su conversación con chauyffet chemor se acordó realizar una reunión para tratar de darle celeridad al cumplimiento de compromisos por parte de pemex, en lo relativo a la prevención de la contaminación, el pago de impuesto predial, y otros aspectos relacionados con sus actividades en tabasco.
"todo tiene un límite. hemos actuado con prudencia", pero de no haber respuestas tanto en el conflicto con pemex como en lo tocante al gobernador madrazo pintado, se reanudarán las movilizaciones y la resistencia civil, advirtió.
explicó que la nueva denuncia en contra de madrazo se refiere a que se tienen pruebas de que éste manejó junto con el banquero prófugo carlos cabal peniche, un fideicomiso que operó de agosto de 1993 a septiembre de 1994, que se inició con cuatro millones de pesos y funcionó "como una auténtica lavadora de dinero. queremos conocer el origen de esos recursos, que se aplique la ley y se proceda penalmente".
en la secretaría de gobernación también estuvieron ayer, en reuniones por separado, el senador perredista por tabasco, auldárico hernández gerónimo, y el secretario general del prd, mario saucedo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

una farsa el descuento de 30% en los pagos hipotecarios: deudores

armando sepulveda ibarra

el descuento de 30 por ciento en el pago mensual para los créditos de vivienda con cartera vencida desaparecerá, por el incremento de la udi, "en un máximo de seis meses" y entonces los deudores volverán a pagar una mensualidad "igual a la que hoy les ahoga", afirmaron los líderes de la alianza nacional de deudores, que agrupa a micro y pequeños empresarios, industriales, tarjetahabientes y barzonistas.
calificaron al programa de beneficios adicionales a los deudores de créditos para vivienda, como "autoritario y unilateral" y "una farsa: un verdadero engaño para los deudores" y anunciaron una campaña contra la firma de reestructuraciones de deudas, porque "ahora más que nunca el patrimonio de las familias está en peligro".
en conferencia de prensa rechazaron el programa los dirigentes de la asociación nacional de industriales de la transformación (anit), pedro salcedo; de la confederación nacional de micro y pequeña empresas, vicente argüelles; de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, gerardo fernández noroña; de el barzón de anáhuac, alfonso luna; de la asociación nacional de tarjetahabientes, francisco castro de la cruz; de la coordinadora nacional de usuarios de la banca, jesús tapia, y del frente para la defensa del patrimonio del sudeste, amalio ocampo.
los representantes de los carteras vencidas criticaron en particular el apartado esquema de pagos mínimos equivalentes a renta, "la parte más insultante del programa", con el cual pretende que, sin juicio, el deudor entregue la casa al banco y "a cambio la puede rentar a un plazo máximo de seis añosra
agregaron que así la banca despoja del patrimonio a la familia quedándose con la vivienda, el enganche, los años de pago y los arreglos hechos a la casa. y para no depreciar aún más los bienes raíces, la deja al cuidado del deudor quien "evitará que la invadan, el cuidado y le dará mantenimiento y, además, pagará la renta".
dijeron que antes de que se anunciara este programa, "se generaron expectativas de que habría apertura y sensibilidad", pero el gobierno federal "rompió con las esperanzas en el corto plazo". no consultó a deudores ni a legisladores involucrados en el problema. se habló de quitas y al final no hace ninguna, sólo plantea "descuentos" en el pago mensual.
explicaron que el monto de la deuda queda intacto y la udi sigue ligada a la inflación. "a pesar del fracaso de este esquema que obligó a presentar esta nueva iniciativa, se mantiene la necesidad de exigir reestructuraciones en udis".
afirmaron que los descuentos no significan ningún apoyo real a los deudores: este programa beneficia a la banca porque se busca la aceptación de montos de deuda ilegales, se pierden los años de pagos realizados y se firman nuevos compromisos a 20, 25 y 30 años, todo a cambio de 30 por ciento de descuento en la mensualidad que se anulará con el incremento de la udi.
"la banca y el gobierno nos tratan como si fuéramos ignorantes y cobardes. esto es inaceptable, subrayaron. las organizaciones integrantes de la alianza nacional de deudores compartimos la indignación y el rechazo absoluto a este programa".
exhortaron a los deudores a no "caer presas de la campaña publicitaria, del engaño y del acoso". anunciaron una campaña nacional "de defensa del patrimonio familiar" con lo que orientarán a los deudores "para que no pongan en peligro su patrimonio" y se organice y "se sume a la ofensiva judicial contra la banca" con demandas de nulidad de contratos. buscarán con las comisiones legislativas un espacio real de diálogo y negociación. realizarán el próximo día 30 la "quema de la casa" frente a la asociación de banqueros de méxico y en los centros bancarios de los estados e instituirán el 6 de junio el "día del deudor". irán hoy a la comisión permanente del congreso de la unión, "en compañía del chupacabras", para exigir a las comisiones especiales intervengan para detener la aplicación del programa gubernamental.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

convenio de la canaco y el bnci para acceder a créditos: trejo r.

norberto lopez

a la banca de desarrollo se le acaba la paciencia y ha decidido realizar acciones judiciales y embargos,elenuncian representantes del comercio organizado de la ciudad de méxico. para encontrar una solución al problema de la cartera vencida, la canaco, y el bnci suscribieron un convenio para acceder a créditos de 50 a 200 mil pesos.
el gobierno federal y el empresariado aportarán su mayor esfuerzo para rescatar a las micro, pequeña y mediana empresas, y lograr de esta manera incorporarlas al camino del desarrollo y la recuperación económica.
poco después de firmar un convenio de poyo financiero integral y asistencia técnica a comerciantes y prestadores de servicios entre el presidente de la canaco, josé alfredo santos asseo y el director general del bnci, saúl trejo reyes, éste último señala que su organismo brindará apoyos a aquellas unidades que hayan reestructurado sus adeudos.
de esta manera, con el acuerdo el organismo financiero destinará créditos hasta por 50 mil pesos a pequeños empresarios asociados a la cámara y hasta por 200 mil para aquellos ubicados en el estrato medio, previa autorización del comité de crédito del bnci.
los interesados en recibir los nuevos créditos contarán con un módulo de atención en las instalaciones de la canaco y recibirán la asistencia de asesores financieros del bnci, así como capacitación en materia financiera, bancaria y de organización comercial.
en el convenio se asienta la preocupación por sanear la situación financiera de los socios de la cámara acreditados en el banco, por lo que promoverá el establecimiento de programas específicos que permitan a los comercites y a los prestadores reestructurar su cartera.
asimismo se formaliza un órgano colegiado denominado comité mixto de crédito con la finalidad de establecer un mecanismo ágil de análisis y aprobación de solicitudes del mismo. esta instancia sesionará cuantas veces sea necesario y se regirá por las reglas de operación del bcni establecidas para estos casos.
finalmente el banco y la cámara realizan una apoartación importante a los esfuerzos que realiza tanto el gobierno como la iniciativa privada para retribuirle a la micro, pequeña y mediana empresas el poder de recuperación y desarrollo a que tienen derecho, bajo los esquemas de retorno al camino de crecimiento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac20.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

altamirano dimas buscará la reelección frente al pan-df

manuel noguez vigueras

gonzalo altamirano dimas, dirigente del pan en el distrito federal, anunció ayer su determinación de buscar la reelección para el periodo 1996-1997. desató así la carrera por la sucesión de acción nacional en la capital,. n la que sólo se vislumbra una candidatura más, la de jesús galván, administrativo del comité ejecutivo nacional de ese partido, con poca o casi nula experiencia en el ámbito político, pero cuenta con el apoyo de carlos castillo peraza.
altamirano dimas dijo que en la búsqueda de la permanencia al frente del comité directivo regional panista por un periodo de tres años más, lo apoya su trabajo, los logros en los últimos 30 meses, que seguramente serán evaluados por los 58 consejeros al emitir su voto ya u determinación de querer seguir aportando su experiencia de más de treinta años de militancia.
el periodo para el registro de candidaturas inició el 17 de mayo pasado, cuando se publicó la convocatoria y concluye 10 días antes de la fecha de la asamblea, programada para el 20 de junio próximo.
en algún momento se llegó a mencionar la posibilidad de que la diputada maría elena alvarez viuda de vicencio tovar pudiera buscar la candidatura, pero desde hace algunos días esa versión parece estar olvidada. de jesús galván, director ejecutivo del pan desde el periodo de castillo peraza, se dice que su gran debilidad es su escasa experiencia en el campo político y que no obstante su cercanía con el ex dirigente, no cuenta tanto con el apoyo de felipe calderón hinojosa, quien desde hace algunos meses simpatiza con altamirano dimas.
en su tradicional conferencia de los jueves, el también líder de la fracción parlamentaria del pan en la asamblea legislativa hizo públicas sus aspiraciones: "los estatutos dan la oportunidad de la reelección y ya lo decidí, voy a buscarla".
le preguntaron si con esa determinación preparaba el camino para buscar alguna candidatura en 1997, a lo que de inmediato respondió: "encabezar al pan como dirigente en el proceso del año que entra es mi único reto en estos momentos".
como respaldo a su aseveración de seguir aportando su experiencia de 30 años en acción nacional, altamirano dimas efectuó un recuento: "he sido militante, vocero del cen, tres veces diputado federal, dos veces asambleísta, consejero nacional y regional y secretario general en el distrito federal antes de ser presidente... experiencia que pongo a consideración del partido".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

a nadie conviene un ct muerto, dicen dirigentes

no desaparecerá, se cambiarán las tácticas y habrá más lucha sindical; reunión de velázquez y rivapalacio

miguel barba y pablo gonzalez

a nadie, patrones, gobierno y obreros, conviene un congreso del trabajo muerto, por lo que este miércoles -durante el cambio de su presidente- "no asistiremos a su entierro; lo queremos vigente, combativo y democrático", señalaron conjuntamente 21 sindicatos nacionales foristas -10 de los cuales pertenecen al ct.
ayer mismo durante una reunión de carácter privado sostenida en la ctm entre fidel velázquez y rafael rivapalacio pontones, se estableció que "el ct no desaparecerá". se cambiarán las tácticas y habrá más lucha sindical en los próximos meses con una nueva directiva que encabezará víctor flores morales. incluso el aún presidente del ct convocó a sumar voluntades en torno a un programa mínimo de acción orientado a la renovación integral de esa institución.
en la mañana, por medio del líder de la cor y del dirigente del sindicato del seguro social, joel lópez mayrén y antonio rosado garcía, los foristas exigieron la conformación de un ct "con responsabilidad social", el cual no ofrezca desfase alguno con las bases, que pueda originar más fugas y pérdida total de condiciones generales de trabajo. eso demandaremos al nuevo presidente víctor flores morales, líder del sindicato ferrocarrilero.
contrariamente, la ctm desplegó una campaña de desprestigio contra francisco hernández juárez, y por medio de su órgano oficial lo acusó de "personificar la traición al interior del ct", de creerse "redentor del sindicalismo", de "criticar todo y de haber caído en las más sucias maniobras".
tras anunciar que hoy miércoles los dirigentes de los 21 sindicatos participantes en el foro el sindicalismo ante la nación, se reunirán "con agenda abierta y estrategia definida" a las 9 horas en el instituto de estudios sindicales de américa latina que preside elba esther gordillo, lópez mayrén y rosado garcía adelantaron que los foristas no presentarán candidato a ocupar la presidencia del ct y citaron que el perfil del nuevo dirigente del ct deberá ser de una actitud "incluyente, plural y de consulta en la determinación de programas y acciones". rechazaron y lamentaron en cambio que sea una central (la ctm) la que determine las directrices y el perfil de combate que debe tener el ct.
también resaltaron que "no habrá más automarginaciones, somos miembros del ct y actuaremos como tales. buscaremos el cambio y la renovación del máximo organismo del movimiento obrero desde su interior.
al revelar que al resto de los sindicatos independientes harán la invitación para agruparse al congreso del trabajo, fortalecerlo y promover su cambio desde el interior, los dirigentes de la cor y del sntss hicieron saber que podrían derivarse acuerdos importantes al respecto, durante la reunión que llevarán a cabo hoy en el iesa, organismos que dirige la luchadora social elba esther gordillo.
respecto al papel que francisco hernández juárez realizó a su paso por la presidencia del ct (enero a septiembre de 1987), la ctm precisó que "éste no realizó un buen papel'; desapareció programas que beneficiaban a los trabajadores, y hasta se ha negado a participar en las luchas de aumento salarial y de otras prestaciones. ahora ya como socio de telmex, "mucho mal ha ocasionado al sindicato de ese gremio a cuya dirigencia llegó con la bandera de la no reelección y lleva ya siete "al hilo".
más aún, la central obrera advirtió, "si ya no quiere estar con su contingente de telefonistas, pueden irse de la cúpula obrera. y al referir al resto de los sindicatos foristas que pertenecen al ct --electricistas, aviadores, sobrecargos, empleados del imss y de la cor, entre otros, resalta que "lamentablemente han fortalecido su labor de divisionista al interior del ct; hablan de la unidad y son los principales desunificadores", a pesar de que, en el caso concreto del sme y strm, "sus dirigentes gozaron de un apoyo absoluto para no ser embestidos por otros intereses...".
tras de enviarse las circulares con que se invitó a los representantes de las 39 organizaciones laborales más representativas del país a la asamblea obrera, cuyo único punto a tratar será la elección de víctor flores morales, rafael rivapalacio indicó que existe el compromiso general de los dirigentes para el reencuentro de la unidad sindical.
el propósito de que flores morales presida el ct es sumar voluntades de acuerdo con un programa mínimo de acción orientado a la renovación integral del ct, sustentado en la modificación de sus documentos básicos y declaración de principios, señaló rivapalacio pontones, quien adelantó la realización de cuatro grandes foros de consulta sobre temas que preocupan al movimiento obrero: política laboral, estrategias económicas que incluyen la revisión y operación de los procedimientos de todos los organismos promotores de vivienda; reglamentación de la seguridad social y "el necesario aterrizaje" de la nueva cultura laboral.
resaltó además que frente a la galopante inflación registrada en los primeros cuatro meses del año (11.37 por ciento), el ct gestionará a la brevedad posible una reunión urgente con los integrantes del gabinete económico para insisitir en su demanda de aplicar el salario móvil y atemperar el crecimiento de los precios en 25 productos básicos que son indispensables para cubrir la dieta alimentaria de la clase trabajadotra.
además, se negocia con la shcp los aspectos de carácter fiscal en relación con la seguridad social y prestaciones de ley. con ello, el ct desea clarificar la seguridad jurídica sobre dos prestaciones: vales de despensa y transporte.
sin embargo existe la amenaza de que cuando menos catorce organizaciones sindicales no asistan al cambio de estafeta en el ct, cuya presidencia ha sido ocupada en seis ocasiones, desde su fundación en febrero de 1966, por fidel velázquez. sus periodos abarcan de diciembre del 66 a mayo de 1967; julio del 69 a enero del 70; agosto del 75 a marzo del 76; agosto del 81 a mayo del 82; septiembre del 87 a junio del 88 y el último fue de noviembre del 93 a febrero de 1994.
rafael rivapalacio pontones ha dirigido al máximo organismo obrero en tres ocasiones; napoleón gómez sada, líder de los trabajadores mineros, en dos y francisco hernández juárez en una.
el actual dirigente de los ferrocarrileros está ante la oportunidad de ocupar durante seis meses el máximo puesto de ct, que en sus etapas de mayor fortaleza fue comandado por dirigentes de "gran talla sindical" como jesús yurén, enrique rangel, rafael galván, oscar torres pancardo, angel olivos solis y francisco pérez ríos, entre otros 12 más que han fallecido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

más de un millón de ilegales prevé aprehender este año el sin de eu

"medidas ajenas a las próximas elecciones"

monica martin

el servicio de inmigración y naturalización de estados unidos prevé aprehender este año a más de un millón 400 mil indocumentados, mexicanos en su mayoría, y asegura que el endurecimiento de la política migratoria estadunidense nada tiene que ver con las próximas elecciones que tendrán lugar en ese país. voceros del sin explicaron que utilizarán nuevas tecnologías y mayores recursos para frenar el ingreso ilegal a la unión americana, el cual será aún más difícil este año, al emplear el gobierno de la vecina nación 100 agentes patrulleros más en su frontera sudoeste.
la estrategia integral de migración del presidente clinton es un plan equilibrado que ha logrado una política "firme, pero justa". estados unidos ha trabajado arduamente para evitar el ingreso ilegal al país, a la vez que ofrece los "mejores servicios" a millones de inmigrantes que buscan ingresar legalmente a la unión americana, externaron.
aseguraron que para fines de verano ningún solicitante tendrá que esperar más de seis meses, siempre y cuando califique para obtener la ciudadanía estadunidense.
los voceros del sin indicaron que en tanto se realizan esfuerzos para detener la inmigración ilegal se ofrecen servicios eficientes en la zona fronteriza a quienes reúnen los requisitos para ingresar de manera legal.
washington está laborando para poner fin al tráfico de inmigrantes ilegales, que se enfrentan a la tortura, el asesinato y la esclavitud. como ejemplo de los esfuerzos para frenar el ingreso ilegal, citaron que en un sola operación durante el año pasado el sin arrestó a más de cuatro mil inmigrantes indocumentados que trabajan en seis estados.
de acuerdo con la referida dependencia, entre cinco y siete entidades estadunidenses reciben a 81 por ciento de los migrantes indocumentados, la mayoría de ellos se dirigen a california, donde 90 por ciento de la mano de obra agrícola es mexicana y de ella 60 por ciento es indocumentada.
casi la mitad de los ilegales que residen en estados unidos entraron al país con visa y permanecen allí aun cuando ésta haya expirado; 85 por ciento de la migración que se dirige a esa nación se origina en nueve estados mexicanos, de los que destacan: guanajuato, jalisco, michoacán y zacatecas.
entre los efectos de los operativos implantados por la patrulla fronteriza cabe destacar el aumento en el número de detenciones, lo que no necesariamente refleja que el flujo haya aumentado. el incremento en la actividad de los traficantes de personas, uno de cada cinco indocumentados recurre en algún momento de su viaje a un "pollero". el aumento en los costos de migración es debido a tres factores: es necesario realizar más intentos de cruce antes de lograrlo, es decir, toma más tiempo y es más peligroso cruzar. los traficantes han aumentado sus cuotas, en algunos casos éstas casi se han duplicado, elevando el costo de cada viaje a 800 dólares en promedio, desde que el migrante sale de su comunidad hasta que recibe su primer sueldo en estados unidos y la devaluación del peso, pues los traficantes cobran en dólares.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

más pruebas para la extradición de celaia: defensa

"son amañadas"

manuel rojas cruz

la embajada de españa presentó ocho pruebas documentales "extemporáneas" para reforzar su petición de extradición del vasco andoni celaia otaño, preso en el reclusorio oriente deore febrero pasado y señalado por madrid como presunto integrante de la eta, informaron sus abogados pilar noriega y lamberto hernández.
intentar subsanar a estas alturas las deficiencias de su petición de extradición con pruebas "amañadas" sólo corrobora que celaia otaño es un perseguido político y que españa se lo quiere llevar a toda costa, agregó pilar noriega.
el plazo para desahogo de pruebas ya había vencido y, no obstante, la noche del 17 de mayo pasado se notificó a andoni celaia que el juez octavo de distrito en materia penal, gonzalo hernández cervantes, había admitido cuatro días antes pruebas presentadas por el gobierno español, las cuales "se tienen por ofrecidas y admitidas, se desahogarán por su propia y especial naturaleza y serán tomadas en consideración en el momento procesal oportuno".
andoni celaia manifestó que no estaba de acuerdo con la notificación porque las pruebas que madrid anexa son de julio y agosto de 1977 y el delito por el que se le acusa es de 1978.
como se recordará, españa pide al gobierno mexicano la extradición de celaia otaño y lo acusa de haber asesinado a un taxista en 1978. en la prisión de soria, jesús maría larzabal bastarrika confesó haber cometido ese delito y cumple la condena.
el vasco andoni celaia, procesado en el reclusorio oriente, fue detenido en francia en 1988 y sujeto a juicio de extradición por la misma causa. la justicia gala negó su devolución porque no encontró elementos para presuponer su responsabilidad.
entre las nuevas documentales que adjunta el gobierno español contra celaia otaño están: diligencias del juzgado, levantamiento de cuerpo (del taxista), autopsia, cotejo pericial grafonómico (escritura de celaia otaño) elaborado "al pacecer el 28 de julio o 30 de agosto de 1977".
finalmente, los abogados defensores recalcaron que en el caso del vasco esteban murillo zubiri, al cual se intentó extraditar en 1991, madrid presentó la petición junto con las pruebas y no adjuntó más en el proceso (el gobierno mexicano negó su devolución). en el caso de andoni celaia, madrid insiste en sumar presuntas pruebas para regresar al vasco que ya solicitó asilo político en méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

respeto a la planta laboral en la privatización: ferronales

no se permitirán los monopolios en las rutas largas; interesadas, más de 70 empresas

adolfo sanchez venegas

en la privatización de ferrocarriles nacionales de méxico, que inicia en junio próximo con la licitación de la línea chihuahua-pacífico, no se permitirá la creación de monopolios en las llamadas rutas largas, mientras en las cortas se empleará otro tipo de mecanismo para su venta, afirmó luis de pablo serna, director general de ferronales, al aseverar que en el proceso se va a respetar a la planta laboral.
añadió que existen más de 70 empresas interesadas en los diversos puntos del ferrocarril y explicó que se buscará proteger aquellos monumentos históricos, los cuales tienen mucha vinculación con este sector, con el propósito de no ponerlos a la venta.
entrevistado en el aeropuerto capitalino, indicó que con este proceso no se pone en riesgo la rectoría del estado, ni a los trabajadores. además, dijo, los participantes en la compra de ferronales deben estar seguros de que a pesar de la realidad que guarda este sector en este momento son rentables, por lo cual se asegura que con una corta inversión lograrán recuperar su dinero.
y puntualizó que la privatización no se observará al día siguiente de haber iniciado el proceso, pues ello tardará tiempo y se reflejará principalmente en un mejor servicio y modernidad en todas sus áreas.
por lo tanto, recalcó, se buscará en todo momento que en la venta de los diferentes tramos que conforman el sector no se presenten monopolios. la licitación de las empresas avanza conforme a los tiempos establecidos, es decir, la primera transacción comenzará con el tramo chihuahua-pacífico, donde se presentará una especie de prueba para evitar irregularidades.
insistió que la idea es que exista un comercio leal y transparente y dé como resultado el buen funcionamiento y modernidad de ferronales. es por ello, agregó, que se pugnará que en la fusión de empresas, especialmente extranjeras, no se presenten monopolios.
al respecto, dio a conocer que se planean dos objetivos básicos y uno de ellos es el de efectuar una bursatilización de la empresa, donde 20 por ciento del capital que se emplee en la concesión se pueda colocar en el mercado bursátil y en el segundo es establecer "candados" que impidan el manejo inadecuado de estos recursos, así como una empresa de telecomunicaciones que sea autónoma pero que se guíe de manera conjunta y coordinada con las demás concesionarias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

inversión de $25 millones a un programa de empleo temporal en guerrero: rojas

firme compromiso del gobierno de ezp con el desarrollo de la entidad

olinala, gro., 21 de mayo.- el secretario de desarrollo social, carlos rojas, afirmó aquí que el gobierno del presidente ernesto zedillo tiene un firme compromiso con el desarrollo de guerrero sobre bases de justicia y equidad, y anunció una inversión de 25 millones de pesos para un programa de empleo temporal para jornaleros agrícolas, de 90 localidades de la entidad.
frente a cientos de guerrerenses de la región de la montaña, el titular de la sedesol aseveró que los mexicanos no podemos resignarnos frente a la abusiva violación de los derechos humanos de nuestros connacionales en otros países.
"los derechos humanos -puntualizó rojas- no están sujetos a jurisdicciones o demarcaciones especiales, deben respetarse y hacerse valer en cualquier estado, región o nación, con independencia de la nacionalidad o calidad migratoria entre las personas", y señaló que "el fondo del problema es la insuficiencia de oportunidades de trabajo y de ingreso en nuestro país, así como también a la gran disparidad existente entre los niveles de desarrollo de las regiones de estados de méxico".
en un intenso recorrido de trabajo por varios municipios del estado de guerrero, junto con la secretaria del medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, y el gobernador angel aguirre rivero, rojas gutiérrez destacó que "durante años se han acumulado rezagos y demandas justas de los guerrerenses que exigen una respuesta oportuna y eficaz de los tres órdenes de gobierno para que los guerrerenses encuentren nuevas oportunidades y nuevos caminos de progreso".
y prosiguió: "para avanzar en el bienestar y desarrollo sustentable es indispensable armonizar las expresiones propias del pluralismo y la democracia para definir juntos, gobierno y sociedad, el nuevo rumbo que reclaman con justicia los hombres y las mujeres de guerrero y de méxico".
enfatizó que guerrero enfrenta hoy un desafío excepcional que reclama trascender los agravios y asumir con decisión y vigor una nueva institucionalidad como cimiento del futuro de la entidad.
"hoy -dijo- más que nunca, hace falta serenidad y prudencia en las acciones de gobierno, así como la tolerancia y compromiso de todas las fuerzas políticas y sociales. la unidad, la concordia y el diálogo verdadero, deben ser principios siempre presentes en nuestras acciones para dar paso a una nueva relación entre el gobierno y los guerrerenses".
por otra parte, aseveró también que la nueva relación entre el gobierno y las comunidades constituye un imperativo para la conformación de las bases materiales del desarrollo, "una nueva relación fundada en el respeto a los pueblos, en el fortalecimiento a los municipios y en el aliento a las organizaciones indígenas y campesinas", manifestó.
el titular de la sedesol anunció además que como parte de las acciones establecidas por el presidente ernesto zedillo, el gobierno federal ha puesto en marcha el programa temporal de empleo 1996, que tiene la finalidad de ofrecer alternativas reales y de corto plazo a casi tres millones de jornaleros que verán reducidos sus ingresos por la sequía que afecta a varios estados del norte del país.
finalmente, carlos rojas recordó que el presidente zedillo ha dado instrucciones precisas para que se atienda, de manera prioritaria, a la población que tradicionalmente emigra hacia el norte del territorio nacional en busca de mejores ingresos, y por ello, dijo, este programa se propone crear empleos temporales en las regiones expulsoras de jornaleros agrícolas, con el propósito de compensar los trabajos que se perderán a consecuencia de las contingencias climáticas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

urge una revolución educativa; hay 42 millones de mexicanos en la ignorancia: martín moreno

es más difícil salir de una crisis académica que de una económica

jaime contreras salcedo

francisco martín moreno alerta: en méxico hay 42 millones de seres humanos en la miseria, en la ignorancia, los cuales son una muestra fehaciente del fracaso de la educación nacional. "son 42 millones de bombas latentes que en cualquier momento pueden estallar".
urge y presiona en pos de una revolución educativa pues -horada conciencias- "la ignorancia crea a los resignados que no estimulan, pero restan y atacan, estorban, agobian". sostiene que de una crisis económica se puede salir, pero de una académica es muy difícil. y exige al empresariado asumir el desafío de iniciar esta sacudida social en pro de la instrucción e invertir.
el hombre puntualiza sobre otros frenos que impiden el anhelado desenvolvimiento nacional: medios masivos de comunicación "férreamente controlados", en especial la tell isión; deficiente impartición de justicia; centralismo inequívoco; sociedad apática, indiferente y temerosa; grave insensibilidad social; corrupción; fraudes electorales. "la industria del despojo se da todos los días. inflación, altas tasas de interés, delincuencia, constituyen despojos", asevera.
y a los aseguradores, en concreto, a cuya séptima convención acudió el escritor y novelista, les advirtió que si queremos sacar adelante a este país resulta imperativo, entre otros puntos, "crear un nuevo seguro educativo", pues está comprobado que a mayor número de títulos académicos, se generan mejores sistemas de justicia, democracia, desarrollo, y en fin, generación de riqueza.
el también colaborador cotidiano de esta casa editorial conmueve a su auditorio desarrollando el tema "educación, democracia y desarrollo" y evoca junto a los hombres y mujeres especializados en seguros que el desarrollo de los pueblos se finca precisamente en la academia. estados unidos, por ejemplo, tiene 184 premios nobel y junto a esta potencia, francia y alemania "han sabido construir sus riquezas en las sólidas bases académicas".
desde su óptica, precisamente en donde hay mayor número de títulos académicos, hay mayor bienestar, "se da la democracia en todo su esplendor, la libertad, la justicia, se generan las inversiones extranjeras". en el interior de las aulas, concatena, se diseña un país y ratifica su posición con una sentencia: "la universidad es el cerebro de una nación".
ante esos 42 millones en la postración, que nos asolan como una peste real, el escritor exige un viraje inmediato porque mientras el modelo educativo siga así "seguiremos fracasando". considera necesario que los particulares apuesten sus recursos en materia educativa y que las universidades se administren como una empresa privada.
así, la unam debe cobrar (más) por impartir cátedra. de esta manera, en la misma medida en que haya mayor número de títulos académicos a nivel doméstico habrá una mayor solidez institucional. "para ello, las empresas tienen la palabra".
tras tejer sobre los grandes problemas nacionales como el centralismo, la corrupción, el fraude electoral, la injusticia e insensibilidad social en medio de una sociedad apática, indiferente y temerosa, la nuestra, francisco martín moreno pregunta y se pregunta en voz alta:
"¿qué hemos hecho para impedir las debacles económicas? ¿dónde termina la responsabilidad del estado y dónde comienza la nuestra? ¿dónde termina la ruta? ¿qué nos pasó? ¿qué sucedió?"
entonces, el articulista propugna por su tesis, la de todos, la que se ha querido soslayar mucho tiempo: este es el momento del cambio. necesitamos un nuevo modelo educativo. buscar con certidumbre -y encontrar- nuevos mecanismos académicos y de instrucción. muy probablemente uno de ellos pueda ser un "nuevo seguro educativo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac28.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

pago de 20 días de salario tabular a los maestros de nivel básico, anuncia el snte

marcha de la sep a gobernación; advierten de una huelga nacional

mario peralta

el snte comunicó anoche que independientemente de los resultados de la negociación sep-snte del pasado 15 de mayo, se acordó que a partir de este día 22 los maestros de educación básica del distrito federal recibirán el pago de 20 días de salario tabular. este beneficio se logró concretar en cumplimiento de los compromisos por alcanzar mayores estímulos para los docentes capitalinos.
en tanto, maestros de oaxaca, guerrero, michoacán y el distrito federal que demandan incremento salarial del 100 por ciento, aguinaldo de 90 días y 30 de vacaciones, marcharon de la plaza de santo domingo a la secretaría de gobernación, en donde dialogaron con el director general de gobierno, juan burgos pinto, y le entregaron documentación apoyada por más de 300 mil mentores que rechazan afirmaciones de autoridades de la sep y snte en el sentido de que desde "hace una semana se les otorgó 27 por ciento de incremento directo al sueldo"; "piden que se les escuche, porque de lo contrario habrá una huelga nacional en los tres niveles educativos a su cargo".
por la noche maestros de tlaxcala, michoacán, guerrero y oaxaca informaron en esta redacción que una comisión fue recibida por juan burgos en la segob, de quien obtuvieron la promesa de que sus demandas de aumento salarial y la negativa a las reformas a la ley del issste, serán atendidas a la brevedad posible.
se trata de mil profesores que rechazan el que hayan recibido ya el aumento del 27 por ciento directo al salario; señalan que "mañosamente los directivos del snte aceptan la afirmación del gobierno federal mediante el titular de la sep, de "esa mentira que ellos creen una verdad".
los dirigentes josé cruz gutiérrez, de la sección xiv de guerrero; angel pastor silva, de la xxii en oaxaca, y de la ix en el distrito federal, gonzalo martínez villagrán, explicaron que en enero les fue otorgado por ley un aumento de 10% y en abril pasado otro de 15, y que se les suma a ello el dos por ciento que les dan a los que residen en zonas de "vida cara". pero aun así, aunque nos hubieran otorgado el 27%, "no satisface nuestras necesidades, debido a que desde hace un año el salario que recibimos ha sido rebasado por la carestía y la inflación".
los maestros se quedaron frente a la segob hasta ya avanzada la noche, vigilados por centenares de granaderos hasta que regresaron al plantón que mantienen desde hace 25 días afuera de la sep, frente a la plaza de santo domingo.

mas marchas por la tarde

unas dos mil personas pertenecientes a diversas organizaciones sociales y políticas hicieron un recorrido del angel de la independencia a la segob y posteriormente al hemiciclo a júarez, clamando por la libertad de los presuntos zapatistas javier elorriaga y sebastián entzin, presos en la cárcel de cerro hueco, chiapas.
también rechazaron en sus arengas las provocaciones del gobierno federal al ezln para reiniciar la guerra.
intentaron formar una cadena alrededor de la manzana en la secretaría de gobernación, pero "murallas" de granaderos en las calles de atenas y general prim, lo impidieron.
los gritos de "marcos, aguanta el pueblo se levanta". "presos políticos libertad" y el de "zapata vive, la lucha sigue", fueron coreados por los grupos en el recorrido que concluyó con un mitin en el hemiciclo a júarez, donde hubo acusaciones por parte de los oradores a que "el diálogo incluyente del ezln se topa contra el diálogo excluyente del gobierno federal".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960522/nac29.html


excelsior: otras noticias


miércoles 22 de mayo de 1996

piden fin al paraíso legal de invasores

* nueva amenaza a morelenses
* hay 200 predios en peligro
* prepara acciones el cut

ethel riquelme f., enviada
- ii y ultimo -

tepoztlan, mor., 21 de mayo.- mientras esperan que acabe el "paraíso legal" en que actúa una docena de despojadores de tierras y autoridades de la reforma agraria y que se aplique la ley en la propiedad, la posesión y la seguridad, los morelenses han recibido desde aquí una nueva amenaza: 200 predios de propiedad privada serán invadidos en los próximos días, "pase lo que pase".
ninguna documentación, contratos, acuerdos, pagos, actas notariales o escrituras sobre esos predios adquiridos en zonas comunales y ejidales del municipio de tepoztlán serán válidos para el comité de la unidad tepozteca, que prepara las acciones; pero tampoco permitirán el acceso de programas oficiales de regularización de la tierra de corett o procede como vía legal de solución, advierte el dirigente ejidal del cut, refugio marquina, y el abogado del grupo, josé luis gonzález meza.
con órdenes de aprehensión en su contra, giradas este martes por el juez tercero penal por el delito de despojo en los predios quinta y sexta piedras, adquiridos por guillermo de jesús occelli, ambos dirigentes establecen sin embargo que esa invasión del 12 de mayo "es sólo el primer paso, vamos a seguir con las tierras que fueron vendidas en sitios comunales y en zonas ecológicas; vamos a quitárselas a los particulares a cualquier costo".
tras décadas de actos ilícitos en la venta y compra de tierras, que el mismo vocero del cut, anastasio solís, reconoce se ha efectuado como una forma de vivir y en la cual han participado los ejidatarios y comuneros tepoztecos, "algunos bien conocidos que venden, invaden y luego vuelven a vender"; ahora se organiza la invasión como parte del método para recuperar otra vez lo vendido y de paso ejercer presión política en un conflicto social iniciado hace 10 meses.
"tacho", quien fuera director de obras en la administración municipal del destituido alejandro morales, admite que la invasión en los terrenos de occelli, a unos días de que la directiva del movimiento retornara a la mesa del diálogo con el gobierno estatal, "hizo que pospusiéramos el diálogo y esto puede ser interpretado como parte de un proceso retardatario, como una acción que conviene políticamente al ala radical del consejo tepozteco, porque no podemos desconocer que ya estamos divididos y esto nos ha afectado".
el procurador del estado, carlos peredo merlo, alerta que en materia de garantía a la posesión, el gobierno responderá con apego a la ley, en la persecusión de hechos ilícitos y despojos. esta mimsa tarde, al dar a conocer las órdenes de aprehensión contra marquina y gonzález meza, el subprocurador de procedimientos penales, rafael augusto borrego, aseguró también que en todos los actos ilegales que se registren en la entidad, las autoridades procederán con estricto apego a derecho.
para ello, incluso se encuentra en elaboración un nuevo código penal que elevaría la máxima sanción a despojadores, de los actuales cinco años con posibilidad a fianza, a 30 años, y castigaría con mayor rigor a los incitadores y reincidentes.
sin embargo, la actuación del gobierno estatal para retornar el estado de derecho queda limitada al ámbito de los despojos, pues la propiedad y tenencia de la tierra es competencia de autoridades federales agrarias.

la primera y quinta piedras

mientras la procuraduría general de justicia de morelos ubica como los principales instigadores de invasiones en el estado a leónides ortega, mauricio ocampo y plácido arizmendi (éste prófugo y con siete órdenes de aprehensión), la población tepozteca asegura que en estas tierras, entre esas "bien conocidas" personas dedicadas a la venta de tierras ejidales y comunales que son constitucionalmente inalienables, se encuentra el propio refugio marquina, quien durante más de 15 años estuvo a cargo de los bienes comunales y ejidales, cuando éstos eran responsabilidad de una sola asamblea.
entre las notas musicales que traspasan los grandes portones de la quinta piedra, el dirigente refugio marquina responde a la acusación: "guillermo occelli no puede acusarme de haberle pedido 300 pesos y un pozo para venderle las tierras, sólo le pedí 100 pesos y un pozo; además no tiene pruebas, porque yo nunca le vendí a él", de súbito, sus compañeros optan por intervenir en la entrevista.
para los integrantes de la asamblea ejidal de tepoztlán, abraham lópez, félix barragán y fernando guerrero, quienes han sido desconocidos por el cut, existen muchos más nombres de ejidatarios y comuneros tepoztecos involucrados con la venta ilegal, como ha sucedido en todo el estado, en todo el país y del cual pocos campesinos de tepoztlán están ajenos.
señalados en este proceso están ismael zúñiga (padre de oscar zúñiga, dirigente del cut); régulo bello (quien se ha erigido como presidente de los bienes comunales), luis robles ríos (padre de miguel robles ubaldo, miembro del cut), josé flores ayala (dirigente del cut) y así "todos los que están en la lucha por la reivindicación de la tierra son los principales responsables de haberla vendido", dice don abraham, señalado a su vez por el cut de haber vendido tierras y autorizar permisos de construcción, entre ellos los del club de golf.
de estas acusaciones pocos se salvan y "nadie tira la primera piedra". también los ejidatarios que tienen tomadas las 10 hectáreas construidas dentro de 65 hectáreas que conforman los predios "quinta y sexta piedras", aportan nombres, reconocen que fausto y gilberto villamil hicieron pedazos su terreno ejidal para venderlo entre ellos a guillermo de jesús occelli, cuñado del ex presidente carlos salinas, y a alfonso ciprés villarreal, actual dirigente del movimiento ecologista mexicano, y ubican como otros vendedores a graciela ríos barragán y a aurelio conde castillo.
estas tres personas fueron precisamente los vendedores de lo que hoy son la "quinta y sexta piedras", de acuerdo a contratos privados elaborados en 1982 y 1983 (cuando con el ex gobernador lauro ortega surgió la época de oro de la industria de la invasión) y a las escrituras públicas inscritas en el registro público de la propiedad, con el número 694, foja 354, tomo 190, volumen i, sección primera, serie "a" y del 18 de enero de 1983, ante el notario 2, hugo salgado catañeda, sobre 186 metros cuadrados, vendidos por gilberto villamil a guillermo occelli gonzález, según la escritura 2,742, volumen lxxxii, página 161, expedida en cuernavaca.
la venta se realizó y hasta el momento ningún descendiente de esos ejidatarios se ha presentado a defender sus derechos de cesión. esta ausencia beneficia a occelli al comprobar la compra y en el proceso que ha iniciado ante la pgr, en contra de los invasores, pero también resulta benéfico para quienes han ocupado el predio, porque dicen que "si regresaran los hijos de esos ejidatarios, tampoco les reconoceríamos sus derechos por haber vendido y porque vamos a convertir estas tierras en un balneario ejidal y en una escuela".

despojos a futuro

responsables y afectados al mismo tiempo, los nuevos ejidatarios -que no son los originales a quienes en decreto de 1929 se otorga la propiedad social- ahora pretenden desconocer todo lo vendido.
en tepoztlán hoy los amenazados en sus tierras son los extranjeros que cuentan con 4.6 por ciento de superficie, con 441 hectáreas; los "tepoztizos", 28.5 por ciento, con 2 mil 759 hectáreas; las inmobiliarias, 4.6 por ciento, con 440. mientras que los oriundos detentan 62.3 por ciento de la superficie, con seis mil 30 hectáreas.
el movimiento que ocupa los predios occelli se identifica como la unión de comisariados ejidales en defensa de la tierra, donde convergen nueve municipios que al enlistarlos, uno de los campesinos regaña a otro, "que no empieces por la cabeza, déjala al final": ocotepec, tepoztlán, santa maría ahuacatitlán, san lorenzo chiamilpa, ahuatepec, chapultepec, ticumán y santa catarina; los ejidatarios dicen que forman parte del cut, como un brazo rural del movimiento de la cabecera municipal; pero el cut señala que es otro conflicto iniciado mucho tiempo antes y al cual sólo "le damos el apoyo moral".
para los 200 propietarios de tierras amenazadas de invasión, comerciantes y habitantes de los denominados "tepoztizos", "uno u otro es igual". el hecho es que el cut entrará con sus bases para apoyar las acciones de despojo de los predios que integran una lista de 17 cuartillas.
entre estas tierras ya ubicadas y para las cuales hay, en cada caso, una estrategia de invasión, se encuentran los pertenecientes a la familia stephens, a los von wuthendu, a lilia tourres, castelle urdañeta, elizabeth heins, belina barragán, ruth de de luca y los de paul lowe. el primero y el último, quienes se identifican como los fundadores de esta práctica de compra y venta de terrenos, en colusión con ejidatarios y autoridades agrarias.
el abogado de la unión, ahora con orden de aprehensión, josé luis gonzález, advierte que no habrá perdón para quienes tienen más de lo que necesitan para vivir, aquellos que están en el macizo del cerro el tepozteco, o en zonas de reserva natural, en ejidos o áreas comunales, y que además no son de la población.
en tepoztlán existen personas con propiedades mayores a las de guillermo occelli, dueño de 65 hectáreas: calixto domínguez pérez, con 129 hectáreas; eugenia contreras flores, con 199; alfonso de león carrillo, con 125; eugenia de león carrillo, con 268; cesáreo martínez conde, con 174, y tecnac bolaños castellanos, con 206. todas fueron compradas a ejidatarios y comuneros.
pero la lista en que se basarán las invasiones de la unión de comisariados, abarca propietarios de menores superficies: alberto bustamante lópez, con seis hectáreas; juan enríquez cabot, 15; maría eugenia de la garza castañeda, con 10; ernesto carrasco z., 5; marie nicole fabre cortés, 11; víctor rosendo cantú, 10; susana mendoza victorero, 27; alejandro von wutenau, 12; lilia tourres de jiménez, 34, y raúl tovar mancera, con 15 hectáreas; entre otros.
de aplicarse este criterio de "terratenientes", como los denomina el cut, muchos más estarían incluidos en la lista, en cuanto rebasan las dos hectáreas que tienen como promedio los habitantes originales de tepoztlán.
sin embargo, la estregia de invasión, señala el abogado, no se aplicará en todos los casos de tepoztizos; "tampoco estamos locos".
curiosamente, entre "los que más tienen" también estarían luis robles ubaldo, asunción conde martínez, adolfo aguilar zínser, diputado federal independiente; cesáreo martínez conde, juan icaza, gerardo demeza padilla, secretario de profesiones del sindicato nacional de trabajadores de la educación en el estado (sector magisterial, es pilar del cut); jesús y gonzalo demeza padilla, hermanos de gerardo; angela conde tapia, hermana del representante de los bienes comunales, entre otros estrechamente relacionados con el movimiento del cut, que no van a ser sujetos de invasión.
además de ellos, la unión considera reflexionar seriamente la conveniencia de invadir el predio de ana luisa rivera de béjar, esposa de feliciano béjar, y de eduardo del río coria (rius).

furor politico

ocho meses después de surgir el movimiento del comité de la unidad tepozteca, cuando se hicieron evidentes las divisiones entre la cúpula, "porque de pronto entraron personas que no habían estado desde el principio con las demandas legítimas y traían la inercia de querer prolongar esto, buscar más y más, que al calor del movimiento se incorporaran otras demandas", reconoce anastasio solís (de los técnicos), en tepoztlán ha aparecido otro grupo, 100 por ciento opositor al cut.
el consejo de comunidades tepoztecas, integrado por los habitantes que primero fueron apoyo físico e intelectual del cut y después fueron desconocidos por esa directiva y denominados con desprecio como "tepoztizos", está presidido por carlos vargas gutiérrez, quienes protestan por haber sido privados del derecho al libre tránsito, estar amenazados por gente armada y embozada, haber sido hostigados en los retenes, estar afectados por una impunidad del cut y, ahora, a punto de perder sus propiedades.
según el vocero del cut, este consejo de comunidades tepoztecas "hubiera sido bueno como opositor, incluso para señalarnos los errores, si no es que depende totalmente del gobierno y del pri", pero el abogado de los ejidatarios posesionados de la "quinta y sexta piedras" reconoce las demandas del consejo y advierte simplemente que "debe quedar claro que en tepoztlán vivimos en un estado de guerra, tenemos retenes y esperamos de un momento a otro la entrada de fuerzas policiacas".
en particular, josé luis gonzález meza espera desde ayer, junto con refugio marquina, la llegada cuando menos de la policía judicial del estado para ejecutar las órdenes de aprehensión en su contra, porque "por mandato constitucional ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma ni ejercer violencia para reclamar su derecho; de lo contrario, se llegaría al absurdo de que sean las personas y no las instituciones quienes decidan qué cosa es el derecho, a quién ampara y quién lo decide", argumentó el juez tercero penal, samuel sotelo.
en cuanto al problema general de tepoztlán, en el cual ahora se inscriben todos los hechos sucedidos y por suceder, la ocupación de predios y el enfrentamiento del pasado 10 de abril en san rafael tlaltizapán, otro igual en diciembre de 1995 entre miembros del cut y comerciantes, la detención de cuatro personas, la consignación de once policías y ahora, en el último lugar, lo que antes fue el inicio, la construcción de un club de golf que ya decidió retirarse, el diputado jorge meade analiza que también se encuentra en el furor de la movilización la pugna por la presidencia del partido de la revolución democrática, cuyos líderes de diversas corrientes internas han visitado tepoztlán en busca de simpatizantes, heberto castillo y cuauhtémoc cárdenas.
anastasio solís, vocero del cut, está considerado por el prd para una diputación local; adela bustamante, dirigente del mismo movimiento y médico de profesión, ha planteado su interés de crear y dirigir en tepoztlán un centro de salud; josé flores, también líder, se ha quedado sin trabajo y colabora en acciones proselitistas del prd, lo mismo que raúl benet.
de todo esto, además de la confusión en la opinión pública y el problema agrario y de propiedad que la secretaría de la reforma agraria no ha atendido, el conflicto iniciado por un club de golf y modificadas sus banderas en diferentes ocasiones, ya ha dejado un saldo de dos muertos. hoy, irónicamente, los teopztecos señalan: "no se abrió el campo de golf, pero sí dos de los doce hoyos".

nacionales

