


e960427_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art01.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

construir sin consensos

imperio de lo efímero

manuel s. garrido

mexico sigue viendo crecer un fenómeno que manifiesta una polarización, aparentemente irrefrenable, entre el gobierno y sus políticas sin consenso en la sociedad. es un hecho absurdo y peligroso en extremo. lo muestra la experiencia histórica, pródiga en ejemplos que enseñan que, en tales condiciones, más temprano que tarde la situación estalla fuera de control, abriendo un cauce de destrucción al margen de las instituciones, de los derechos de los ciudadanos, los partidos y las organizaciones republicanas. sucede que, sin consensos en la sociedad, toda "construcción" política, económica o social, por sólida que parezca, es un espejismo, toda vez que se trata de un "edificio" corroído desde sus cimientos. sin consensos, toda política está condenada a experimentar un "éxito" relativo en la órbita de la brevedad, bajo el imperio de lo efímero. este es el fondo de la crisis que hoy vive el país, cuya última fase comenzó con el estallido económico de 1994-95. es el final de la sociedad sin consensos. un final dramático, porque la inercia política del sistema en descomposición ahonda, precisamente, la ausencia de consensos que constituye la raíz de su caída.
hay que reconocer, sin embargo, que, al principio de su gestión, el presidente zedillo apeló como nadie a la construcción de los consensos necesarios.
*
recuerdo las expectativas que levantó su discurso en los medios y entre los analistas políticos que vieron en el nuevo mandatario a un estadista en cierne. hoy, la sociedad sin consensos ha carcomido los mejores deseos y constituye la mayor amenaza que afronta la república. a tal punto que pocos (altos funcionarios incluidos) se atreven a asegurar que algo verdaderamente sólido se está construyendo para mañana. algo que no tenga que deshacerse por la fuerza de una sociedad cuyos intereses reales y diversos no fueron consultados. me pregunto si en la sociedad hay posibilidades de construir algo verdaderamente duradero sin una política deliberada para ello; sin una articulación de los diversos intereses en juego. mejor dicho: ¿puede hablarse siquiera de una construcción (real) cuando la "política" se ha reducido a una entelequia de decisiones jerárquicas; o sea, vaciada de poder? sé que sin consensos se pone en riesgo la cohesión social y se abre un cuestionamiento radical del poder y una zona de confrontaciones que pueden pasar de las palabras a los hechos. a partir de aquí, pienso que méxico depende, hoy más que nunca, de una apuesta radical a la sociedad del consenso, de un acuerdo básico y posible sobre el porvenir. lo demás, construir sin consensos, es una locura, un esfuerzo desgastante en pro del imperio de lo efímero.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art02.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

acuerdo migratorio

soluciones heréticas

mario mendez acosta

si estados unidos desea que se reduzca la presión migratoria de los trabajadores indocumentados mexicanos en sus fronteras, debe suspender para nuestro país la aplicación y la vigencia del sistema de explotación económica que mantiene en todo el tercer mundo. así de sencillo. en méxico no se crean los empleos necesarios, porque todos los recursos con los que se podría realizar la inversión productiva se van allende el bravo, lo mismo en el pago de una deuda externa, siempre creciente, que en el pago de las utilidades especulativas de inversionistas a corto plazo o en ese translado virtual de recursos hacia eu que representa venderle materias primas estratégicas, productos agropecuarios y otros bienes, a precios castigados, muchas veces por debajo de su costo de extracción o producción. ahora, un tratado migratorio que se firme entre méxico y eu debe permitir que aquí se establezca, además de una verdadera democracia política, un modelo económico en el que se le reintegre al estado su conducción de planificador, guía y promotor fundamental del desarrollo de la economía.
*
un modelo en el cual el gasto público en obras de infraestructura y en el establecimiento de nuevas industrias permita la creación masiva de empleos bien remunerados y retomar el crecimiento económico con tasas superiores a 5%, como ocurría antes de que se instalase el modelo neoliberal, hace ya trece años.
por supuesto, dichas propuestas sonarán a anatema o a herejía a los oídos de los modernizadores de escritorio, para quienes esa visión del desarrollo ha sido ya superada; sin embargo, si eu en verdad desea atajar la desesperada invasión de indocumentados, dispuestos a desafiar allá la violencia más salvaje, tendrá que eximir a méxico de las normas neoliberales explotadoras. washington ya ha hecho esto antes, sobre todo con las naciones del extremo oriente que rodean a china popular, a las que, para servir de valladar a la expansión comunista, permitió que se desarrollaran al margen del sistema usurario internacional.
pero puede ser que a eu en verdad no le importe tanto que se resuelva el problema y que se detenga un flujo migratorio perfectamente regulable con un tratado justo. tal vez prefiera que las cosas sigan como van, lo que mantiene bajo el costo de la mano de obra indocumentada.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art03.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

columpio

varias cosas

carlo coccioli

¡ojo, telmex: el 536-28-51 está descompuesto y lo necesito!
cuando tengo varias cosas que decir significa que no tengo ninguna que me sea muy importante. déjenme repetirlo: las cosas "importantes" se me han acabado cuando de columpios tuve que pasar a microcolumpios. ¿"tuve"? quién sabe si "tuve". un dato indudable: mi amor por este espacio. ahora bien, rechazar la minimedida hubiera significado irme a otra parte... o a ninguna. a estas alturas de la vida no se divorcia uno para casarse con otra mujer. mejor malo por conocido que bueno por conocer. pero si no tuviera yo ningún otro motivo para detestar en lo personal al señor salinas, su nombre me sería de todos modos aborrecible por haber él obtenido, a través de consecuencias de consecuencias de consecuencias (es decir: karma), el resultado de esta escasez de espacio que a mí sí me mortifica. cuando veo en un diario una publicidad pagada consistente en una inmensa página vacía —es lo que hoy se usa: con dos o tres significantes líneas en el fondo— me siento mal, tengo ganas de ir a otra parte. ¿adónde? ¡si muy deliberadamente acabo de cortar, vendiendo casa, mi último cordón umbilical con italia! en cuanto a parís, donde sí con algunos pequeños arreglos podría establecerme, me invade tristeza al pensar en charles orengo, patrice monthiers de corberon, jacque baril, jacques de ricamount, eliane thiollier..., estos queridos seres en que se encarnaba mi parís de ayer, y que se han ido.
*
bueno: me llega de un muy joven narrador, rex felipe de la concha (bonito nombre), quien se presenta como "estudiante y gimnasta olímpico", su obra primera, unos cuentos ya impresos llenos de algo indefinible en que huelo de escritor auténtico. le deseo lo mejor, y muy en particular que siga su camino (su llamado) sin dejarse malgastar por cierto ambientucho literario local que deprime con sus ninguneos o arruina con sus "cultivos" consistentes en exagerados halagos. la vida del escritor auténtico, y rex felipe no tiene siquiera dieciocho años, nunca es fácil, ni debe serlo. que el autor de la fuente de la sabiduría pida pues ayuda a su ángel de la guarda, decididamente letrado (si no, rex felipe no escribiría como escribe), y al mismo tiempo al ejercicio físico. es casi cursi recordar la vieja expresión "mens sana in córpore sano", mas de vez en cuando es preciso hacerlo. a los veinte años no me salvó el deporte, a mí, pero sí la guerra. no me dio espacio para camarillas destructoras. pero en méxico se cree que siempre la guerra es mala: ¡qué pesado error! para la solidez de una nación, una guerra puede ser muy buena. la llamada revolución no fue, al parecer, suficientemente guerra. por esto... etcétera.
*
mañana domingo a las ocho de la noche todos están invitados a asistir al espectáculo italiano "cosmogonía, cuentos del silencio y del cielo matemático", en el instituto italiano de cultura, francisco sosa número 77, coyoacán. ojalá no llueva porque es un espectáculo al descubierto. yo ya lo he visto: vale la pena verlo. digo "espectáculo italiano" pero podría ser de cualquier idioma: allí no se habla. teatro de gestos inmemoriales. lo más curioso —para mí, lo más significativo— es que los autores con cuya obra se cierra exitosamente la primera estación teatral italiana en méxico parecen ignorar que nos están ofreciendo ahora la metáfora de lo que es "creación" según el pensamiento de la más antigua india, la védica.
yace lo no-manifestado en calma perfecta como un infinito océano de aguas inmóviles. luego por algún motivo se engendra allí un movimiento; una arruga en la superficie; y así empieza lo manifestado. todo lo que nosotros, con el cielo y la tierra que vemos, somos hoy, este inmenso dolor del ser es lo manifestado: encarnarse, vivir, sufrir, morir interminablemente. hay dos palabras fundamentales en sánscrito: "nama rupa", nombres y formas. esto es lo manifestado. cuando los nombres y las formas habrán sido rechupados otra vez por lo no-manifestado, habrá calma otra vez, habrá nirvana, habrá paraíso, habrá la nada.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art04.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

quioscos exuberantes

los hojeadores

marcelino perello

yo no entiendo. estoy convencido de que la gente cada vez lee menos. y sin embargo el papel manipulador y condicionante de la prensa aumenta (de la televisión ya ni hablemos, de momento). es un misterio. además, el número de publicaciones parece crecer explosivamente. otro misterio. tal vez esto no sea cierto en el terreno de los libros, pero ponga usted tantita atención a los quioscos de periódicos y revistas. los de la calle y los de locales cerrados. se han convertido en verdaderas cascadas de colores, emporios de papel y tinta, en los que puede uno encontrar de todo. aparte de los títulos de la prensa diaria, cuyo número ha ido aumentando de manera lenta pero indefectible, las diversas secciones también se han enriquecido de manera sorprendente.
*
en el muestrario de revistas "políticas'' de plano ya se pierde uno. al lado de las tradicionales, que, unas con mejor fortuna que otras, siguen ahí, han proliferado como hongos docenas y docenas de nuevos títulos enigmáticos que no me sé pero que son todos del tenor de ahora, basta, adelante o por fin o cosas por el estilo. para que la cosa suene más verosímil póngale usted mismo una buena dosis de signos admiración, un poco donde caiga. la mayoría tienen un aire más bien deplorable y todas, absolutamente todas, son de "denuncia'' y prometen "revelaciones sensacionales''.
uno podría simplemente pensar que se trata de mercenarios de la pluma al servicio de tal o cual politicastro o que pura y llanamente se ofrecen al mejor postor, ora este, ora aquel. y ciertamente no estaría uno equivocado. sin embargo, la explicación no puede agotarse ahí, pues los otros sectores de la prensa menos proclives a la prostitución también parecen conocer un auge inusitado.
vaya usted recorriendo los distintos géneros. revistas de ciencia, por ejemplo, debe haber actualmente ocho o diez, desde las más austeras y formales hasta las más frívolas. y esto sin contar con otra variedad con la que pueden confundirse y que no obstante es distinta, y que cuenta también con una buena docena de representantes: el ocultismo y lo paranormal.
la variedad de clases de publicaciones es inagotable: revistas "sociales'' "familiares'', femeninas, de cine, televisión y chismes artísticos, policiacas y de nota roja, infantiles, de pasatiempos, culturales, eróticas... cada uno con un número considerable de títulos.
y la pregunta parece caer por su propio peso: ¿cuál es el destino de esos cientos de publicaciones?, ¿a dónde van a parar los miles y miles de toneladas de papel que circulan diariamente por los expendios? digamos que, en extremo, la revista en sí puede subsistir sin que nadie la lea, gracias a las "subvenciones'' o a cierta publicidad absurda pero existente, y que a una gran parte de los ejemplares les espera el triste destino del reciclaje, sin haber sido nunca abiertos.
*
pese a todo, sin embargo, algo, mucho, sí se debe vender, pues el quiosquero tiene que vivir de algo. pero, insisto, la gente ya lee muy poco. de hecho hay una enorme y creciente cantidad de personas que simplemente no leen nada, y que sólo técnicamente no son analfabetos.
la explicación, me temo, está en una más de las paradojas de la sociedad industrial: no hay lectura pero sí hay consumo. no hay lectores, hay hojeadores. y por lo tanto, no hay cultura: hay sólo "información'' en su carácter más lato. el medio lector medio sabe. y con eso se medio conforma. y paradoja por paradoja, a lo mejor es en este medio leer masivo que reside el poder de la prensa, su capacidad de manipular.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art05.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

de aquí y más allá

la bolsa o la vida

juan maria alponte

hemos tenido una semana eufórica en la bolsa. no sé si ha sido tan jubilosa para la vida. no deja de preocuparme, pese a mi optimismo irracional, que el fondo monetario internacional, la misma institución que nos dijera, hasta la última hora de 1994, que todo iba bien y que después sopló sobre el mundo la idea de que "la crisis de méxico ha sido la primera crisis del siglo xxi'', que nos insista ahora, como la bolsa, que la recuperación es ya un hecho. es, lo ven ustedes, para andar con pies de plomo.
del viejo y legendario idioma de los asaltantes de caminos —ahora son los "trapecistas'' o banqueros— nos queda una desnuda luminaria de regocijo: "¡la bolsa o la vida!''
*
se entiende que esos asaltantes (que no sabían que en griego trapecista es banquero y que a los banqueros había que pagarles un interés insultante que se denominaba "hijo'' o "tokos'') eran, pese a todo, gente leída. sobremanera si se les compara con los aguafiestas de nuestros días que, a la hora del robo, dejan caer un telegrama: "¡esto es un asalto!'' mejor es que se callaran porque, con la pistola en mano y la máscara en la cabeza, pueden ahorrarse ese epitafio. todos sabemos qué pasa.
estos nuevos bandoleros del "¡esto es un asalto!'' no han sido estimulados por la lectura. mitterrand, el ex presidente que acaba de morir, y en cuyo funeral han estado sus dos familias y el cardenal arzobispo de parís (cuyo primer idioma fue el yiddish, que se hablaba en el ghetto judío de polonia de donde procedían sus padres), me deja asombrado. en efecto, en su deslumbrante conversación con elie wiesel, el sobreviviente de auschwitz, le dice algo que no tiene nada que ver con los nuevos asaltantes ni con los viejos tecnócratas (siempre viejos por muy jóvenes que sean en el registro civil), al que le dice lo siguiente: "me aprendía de memoria pasajes enteros de horacio y de virgilio, los descomponía, los recortaba siguiendo el ritmo latino casi mecánicamente. estropeaba todos mis libros a fuerza de notas manuscritas con grandes trazos horizontales y verticales, marcando el ritmo prosódico. pasaba en ello tardes enteras''.
me alegra que un hombre así terminara siendo —cuando los tecnócratas han convertido el mundo en un asilo de alienados— el hombre que más veces fuera ministro en la cuarta república y que se quedara con el sillón del elíseo durante 14 años.
*
no hay duda, sin embargo, de que mitterrand fue hijo de un país que no ha tenido que vivir (y morir) al lado del fondo monetario. leo, en el libro 1848/1914 (histoire, ed. bordas) que "la masa salarial en francia pasó de 32% del pib, en 1845, a 52% en 1890''. "en 1900 —añade (página 30)— 59% del pib en estados unidos eran salarios''. me sobrecoge leer en méxico: horizonte económico 1995-1997'' (ed. el inversionista mexicano, pág. 16) que la importancia de la masa salarial (en méxico) como proporción del pib fue, en 1980, 36%. en 1992 descendió hasta 27.3% y hoy en día es inferior''.
añado que en la vieja grecia se llamó "trapezistas'' —trapedseistas— a los que cambiaban las monedas, en los puertos, detrás de una mesa, "trapeza'' y por ello, surgió, posiblemente, la palabra trapecista para denominar a los banqueros. antes de que los "trapecistas'' fueran los pobres clientes. vamos bien. sube la bolsa. no, desde luego, la vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art06.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

turbias aguas blancas

¿habrá sido justa la corte?

carlos sodi serret

a intervención de la corte para investigar el multihomicidio de aguas blancas se motivó por el ejecutivo federal, apoyado en el artículo 97 de la constitución, precepto sin antecedentes en la de 1857 que fue innovación de venustiano carranza en la de 1917, con el fin de impedir graves violaciones a las garantías individuales, al voto público o a delitos federales, para que no quedaran impunes, los cuales eran y hasta la fecha siguen siendo cometidos por los caciques que siempre hemos padecido. las dos últimas facultades, o sea lo relativo a las votaciones y a los delitos señalados, fueron suprimidas para evitarle a la scjn problemas políticos derivados de asuntos electorales.
precisamente al resolver el expediente 301/46, promovido por violaciones al voto en comicios efectuados en león, en sesión del 7 de agosto de 1946, se concluyó que es facultad discrecional de la corte hacer investigaciones, en términos del artículo 97 de la carta magna, cuando a su juicio el interés nacional reclame su intervención, por la trascendencia y condiciones singulares que prevalezcan en el país, que puedan afectar las condiciones generales de la nación; y que, cuando la corte decida abstenerse de intervenir, no puede alegarse indefensión, porque las leyes establecen otros caminos. así pues, la scjn pudo rehusar la investigación solicitada por zedillo.

hora bien, en el caso de las turbias aguas blancas, al haber hecho la corte imputación directa contra figueroa y ex colaboradores en las violaciones a las garantías consagradas en los artículos 1, 6, 8, 9, 11, 14, 16 y 22 constitucionales, no sólo ya se encuentran acusados, sino también declarados culpables y solamente resta que se les apliquen las penas correspondientes, porque con el dictamen de la scjn ningún tribunal podrá absolverlos.
en esas condiciones nos encontramos con la certeza de que esos acusados ya no tendrán derecho a una defensa adecuada, con lo que se les violan las garantías del artículo 20 constitucional. quizá se debe de aplicar la incisiva frase de radbruch, que pronunció el ministro olea y leyva en la referida sesión del 7 de agosto de 1946: "...cuando un juez se convierte en parte, se necesita de dios como abogado''. sin embargo, ahí quedan para contestar las siguientes preguntas. ¿hizo bien la corte en aceptar la investigación solicitada por el ejecutivo? ¿qué elementos de prueba obtuvo la corte para formular las acusaciones tan directas y personalizadas? ¿tuvo facultades la corte para determinar presuntas responsabilidades o simplemente debió haber resuelto que sí existían graves violaciones a las garantías individuales y abstenerse de hacer imputaciones personalizadas? ¿sus conclusiones debieron entregarse en secreto al ejecutivo, para que éste resolviera lo conducente? ¿la gravedad de los hechos de aguas blancas podrá justificar la negativa de un proceso justo contra figueroa y socios?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art07.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

regla invariable

primero, libertad, después, mano dura

rene aviles fabila

la investigadora alemana karim bohmann, especialista en medios de comunicación mexicanos, señala, en su libro medios de comunicación y sistemas informativos en méxico, que "los presidentes echeverría y lópez portillo concedieron siempre a principios de su respectivo sexenio amplios márgenes de expresión que luego, hacia fines de su gestión, limitaron drásticamente". esto es interesante porque en nuestro país todo presidente que empieza llega con grandes proyectos democratizadores, los que poco a poco son suprimidos para imponer el peso de la dictadura presidencialista.
*
ernesto zedillo no es la excepción a esta regla. pero habría que hacer una diferencia con los citados mandatarios. zedillo llega a la silla presidencial por accidente; en consecuencia, no estaba preparado para ejercer las inmensas dosis de poder que la constitución otorga ni las facultades metaconstitucionales que una historia autoritaria y de caudillismos concede. más aún, los tiempos han cambiado mucho desde los fraudes y las mentiras colosales que llevaron a salinas a la más elevada investidura del país. su rotundo fracaso político, la aparición de una oposición decidida de centro-izquierda representada por cárdenas, su deplorable gestión económica y la inusitada presencia del ezln, modificaron en buena medida a la opinión pública. zedillo, entonces, habló con titubeos y dudas de modificar el rumbo nacional, de ampliar los márgenes de la libertad y de la participación del ciudadano.
sin embargo no ha sido así. en la medida en que se ha percatado del peso histórico heredado, ha ido endureciendo su postura, al igual que los citados echeverría y lópez portillo. a su terquedad en materia económica (cómo no tenerla si está formado en estados unidos y bajo la presidencia rígida y brutal, por completo neoliberal, de salinas de gortari), hay que sumarle la política. la cerrazón es su línea. en nada cede. las demandas y exigencias populares han encontrado un muro infranqueable. contra la solicitud de modificar el rumbo económico y darle un respiro al país, ha respondido diciendo que sus ideas son adecuadas y que reprobará a quien las discuta. se puso abiertamente al lado de banqueros ladrones y de empresarios entreguistas. es obvio que ni salinas ni córdoba montoya vendrán a declarar sobre el asesinato de colosio y a responder por la ruina de la nación.
intransigente, seguro de sus posturas tecnocráticas, zedillo no acepta otras opiniones sino la suyas. confiado en su poderío, endurece su postura respecto al ezln. no le importan los desatinos del señor lozano gracia ni las torpezas de la señora silvia hernández. el los nombró y él no puede equivocarse. para un político a la mexicana, cambiarlos por personas más adecuadas o menos incapaces significa debilidad.
*
entretanto, la república muestra claros síntomas de agitación social. de todos los sectores surgen críticas que caen en el vacío. panistas lúcidos, como vicente fox, advierten del desastre neoliberal y las calles de la ciudad capital son el cotidiano escenario del malestar. la pobreza aumenta. dentro del propio pri hay inquietudes y deseos de cambio. pero el presidente no se equivoca, está en lo correcto. y esta realidad de papel es apoyada por docenas y docenas de discursos y por un sistema servil y carente de espíritu crítico, cuyos principales exponentes son roque villanueva y fernando ortiz arana. mucho me temo que los siguientes años de esta gestión serán de mayores enfrentamientos entre un zedillo cada vez más seguro del presidencialismo que obtuvo de modo milagroso y una nación que no soporta más un sistema de oprobio e injusticias, de pobreza y corrupción.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art08.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

oriente medio

señales contradictorias

esther shabot

el proceso de paz árabe-israelí se ha visto conmocionado en estos últimos días por acontecimientos y decisiones que serán sin duda de gran trascendencia. está, por un lado, el trágico enfrentamiento entre las fuerzas del hezbolá libanés y el ejército israelí, que ha cobrado múltiples víctimas civiles a ambos lados de la frontera. hasta el momento, los esfuerzos del secretario de estado de eu, warren christopher, no han logrado un cese el fuego ya que, al parecer, no han conseguido convencer al gobierno sirio de dejar de estimular y apoyar a las guerrillas del hezbolá para así poner fin a la actual confrontación. en ese sentido, el régimen de peres insiste en que, mientras el hezbolá no sea desactivado y los habitantes del norte israelí no recuperen la tranquilidad de su vida cotidiana, israel seguirá con sus acciones de represalia. entonces, puede considerarse que el proceso de pacificación general de la zona se halla ante el grave peligro de verse obstruido y aun echado atrás por efecto de las acciones bélicas en el frente libanés-israelí, donde el lenguaje de las armas se ha vuelto a imponer.
*
pero, por otro lado y tal vez como respuesta a la amenaza que el proceso de paz sufre desde dicho frente, hace escasos tres días hubo avances extraordinarios en lo que se refiere a las relaciones palestino-israelíes. los delegados del consejo nacional palestino reunidos en gaza votaron y resolvieron, por 504 votos a favor y 54 en contra, eliminar de la carta nacional palestina las cláusulas en las que se llama a la destrucción del estado de israel. el que arafat se haya empeñado en alcanzar esta resolución justo en estos momentos, es signo elocuente de que el líder palestino advierte la necesidad de una medida de esta naturaleza para retomar el hilo de la paz, sobre todo ahora en vísperas de las elecciones israelíes en las que, de no resultar electo peres, habría un replanteamiento general de la política israelí en cuanto a la autonomía palestina. de algún modo, mediante esta resolución, arafat está lanzando señales hacia el público israelí en el sentido de que la política de peres no ha fracasado sin que, al contrario, ha conseguido objetivos sustanciales, por lo cual merece ser reelegido. este paso del consejo nacional palestino tuvo, por otra parte, una reacción positiva e inmediata del partido laborista, que encabeza peres: al día siguiente, en una reunión de los miembros de ese partido, fue aprobada una resolución en la cual se acepta que, en lo futuro, cuando la autonomía esté firmemente cimentada y conviviendo en paz con el estado judío, dicha autonomía podrá convertirse en el estado palestino independiente. todo esto constituye en conjunto una clara y valiente demostración de que el proyecto de paz, a pesar de las múltiples amenazas en su contra, sigue vivo y activo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art09.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

hace 50 años

en respuesta a las demandas de jóvenes que piden la nacionalización de la banca, el presidente echeverría declaró que hacerlo llevaría al desastre.
—pequeños grupos de antibelicistas deambularon por pasillos, oficinas y salones del capitolio, en washington, al iniciarse la segunda semana de manifestaciones contra la guerra de vietnam. siete estudiantes se instalaron en el despacho del jefe de la minoría republicana, hugh scott, e iniciaron una huelga de hambre, para luego declarar que scott es el símbolo de la política belicista de nixon. otros jóvenes irrumpieron en la oficina del senador john stennis, presidente de la comisión de las fuerzas armadas.

28 de abril

la deserción escolar en la primaria, cuyo índice aumentó de 17.2% en 1955 a 28.5 en 1969, fue atribuida por el subsecretario de enseñanza primaria y normal de la sep, profesor ramón g. bonfil, a la raquítica economía de nuestra población, que obliga a los padres de familia a cortar los estudios de sus hijos, para dedicarlos al trabajo. también dijo que el analfabetismo crece por la insuficiencia de servicios escolares, pues dos millones de niños quedaron sin escuela en el ciclo 1970-71. propuso que quienes tienen dinero paguen el costo de la enseñanza de sus hijos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/art10.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

hace 50 años

27 de abril de 1946

el vaticano acusó a las urss de horribles crímenes en europa. cada semana —dijo la radio vaticanense— mueren entre 2,000 y 4,000 alemanes recluidos en lastimosas condiciones en los campos de concentración de la zona que ocupan los soviéticos en alemania. agrega que en la zona soviética, los niños están sujetos a toda clase de padecimientos y se rapta brutalmente a las niñas y mujeres adultas. según la radio, esos informes fueron proporcionados por un testigo ocular de los hechos.
— las cámaras de comercio de todo el país piden a la secretaría de comunicaciones libre tránsito en las carreteras, para que todos los vehículos que puedan transportar mercancía ayuden a resolver el problema de la congestión de carga en los puertos marítimos y en los fronterizos.

28 de abril

vicente lombardo toledano realiza una gira por el norte del país, para promover la candidatura presidencial del licenciado miguel alemán, a quien un día llamó "cachorro de la revolución". ante una multitud en la plaza de toros regiomontana el coliseo, el líder continental dijo: "el proletariado mexicano lucha ahora por la revolución burguesa y no por la socialista, por la transformación de méxico dentro de un régimen capitalista, pero sin renunciar a sus principios socialistas".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

acuerdo con el sutaur

por fin, transcurrido más de un año de conflictos, el sindicato de la ahora ex ruta-100 y el gobierno de la ciudad de méxico —con intermediación de la asamblea legislativa del df— firmaron un acuerdo por el que aceptan dar por terminada la controversia. y surgen aquí los comentarios. el regente espinosa villarreal: "hubo voluntad política de ambas partes". el secretario general del sutaur, leonel villafuerte: "perdió el pueblo de méxico. nosotros ganamos en el amplio conocimiento de los trabajadores". los trabajadores presos serán puestos en libertad.
los dos dirigentes opinaron bien. cierto, como afirmó el regente, que hubo voluntad política del gobierno. pero el acuerdo que soluciona el conflicto no fue un regalo graciosamente hecho por las autoridades a los trabajadores. a éstos les costó una intensa lucha, mucho esfuerzo y pérdidas, en dinero, salud y hasta en vidas. la actitud del régimen, al principio, fue radical, inflexible, pero, ante el empuje de los trabajadores, hubo que ceder. esto es histórico. y habla en favor de un gobierno que se democratiza.
en cuanto a que perdió el pueblo de méxico, tiene la contrapartida de que tratará de repararse el daño hecho a los trabajadores. para empezar, cambian las bases jurídicas del sutaur como gremio, pues muchos de sus integrantes pasarán a ser patrones en dos de las nueve empresas mercantiles que se proyecta crear con las modernizaciones planeadas. ahora lo importante es obtener una verdadera y pronta mejoría en el transporte en el distrito federal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

no a la protesta airada

la necesidad de humanizar el trato a aquellas personas cuyo único delito es cruzar la frontera para conseguir una forma honrada de sobrevivir, fue planteada con firmeza, mas con gran sensibilidad, por el presidente de la república, ernesto zedillo. en su gira por el estado de baja california, el mandatario llegó a tijuana, donde contempló directamente y sin el velo de oropel con que generalmente se rodea a las visitas de un jefe del ejecutivo a zonas conflictivas, ese terrible drama social que constituye la línea divisoria entre dos sociedades radicalmente distintas en su nivel de desarrollo y fortuna.
zedillo sabe bien que, por encima de la protesta airada y visceral, inevitable ante las agresiones a nuestros compatriotas por las fuerzas del odio, la intolerancia y el racismo, es más efectivo el argumento legal, basado en los hechos de la realidad económica que motiva el fenómeno migratorio. profundos estudios realizados en forma conjunta con eu demuestran que los migrantes mexicanos hacen una importante contribución a la economía de ese país, y en su gran mayoría no van a competir con la fuerza laboral de allá, sino a llenar un espacio crítico en esa economía.
resaltó zedillo la labor de los consulados mexicanos en eu, que se han convertido en la primera línea de defensa física y legal de los inmigrantes atropellados en sus derechos. es más efectivo trabajar dentro de lo marcado por el derecho internacional. sin embargo, el presidente tuvo que hacer esa autocrítica ineludible de señalar que también se necesita mejorar aquí el trato a los inmigrantes centroamericanos. sólo así tendremos autoridad moral para reclamar con más energía a los estadunidenses.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

créditos para crear empleos

la secretaría de hacienda autorizó ayer las reglas de operación para que nacional financiera otorgue hasta 10% —tres mil cien millones de pesos— de su programa crediticio anual, en financiamientos directos a empresas con proyectos que generen empleos, o comprendan iniciativas exportadoras o de sustitución de importaciones. en la reunión mensual del consejo directivo de esa banca de desarrollo fue presentado un informe donde se afirma que ya comenzó la reactivación del crédito y se prevé que tendrá efectos en la planta productiva.
el crédito se abre a empresas, pero no tanto a los individuos, tan necesitados de él para mejorar su nivel de vida: compra de casas, de autos o de terrenos. no por ello se elimina la política de contracción fiscal, monetaria y crediticia. la incapacidad de pago lleva a un aumento de la cartera vencida. el superávit en el comercio exterior permite sobrevivir por el momento, pero no es el resorte adecuado para dar un salto hacia adelante. se requiere de una enorme cantidad de dinero para estabilizar la moneda y reducir la tasa de interés. se quiere combatir la inflación postergando el crecimiento y hay países latinoamericanos, como chile, que han tenido una tasa de inflación de dos dígitos y han crecido económicamente de manera excepcional.
pero es saludable que el estado otorgue, mediante los organismos idóneos, empréstitos sin mediación de la banca privada.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 27 de abril de 1996

fraudes con los subsidios

santiago levi, subsecretario de hacienda a quien le ha sido encargado suprimir los subsidios en un país en el cual muchos de sus habitantes no tienen dinero para pagar en lo que realmente valen los víveres más necesarios, compareció ante un grupo de diputados, con el fin de explicar los programas de atención a la pobreza y la funcionalidad de la llamada tarjeta inteligente. para justificar la desaparición de los subsidios, relató la forma fraudulenta de desviar los más de 12,200 millones de pesos destinados a proporcionar a las clases más necesitadas, víveres al alcance de sus posibilidades económicas.
sin duda, muchos de los subsidios deben ser suprimidos, pero aducir el mal manejo de esos fondos no es la mejor razón para eliminarlos. si el dinero destinado a ese menester fue convertido en una mina de oro, como lo señaló el funcionario, lo procedente es castigar a los culpables e impedir que más latrocinios sean cometidos. si los nixtamaleros compran a la conasupo el maíz a granel a 425 pesos la tonelada y lo revenden a 1,600 pesos, debe meterse en la cárcel a esos pillos. lo mismo, en el caso de la tortilla y otros.
levi tiene que dar razones aceptables para suprimir los subsidios y no recurrir a denunciar el mal manejo del dinero destinado a ellos. algunos productos deben seguir siendo subsidiados, como la leche para las clases populares y la tortilla. la primera seguirá subsidiada porque así lo solicitó la esposa del presidente zedillo. ojalá a la tortilla y otros productos de consumo popular haya también quien los defienda.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

finalizó el conflicto gobierno-sutaur; 383 días de marchas

"perdió el pueblo de méxico": villafuerte zavala

muchos sindicalizados pasarán a ser patrones; las mismas siglas, pero sin el ruta-100
gestionarán la descongelación de fondos por $120 millones y la libertad de 11 presos
una solución, sin sacrificar el interés superior de la ciudad: oscar espinosa villarreal
demostración de "que en el df podemos trabajar juntos el legislativo y el ejecutivo"
fundamental, la intermediación de la asamblea legislativa en la firma de los acuerdos

nidia marin

el conflicto político sindical más grave en la historia contemporánea de la ciudad de méxico llegó a su fin, ayer, después de 383 días de marchas, mítines y plantones, al signar el gobierno capitalino y el sutaur, con la intermediación de la asamblea legislativa, un acuerdo político donde ambas partes aceptan dar por terminada tanto la controversia, como las relaciones individuales y colectivas que existían.
con la firma quedan abolidas las divergencias suscitadas a raíz de la quiebra de la empresa autotransportes urbanos de pasajeros ruta 100, se da un paso más en la privatización del transporte en el renglón de autobuses y finaliza después de quince años la etapa del sutaur como gremio (uno de los más representativos de la izquierda tradicional) al cambiar el "estatus" jurídico, puesto que muchos de sus integrantes pasarán a ser patrones en dos de las nueve empresas mercantiles que se considera constituir con la modernización de este rubro, aunque los dirigentes aseguraron que seguirán utilizando las siglas, pero sin el "ruta 100".
además a partir de hoy se inicia el plazo de 60 días en el cual la comisión plural de la asamblea legislativa gestionará ante el poder judicial y la comisión nacional bancaria la descongelación de los fondos por aproximadamente 120 millones de pesos de los 46 fideicomisos y con los trabajadores jubilados y las autoridades correspondientes la liberación de los 11 detenidos, entre ellos el asesor legal del sutaur, ricardo barco.
"culmina la voluntad política del gobierno para encontrar una solución negociada, sin sacrificar el interés superior de la ciudad y de la directiva sindical en esta última etapa", manifestó el regente oscar espinosa villarreal en un mensaje pronunciado, minutos después, ante los representantes de los medios de comunicación.
demuestra que las fuerzas políticas, en conjunto, pueden materializar logros en beneficio de los ciudadanos de la capital del país, dijo. se congratuló por la firma del acuerdo. puntualizó que la misma "es un paso definitivo en la solución del conflicto"; un paso muy importante para seguir construyendo la solución de un problema que ha venido inquietando en los últimos meses a la colectividad.
y al resaltar el trabajo de la comisión legislativa hizo notar lo que debe alentar a los ciudadanos: "que en el distrito federal podemos trabajar juntos el poder legislativo y el ejecutivo en la solución de los conflictos que afectan a los representados, lo que significa un avance para la ciudad".
expresó sus instrucciones a todas las secretarías del gobierno capitalino para que en el ámbito de su responsabilidad coadyuven para materializar a la brevedad posible cada uno de los puntos contenidos en el acuerdo.
el secretario general del sutaur, leonel villafuerte zavala, por su parte, al ser entrevistado comentó: "perdió el pueblo de méxico. nosotros ganamos en el amplio conocimiento de los trabajadores". pero advirtió que insistirán en la libertad de sus compañeros presos, para lo cual los asambleístas de la comisión plural inician hoy sus gestiones ante la procuraduría general de justicia del distrito federal y el tribunal superior de justicia.
y el negociador de parte del gobierno, josé ignacio jiménez brito, externó: "es favorable para la ciudad, para su transporte. el acuerdo beneficia a ambas partes. compromete un trabajo que será muy arduo de aquí en adelante. ya está lista la agenda, iniciamos trabajos mañana (hoy). hoy se dio la solución definitiva al conflicto. lo que nos queda por delante es trabajar para concretar los compromisos, la elaboración de los proyectos para las dos empresas. la asignación será directa conforme las facultades que la ley otorga al gobierno".

los puntos del acuerdo

los ocho puntos que conforman el acuerdo político firmado la mañana de ayer en la sala de juntas del antiguo palacio del ayuntamiento, por el subsecretario ggeneral de gobierno del ddf, josé ignacio jiménez brito; el dirigente del sutaur, leonel villafuerte zavala y los integrantes de la comisión plural de la asamblea legislativa, son:
1. las partes se comprometen a iniciar, a partir de esta fecha, los trabajos que tiendan a la solución integral del conflicto existente y para ello harán los mejores esfuerzos para lograr establecer los mecanismos necesarios para avanzar en la constitución de proyectos y de los compromisos adquiridos.
2. el gobierno ratifica la propuesta formulada al sutaur-100 el 21 de marzo de 1996 como puntos bases del gobierno.
(en esa fecha el departamento del distrito federal señaló que la liquidación para cada uno por aproximadamente 86,700 pesos, de acuerdo a su antigüedad, significaba el máximo esfuerzo que podía realizar, por lo que ya no se revisaría ese renglón; la asignación de dos concesiones para la constitución de dos empresas mercantiles en las que se daría cabida a 3,000 trabajadores; empleo adicional para 1,500 en esquemas vinculados al transporte; apoyo para la jubilación o la prejubilación de los que tengan esa alternativa -aproximadamente mil-; becas de capacitación para 5,000 más; y asistencia técnica, administrativa y financiera para el desarrollo de proyectos productivos que sean del interés de los trabajadores).
3. el sutaur-100 ratifica en todas sus partes la propuesta formulada al gobierno los días 26 de marzo y 9 de abril de 1996 como puntos del diálogo.
(dicha propuesta puntualizaba: excarcelación de dirigentes; fin a la persecución y represión; voluntad política para resolver el conflicto; descongelación de los fondos de los fideicomisos).
4. las partes reconocen que a partir de las propuestas citadas, es posible integrar una agenda para el diálogo que permita la solución del conflicto.
5. las partes reconocen que el presente conflicto tiene dos ejes que son: coadyuvar al mejoramiento del transporte en el distrito federal y la búsqueda e identificación de opciones de empleo para miembros del sutaur-100.
"la comisión plural de la asamblea legislativa -conformada por salvador muñúzuri, del pri; josé luis luege tamargo, del pan; leopoldo ensástiga, del prd; francisco gonzález gómez, del pt; y arturo sáenz ferral, del pvem, quienes también firmaron el acuerdo- ratifica el compromiso de revisar la situación jurídica de los representantes sindicales que están sujetos a proceso penal y a lograr a la brevedad posible su excarcelación, así como coadyuvar con el sindicato para identificar los mecanismos legales necesarios para la liberación de los recursos que integran el patrimonio de los ex trabajadores y que están consolidados en fideicomisos ante diversas instituciones bancarias".
6. las partes manifiestan su voluntad de coadyuvar de la mejor forma para que dentro de los términos de la ley avancen y concreten los compromisos asumidos para la solución del conflicto.
7. ambas partes aceptan dar por terminado el conflicto debiendo formar parte del acuerdo político un anexo donde se establezcan los grupos de trabajo y el cronograma para la satisfacción y cumplimiento de la propuesta integral de solución convenida.
8. en el caso de que hubiese alguna acción judicial, penal, civil o de otra índole iniciada ante cualquier autoridad local o federal, en forma directa o indirecta, por cualquiera de las partes, ambas se comprometen a desistirse de dichas acciones en un plazo máximo de 10 días a partir de la fecha de suscripción.
el conflicto entre gobierno capitalino y sutaur que tenía agremiados a 12,400 trabajadores se inició el 8 de abril de 1995 al declararse la quiebra de la empresa autotransportes urbanos de pasajeros ruta-100 al ser considerada "inviable" debido a: un parque vehicular obsoleto de solamente 2,801 autobuses en ruta, un subsidio de 72.3 por ciento, es decir de aproximadamente mil millones de pesos (casi 8 por ciento del presupuesto global de egresos del ddf), irregularidades administrativas, dispersión en las líneas de mando o de responsabilidad y mermas de 30 por ciento en la recaudación.
en torno de la quiebra y al consecuente conflicto con el gremio, casi simultáneamente, ocurrió la aprehensión de 10 de los dirigentes del sutaur y de su apoderado legal ricardo barco, acusados de fraude por los jubilados. también murió en extrañas circunstancias el secretario de transporte del ddf luis miguel moreno ('suicidio", señalaron los peritajes) y posteriormente fue asesinado abraham polo uscanga (testigo de cargo contra el gobierno de parte de los trabajadores) acerca de lo cual continúan las investigaciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

no confundir diplomacia con el machismo: zedillo

en la política migratoria nada de juicios simplistas
pesadilla, "que filmen lo que sucede en la frontera sur"
debemos actuar en el marco del derecho internacional

renato davalos, enviado

tijuana, bc, 26 de abril.- apenas a unos cuantos metros del grafiti urbano dibujado en el muro fronterizo que separa naciones, el presidente ernesto zedillo dijo que en la política migratoria no puede confundirse "la diplomacia con el machismo". ante la mirada de asombro de los investigadores, estableció también que no puede caerse en juicios simplistas en este ámbito.
a esta esquina del país, zedillo llegó por segunda ocasión desde que es presidente. y en tiempos de videos, externó una preocupación: "a veces una pesadilla que he tenido es que un día nos hagan una filmación de lo que pasa cuando algunos hermanos centroamericanos son interceptados por las autoridades mexicanas en la frontera sur".
para entonces, el primer mandatario ya había sido enterado del nuevo accidente fronterizo en alpine, en el que perecieron otros dos indocumentados tras una persecución policiaca. los integrantes de la frontera norte, apiñados en el pequeño saloncillo sede de ese instituto de investigación, le habían hablado de una política más enérgica en esa materia hacia estados unidos; incluso josé luis pérez canchola, vicepresidente de la academia mexicana de derechos humanos, le entregó una carta con tres mil firmas al respecto.
zedillo aludió al estudio que actualmente se hace de manera conjunta para determinar los perfiles de la migración fronteriza. se trata de un análisis de años. sus resultados, continuó, harán ver que los migrantes mexicanos hacen una importante contribución a estados unidos y que en su gran mayoría no van a competir con la fuerza laboral local sino que van a llenar un espacio crítico de la economía de ese país.
en los últimos 15 meses, citó, las oficinas de representación consular en estados unidos han atendido 78 mil casos de distinta índole, incluídas 300 mil gestiones.
estoy de acuerdo -añadió- en que debe de hacerse más, pero se ha logrado una nueva clase de comunicación y contacto con el gobierno estadunidense. preocuparse conjuntamente por el problema, pero también debe quedar claro que gobiernos como el mexicano tienen que actuar en el marco del derecho internacional.
a su juicio, muchos mexicanos emigran no sólo porque no encuentran empleo, sino porque "aspiran un ingreso mejor"; en consecuencia "tenemos que abatir los índices de desempleo y asegurar un crecimiento sostenido".
sin embargo, adujo que no debe caerse en generalizaciones y distinguirse muy bien quién son los interlocutores con los cuales debe tratarse el problema para su resolución.
sólo tendremos autoridad moral, prosiguió, para seguir reclamando con energía al gobierno estadunidense, cuando en méxico haya eficacia para evitar violaciones a los derechos humanos de los centroamericanos.
a este respecto, detalló que el instituto nacional de migración y las demás autoridades tienen instrucciones para transformar los procedimientos y mecanismos de inspección sobre los encargados del orden.
zedillo estuvo por segunda ocasión en baja california. nuevamente frente al gobernador héctor terán se refirió a la nueva relación entre la federación y el estado y, en alusión al pasado, dijo que no se trata de buscar lucimientos personales, sectoriales o de partido, sino de trabajar responsablemente.
de nueva cuenta, como en tamaulipas, se le escapó la voz. recurrió a la misma broma: "aquí tampoco hay agua".

los apoyos federales

después hizo una detallada exposición de los apoyos federales a baja california que en el presente año llegarán a mil 600 millones de pesos, pero que conjuntamente con el gasto de inversión corriente, sumarán 7 mil 300 millones de pesos.
en su trayecto, zedillo leyó inconformidades en mantas y letreros. las escuchó en proclamas, en reclamaciones y en vallas.
héctor terán habló de la nueva relación y acompañó al presidente hasta la hora de la comida cuando en mexicali fue por sus rumbos infantiles en compañía de su esposa nilda patricia velasco de zedillo.
después de la evaluación de los compromisos con baja california señalados en su gira anterior, el mandatario se acercó a unos campesinos de tecate. integrantes de la cioac le advirtieron:
- no vaya a pasar lo que en aguas blancas, ahí en tecate hay mucha represión...
- no, ni lo diga- respondió el mandatario.
el director de banrural, héctor terroba, lo acompañó en el recorrido. esta vez sí vino después de las críticas en durango, los elogios en tamaulipas y las exhortaciones de zedillo a no fallar a ninguna gira.
más adelante se encontró a una compañera de la infancia, irma monje:
- ¿sigues igual de revoltosa?- le preguntó el presidente. porque cuando éramos compañeros de escuela ya pintaba así.
la mujer le advirtió repetidamente de la invasión de terrenos, reservados ecológicamente.
las cifras del fenómeno migratorio fueron detalladas en las oficinas administrativas en el colegio de la frontera. casi 30 millones de residentes mexicanos en estados unidos. la mayor parte provenientes de jalisco y michoacán. seguidos de guanajuato, oaxaca y guerrero.
de los hombres migrantes 62 por ciento son de entre 20 y 30 años y dos terceras partes tienen cuando mucho la primaria completa. casi la mitad provienen del sector rural.
en el hotel lucerna, zedillo se encontró con los empresarios que le pidieron la cesión de los derechos de la autopista tijuana-ensenada a lo que el mandatario se negó "porque es una fuente de ingresos que permitirá atender en el futuro el compromiso que el gobierno ha asumido para hacer la transferencia de la carretera mexicali-la rumorosa".
zedillo se despidió de tijuana, la ciudad más visitada del mundo y la que tiene el liderazgo de la producción mundial de televisores. una apagón en el salón en donde estaba reunido con los empresarios relajó el ánimo y los discursos. en mexicali esperaba los 108 farenheit; es decir, los 42 grados centígrados en el calor de las dos de la tarde.
una reunión con campesinos de reiteradas demandas crediticias, de agobios por carteras vencidas y de compromisos zedillistas para que "cuando hay márgenes financieros se liberen recursos" para atender estas necesidades. ahí informó que fira destinará en baja california 450 millones de pesos y el banrural 227.
- ¡no dijo nada de la luz!, le cerró una señora el paso, en alusión a las elevadas tarifas que se tienen que pagar aquí por el consumo.
los maestros le exigieron resolución a un problema de terreno. "vamos a ver, vamos a ver", eludió el mandatario, rumbo a la comida. por la tarde, antes del retorno a la ciudad de méxico esperaban inauguraciones de plantas industriales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

choque y volcadura de una camioneta con 25 ilegales a bordo: dos muertos

eran perseguidos por la patrulla fronteriza
el cónsul herrera lasso lamentó lo ocurrido

rocio galvan, corresponsal

tijuana, bc, 26 de abril.- un choque entre un vehículo de la patrulla fronteriza y una camioneta reportada a la policía de san diego, california, como vehículo robado donde viajaban 25 indocumentados, ocurrido en la carretera interestatal ocho, cerca de alpine, dejó como saldo dos muertos y seis lesionados graves, informó hoy el cónsul de méxico en san diego, luis herrera lasso.
los heridos fueron trasladados a cinco nosocomios y se considera que todos son mexicanos, aunque no se ha comprobado dicha versión por la gravedad de los hospitalizados; aún se desconoce la identidad de los dos fallecidos.
según reportes recibidos por él afirmó el cónsul, los agentes de la patrulla fronteriza perseguían a la camioneta, tipo vanette, marca honda, donde viajaban los indocumentados, cuyo conductor no obedeció la orden de detener su marcha, por lo cual el coche policiaco se les emparejó; pero el chofer de la primera trató de hacer un viraje para evadirse, rozó la carrocería del vehículo oficial y posteriormente volcó, con el saldo sangriento referido.
el cónsul herrera lasso destacó la gravedad del balance en lo referente a accidentes de migrantes ilegales, y lamentó que ocurran hechos trágicos donde pierden la vida mexicanos que pretenden internarse a territorio estadunidense.
de enero a la fecha, recordó, han muerto 15 mexicanos ilegales, 11 en la zona este del condado de san diego, debido a hipotermias e inanición, al enfrentar dificultades para cruzar por la zona montañosa de tecate; dos más atropellados en la ciudad de san diego, y ahora otros dos por la volcadura mencionada.
a los anteriores, concluyó, se suman 17 muertes sucedidas en el mismo lapso en el territorio correspondiente al consulado de méxico en los angeles, donde ocurrió el de temecula, con saldo de ocho ilegales muertos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

desvío de subsidios alimenticios por más de $12,200 millones, denuncia santiago levi

convertido en "mina de oro", el apoyo a la tortilla

revendían los nixtamaleros la dotación de la conasupo

irma pilar ortiz

problemas de desvíos y usos no adecuados de recursos presupuestales superiores a 12,200 millones de pesos destinados a subsidios alimenticios, denunció el subsecretario de hacienda, santiago levi, al reunirse con diputados y explicar los programas de atención a la pobreza y la funcionalidad de la "tarjeta inteligente". descubrió "la mina de oro" en que se convirtió el apoyo de 5,500 millones de pesos a la materia prima que se destina a la tortilla:
"en la dotación de maíz a granel, conasupo vende cada tonelada a los nixtamaleros en 425 pesos y éstos la revenden en 1,600 pesos; la dotación de harina de maíz creció en 40 por ciento, pero el consumo de tortilla sólo en 8.5 por ciento, por lo que hay un faltante de 31.5 por ciento", dijo.
en tanto, el subsecretario enrique del val informó que con este nuevo programa de subsidios se beneficiarán 22 millones de personas y que 2 millones de niños entre 6 y 14 años no asisten a la escuela.
ante las comisiones unidas de desarrollo social y de programación y presupuesto, los subsecretarios de hacienda admitieron las deficiencias que hay en los programas de subsidios a los mexicanos en extrema pobreza. por ejemplo, el apoyo a la tortilla no llega a las zonas rurales.
en términos generales, de los 12,200 millones de pesos que se canalizan a alimentos, alrededor de 9 mil millones se van a las zonas urbanas y 3,200 millones a las rurales. es decir, tres cuartas partes de los recursos se quedan en las ciudades, a pesar de que dos terceras partes de la población en pobreza extrema están en el campo.
por eso, con el nuevo programa de apoyos a la extrema pobreza se tiene que hacer un mayor esfuerzo para canalizar recursos a las zonas rurales.

cadena de fraudes con la tortilla

el subsecretario de egresos de la shcp explicó a los diputados la serie de fraudes observados hasta el momento en la elaboración de tortilla.
primero, la dotación de maíz a granel para los nixtamaleros con un precio de 425 pesos la tonelada -para que vendan cada kilo de alimento a 1.40 pesos-. sin embargo, el grano es revendido en 1,600 pesos la tonelada.
segundo, mediante el subsidio a la harina de maíz para elaborar tortilla que se debe vender también a un peso 40 centavos. empero, los propietarios de tortillerías aumentaron su demanda en 40 por ciento, cuando el consumo del producto elaborado, a precio subsidiado, sólo creció 8.5 por ciento. el restante 31 por ciento se canaliza a la elaboración de tortillas con marca que tienen un precio libre en el mercado.
"estamos teniendo problemas para que estos 5,500 millones de pesos, que son el esfuerzo de todos los contribuyentes, lleguen con eficiencia y oportunidad a los grupos que realmente lo necesitan".
aunado a esto, continuó el funcionario, tenemos una dispersión de programas. hay más de 15, operados pora erca de once dependencias. hay duplicación de esfuerzos.
los otros 6,700 millones de pesos que se destinan a subsidios alimentarios dirigidos se canalizan a programas como los desayunos escolares y la dotación de leche. los programas alimenticios carecen de la integralidad que deberían tener para realmente ser efectivos.
por su parte, enrique del val blanco, subsecretario de desarrollo regional, informó que entre las principales acciones que llevará a cabo el gobierno está la dotación de 2.7 millonese desayunos escoalres, así como becas, despensas y atención médica a 800 mil niños de escasos recursos.
también la entrega a 5.4 millones de niños de leche subsidiada y la dotación de tortilla gratuita a 2.8 millones de familias.
la zona metropolitana absorbe más de 34 por ciento de todos los recursos que se destinan a subsidios.
cuestionó a quienes han criticado el uso de una tarjeta de plástico para organizar la dotación de subsidios y dijo que "en todo caso debería estar a discusión cómo vamos a ejecutar un programa de esa naturaleza que implica a millones de mexicanos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

aprobó la cámara de diputados la ley para combatir el crimen organizado: 228 votos pri y an; 57 en contra prd-pt y dos priístas

conrado garcia e irma pilar ortiz

con 228 votos a favor del pri y el pan y 57 en contra del prd-pt, junto con dos legisladores priístas, alejandro rojas y maricela cerón, la cámara de diputados aprobó las reformas a los artículos constitucionales 16, 20, 21, 22 y 73, que dan sustento a la ley para combatir al crimen organizado. en una larga sesión que duró más de 12 horas, en la que participaron más de 66 oradores, hubo como "entremés" un connato de bronca entre la bancada panistas y los diputadosperredista.
los cambios constitucionales permitirán dar origen a una legislación especializada que enfrente eficazmente a la delincuencia, argumentó el diputado del pri píndaro urióstegui, al afirmar que estas reformas facultan a la autoridad judicial federal a intervenir comunicaciones privadas y realizar vigilancia electrónica -espionaje telefónico- como medio para allegarse pruebas suficientes contra la delincuencia organizada.
asimismo, explicó, habrá un tratamiento especial a la libertad provisional de personas proclives a la reincidencia delictiva; a la sujeción de una policía a las órdenes del ministerio público; a la confiscación de bienes producto de la delincuencia organizada y a la facultad de atracción de las autoridades federales sobre delitos del fuero común que sean conexos con su competencia.
el debate de los legisladores de las cuatro fracciones representadas en la cámara de diputados -pri, pan, prd y pt- se centró por horas en lo referente al espionaje telefónico que se permitirá con la modificación al artículo 16 constitucional.
jesús zambrano, del prd, manifestó en tribuna que la "ley gómez montt fue configurada desde la procuraduría general de la república por el asesor de cabecera del presidente ernesto zedillo; ésa es la razón que está detrás de esta aberración jurídica que nos turnó el senado".
los argumentos de los diputados perredistas se sintetizan en que las reformas constitucionales resultan lesivas a la seguridad jurídica de los mexicanos, porque entre otras cosas autorizan la intervención de cualquier comunicación privada y abren posibilidades discrecionales al otorgamiento de la libertad provisional del inculpado.
denunciaban que la alianza pri-pan está viva y actuante, y evidencia la subnsdinación de los priístas al proyecto de nación de los intelectuales del pan. hoy los panistas pretenden hacer jurídico lo que antes se hacía al margen de la ley: el espionaje electrónico, la irrupción de la intimidad y el asedio a presuntos enemigos sociales.
amado cruz malpica, diputado perredista, recalcó que estos cambios disminuyen la seguridad jurídica, la libertad personal y las garantías individuales.

el pri contra la
reduccion de edad penal

durante su participación, el priísta oscar levín coppel fijo por adelantado la posición del pri en un tema que no se discutía, la disminución de la edad penal, y anunció que el tricolor votará en contra de la propuesta porque su partido conoce las necesidades de la juventud.
a la vez, dio respuesta a los perredistas al reiterar que las reformas constitucionales que se debatían en ese momento no afectan las garantías individuales de los mexicanos.
la calma con que transcurría la sesión fue rota a las 17.50 horas. cortada bruscamente por las palabras en el pleno del diputado panista josé peniche bolio que argumentó: "yo no sé qué tanto escozor causa a los legisladores que están contra el dictamen que se intervenga a los criminales. haciéndole al abogado del diablo corrijo y digo: a presuntos criminales.
"no será que el partido revolucionario, que el partido de acción democrática puedan tener conexión con la droga o con los traficantes o recursos económicos. bueno... estoy argumentando".
no había terminado su frase cuando el coordinador de la fracción del prd, jesús ortega, se levantó de su curul seguido por juan guerra, ramón sosamontes y otros perredistas.
¡dile que retire sus palabras!, exigía al diputado panista antonio garcía villa, quien exaltado le respondió: "ahora se aguantan".
ambos diputados empezaron a gritar, lo que provocó el intercambio de aventones y manotazos. los priístas se codeaban entre sí y reían. los asesores, agentes de seguridad y reporte fs corrían hacia el lugar donde el pan y el prd escenificaban la trifulca.
los recordatorios al 10 de mayo, entre otros insultos, salieron a relucir en ambos bandos. la diputada del prd adriana luna parra era objeto de aventones y amenazas por parte del diputado panista pedro sánchez. con los ánimos caldeados y los llamados del diputado del prd, cuauhtémoc sandoval, a sus compañeros de no caer en provocaciones, ambas fracciones regresaron a sus respectivas curules, al tiempo que la presidencia sonaba la campana para llamar al orden.
sin embargo, peniche bolio volvió a encender los ánimos al retomar su exposición: "yo me limite a hacer una pregunta, no hice una afirmación de que fueran coludidos con el prd, con los mafiosos y con los delincuentes.
"¿qué tanto les ha ardido que les viene el saco? el que nada debe nada teme. ¡cuánto les ha escozado; es porque algo deben llevar entre faldas!", y remachó: "continúo mi discurso con o sin la voluntad del prd". la bancada perredista coreaba: "fascista, fnocista, fascista". en medio del desorden y de las entrevistas que sobre los sucesos otorgaban a los medios de comunicación jesús ortega, ramón sosamontes y cuauhtémoc sandoval, la legisladora perredista gloria sánchez demandaba a la presidencia que pidiera al panista el retiro de sus palabras.
peniche bolio, a quien en ese momento ya se le notaba bastante nervioso, recalcaba: "yo considero que en lo más mínimo le he faltado el respeto a ningún diputado o partido. no retiro mis palabras y quiero que se conserven en el diario de los debates".
ante los gritos de los perredistas, remató el panista: "jamas las retiraré, les guste o no les guste". mas tarde en su curúl comentó: "se portaron los perredistas muy machos".
para hechos subió a la tribuna el legislador del prd juan guerra, y desde ahí señaló: "ahora sí peniche bolio metió las cuatro". y preguntó a la vez: ¿de veras diputado cree que estamos discutiendo esto porque tenemos alguna relación con el narcotráfico?, y agregó: "bueno, pues si no hay siquiera valor o se busca la sutileza, pues mejor que diga abiertamente 'no lo sostengo', 'no lo pienso' y luego se retira. eso me parece hasta cobardía. o lo sostiene o no lo sostiene".
desde su curul peniche bolio soltó una risita. a sus espaldas se escuchó a un sorprendido ricardo garcía cervantes que le giraba instrucciones: "ya no subes".
los perredistas, a través de juan guerra, atacaron a los panistas sobre la actuación del procurador antonio lozano, al argumentar que tiene tantas responsabilidades que no avanza en el caso tabasco, donde al parecer hubo lavado de dinero; pero lo más grave es que mexico parece "madrina" al entregar a narcotraficantes al extranjero y vemos, por si fuera poco, cómo tapa el caso colosio que hasta ahora no camina.
la férrea defensa del perredismo que se esperaba hiciera salvador martínez de la roca resbaló cuando en tribuna le cambió el apellido al cardenal juan josé posadas por el de mendoza. esto provocó la risa de sus propios compañeros de bancada: las de los del pan, pri y pt no se hicieron esperar. y esto dio pauta para disminuir la tensión y volver al debate.

priistas condicionan voto

los ocho priístas integrantes del grupo exhorto, a través de la diputada maría elena irizar, condicionaron su voto a favor de la iniciativa al hacer una propuesta ante el pleno para que en la ley reglamentaria contra el crimen organizado se consulte a barras de abogados, a instituciones defensoras de derechos humanos, a fin de que este marco jurídico cuente con el respaldo legal y social suficiente.
asimismo, demandaron que se especifique en la misma ley los cambios aprobados al artículo 16, precisando que sólo el ministerio público federal será la autoridad capacitada para solicitar intervenir las comunicaciones privadas.
pidieron los legisladores priístas que la ley reglamentaria incorpore un programa integral de reestructuración y profesionalización policiaca.
el grupo exhorto se compone por diputados del pri: irene cerón, josé carmelo soto, césar raúl ojeda, maría elena irizar, jaime martínez, virginia betanzos, oscar levín coppel y gabino fernández.
durante la sesión, la fracción del pan presentó una iniciativa de ley de asociaciones agricolas, para que los campesinos participen en todas las etapas de la cadena de producción y comercialización. asimismo, planteó modificaciones para adicionar al artículo 115 constitucional y evitar el abatimiento acuífero del país.
en primera lectura, la cámara de diputados presentó el dictamen de reformas a diversas disposiciones del código civil y penal para el df en materia común y para toda la república en materia federal, de la ley orgánica de nacional financiera, del código de comercio y de la ley general de títulos y operaciones de crédito.

podran vender la
cartera vencida

las comisiones unidas de comercio y justicia de la cámara de diputados aprobaron la minuta enviada por el senado de la república, mediante la cual se hacen modificaciones al código civil para el df y al código de comercio, con lo que se permite que las deudas civiles, mercantiles e hipotecarias sean bursatilizadas y, en consecuencia, adquiridas o compradas por otras instituciones bancarias. "con esto se logrará fondear a las instituciones sociales y a los bancos para que tengan los recursos necesarios".
en conferencia de prensa, los diputados eduardo escobedo, carlota vargas, carlos chaurand y mónica leñero explicaron el por qué de su voto a favor del proyecto que reforma, deroga y adiciona diversas disposiciones del código civil para el df en materia común y de la república en materia federal. también del código de procedimientos civiles para el df y la ley orgánica de nacional financiera, así como del código de comercio y la ley general de títulos y operaciones de crédito.
se precisó que en lo que se refiere a la ley general de títulos y operaciones de crédito, estas reformas no afectarán a los actuales deudores. no se aplicarán a ninguna persona que haya contraído un crédito con anterioridad.
las modificaciones al código civil se traducen en reconocer la posibilidad de que las instituciones financieras o de seguridad social del estado puedan ceder créditos hipotecarios, sin necesidad de hacer un nuevo contrato y sin aviso a los deudores.
sin embargo no habrá una venta indiscriminada de cartera, sino sólo de aquellas que autorice el banco de méxico. este instrumento tiene como fin posibilitar que esas instituciones cuenten con recursos frescos para seguir dando los créditos necesarios para atacar el problema de la vivienda en méxico.
y la diputada mónica leñero explicó que con la reforma a la ley orgánica de nacional financiera se pretende que las pensiones alimenticias, consignación de rentas y fianzas para la libertad condicional que se depositan en nafin, luego de un juicio en el tribunal de justicia del df, se depositarán en un fideicomiso especial y los intereses que de él emanen se utilizarán para mejorar la infraestructura de dicha instancia de justicia.
se precisó que estos cambios legislativos no son para atender el problema de la cartera vencida.

leche contaminada

aún no se determina el paradero de la leche contaminada con radioactividad que debió ingresar a méxico por el puerto de veracruz en 1986, procedente de irlanda, informó el diputado adolfo aguilar zinser, integrante de la comisión conasupo, y precisó que se fijó un plazo hasta el 13 de mayo para que comparezcan los ex funcionarios que estaban como responsables de la importación de este alimento. "lo que más nos interesa es saber qué paso con el lácteo y si mexicanos lo consumieron", explicó.
el diputado ciudadano informó que la comisión que investiga a la conasupo acordó en su sesión de ayer realizar un acopio final de contratos de compra de productos presuntamente contaminados, así como las constancias sanitarias correspondientes.
se puso como fecha para determinar el inicio de las audiencias la segundaasemana de mayo próximo, así como para recabar el testimonio de quienes estuvieron al frente de la conasupo en aquellos años.
se trata de investigar los contratos de leche mediante los cuales llegó el producto contaminado desde irlanda. "sabemos que se descubrió en determinado momento esa anomalía. ahora queremos saber qué autoridad de la secretaría de salud fue enterada, ¿qué estudios sanitarios se hicieron cuando llegó a méxico? ¿qué pruebas se hicieron?", agregó.
queremos determinar si la conasupo y la secretaría de salud tenían documentación.
aguilar zinser adelantó que mayo y junio serán meses en que la comisión conasupo tendrá muchos avances. "en lo personal tengo conocimiento de casos que podrán ser discutidos por la comisión y lo mismo sucede con los diputados del pan", puntualizó.
conforme pasaban las horas el pri y el pt se hicieron a un lado de la discusión y dejaron al pan y prd que se aprovecharan de la tribuna en la cual algunos perredistas habían instalado pancartas en contra de las reformas constitucionales. la priísta maría de la luz malvido voto a favor en lo general y en contra en lo particular al sostener que se ha abusado de las reformas a la carta magna y dijo que de 1982 a la fecha se ha reformado 132 veces equivalente a una modificación en promedio cada mes.
por otra parte, siete de los ocho integrantes del grupo exhorto, abandonaron el salón de sesiones mostrando su rechazo a la iniciativa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

dilemas de la reforma electoral

más y mejor democracia

en el campo político nada es definitivo
representatividad y gobernabilidad
congruente y util el voto en el exterior

mario moya palencia
- i -

la semana pasada se dieron a conocer los principales "puntos de acercamiento" alcanzados en la mesa para la reforma electoral por el partido revolucionario institucional, el partido de la revolución democrática y el partido del trabajo. satisface que tres de las cuatro organizaciones políticas más importantes del país hayan alcanzado estos principios de acuerdo que, como es obvio, tendrán que ser desarrollados y sufrirán ajustes antes de convertirse en iniciativas formales para la reforma de la constitución y del código federal de instituciones políticas y procedimientos electorales. debe reconocerse el empeño del presidente ernesto zedillo en esta materia y la mediación eficaz del secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor.
previamente se había dicho que ésta sería una "reforma definitiva", pero es preciso considerar que todos los procesos normativos son por su naturaleza abiertos y permanentes, que la dinámica del país es acelerada, las circunstancias cambian con rapidez y que, específicamente en las materias de la llamada "ingeniería institucional" y sobre todo en la electoral, que atañe primariamente a los partidos políticos, nada puede petrificarse ni considerarse definitivo. ¡qué bueno que así sea porque esto indica que continuará el proceso de nuestra transformación democrática!
en términos generales diremos que los "puntos de acercamiento" logrados por los tres partidos ya referidos son un óptimo material de trabajo para la parte normativa y orgánica de las reformas. nos parecen inspirados en un anhelo legítimo y plausible de gobierno federal y de esas organizaciones por acelerar la democratización del país, lo que es altamente positivo. no obstante, parecen dirigirse intensamente al aspecto cuantitativo y no al cualitativo: buscan sin duda más democracia, como si ésta se lograra por impregnación, pero creemos que se quedan cortos en el propósito de obtener mejor democracia, cuando lo que se necesita en méxico es tanto lo uno como lo otro. los acuerdos preliminares persiguen sobre todo crear nuevas instituciones o nuevos medios procesales antes que mejorar los existentes, los cuales en su mayoría no han fallado como no sea por deficiencias humanas en su manejo. parece como si se identificara el deseo democratizador con la transformación de ciertos órganos políticos vigentes, el cambio radical de algunas de sus funciones o de plano su sustitución por otros cuerpos que podrán ser muy buenos en teoría pero que no están probados por la experiencia. de ahí que la división que presentan los "puntos de acercamiento" sea más bien formal: modificaciones constitucionales, modificaciones legales y conclusiones de la mesa respecto del distrito federal. los únicos criterios materiales que explican los aspectos cualitativos de la reforma política, los hemos encontrado en la llamada "opinión general" de la secretaría de gobernación, que aunque parece referirse sólo al caso del df, tiene la virtud lógica de poder aplicarse válidamente al resto. ese capítulo sugiere: "encontrar fórmulas que permitan conciliar los pricuipios de representatividad democrática con los de gobernabilidad y eficacia en la prestación de los servicios públicos a la comunidad", sin descuidar el pleno funcionamiento de los poderes federales. creemos que, como en toda reforma política seria -y ésta sin duda pretende serlo-, en este dilema se encuentra la clave de su procedencia y el verdadero objetivo al que se dirige, esto es, lograr un mejor sistema democrático, porque la democracia como idea-fuerza, como superideología en que todos los países y las sociedades coinciden, no es una polvareda de opiniones aisladas, sino que tiene que organizarse y estructurarse para ser, subsistir y dar sus frutos, que no son sólo políticos sino que, como afirma visionariamente nuestra constitución, integran un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo.
imposible comentar aquí y ahora todos los "puntos de acercamiento" dados a conocer, pero nos referiremos a aquellos que nos llaman más la atención. un cambio cualitativo digno de aplauso es a nuestro juicio el hacer posible el voto de los ciudadanos mexicanos residentes en el extranjero para la elección presidencial, precepto común a casi todas las legislaciones políticamente avanzadas y que nosotros propusimos ante la opinión pública en nuestro libro "la reforma electoral" de 1964, cuando analizamos el entonces novedoso sistema de los "diputados de partido". estimamos que esta reforma al artículo 35 de la carta magna no sólo es muy positiva sino oportuna y congruente con el propósito de elevar a nivel constitucional la norma legal que salva de la pérdida de la nacionalidad mexicana a aquellos compatriotas que viven fuera de nuestras fronteras y se ven obligados a adquirir una nacionalidad extranjera por efecto de la propia residencia, o por ser ello condición indispensable para adquirir trabajo o conservarlo. por otra parte, la reforma seguramente tendrá el efecto de unir a los mexicanos residentes en el extranjero, especialmente en estados unidos, lo cual es particularmente necesario en esta época en que son acosados y perseguidos por la xenofobia y la intolerancia. el establecer que el principal derecho de voto del ciudadano mexicano se desvincula de la territorialidad y que se puede ejercitar ante nuestras embajadas y consulados, amplía cualitativamente ese derecho político y reconoce la importancia real que tiene la comunidad mexicana en el exterior, incrementando además el cuerpo electoral y las bases del poder público. debe meditarse que como sucede en otros países, en alguna de las cámaras, probablemente en la de diputados, podría haber representantes asignados a los mexicanos del exterior, así como a los ciudadanos que viven en ciertas islas nacionales sujetas a la federación, que no integran ningún distrito electoral, población que debe incorporarse de alguna manera a la reticulación comicial del país. para ello habría que modificar en lo pertinente los artículos 48, 52 y 53 de la constitución y hacer las reformas legales y administrativas correspondientes.
otros "puntos de acercamiento" de amplio valor cualitativo son aquellos que se proponen instaurar dos formas de gobierno semidirecto: el referéndum, para reformas que incidan en decisiones políticas fundamentales contenidas en la constitución, y la iniciativa popular; ambas como prerrogativas equivalentes al voto ciudadano o a las facultades del presidente de la república, de los legisladores federales y de las legislaturas locales para iniciar o rechazar disposiciones normativas. recordemos que estasitos instituciones ya se habían incorporado a nuestra carta magna en 1977 para el caso de leyes y ordenamientos que afectasen al distrito federal, aunque la ley reglamentaria de dichos procedimientos constitucionales nunca se expidió y éstos fueron extraídos del artículo 73 de la constitución en una reforma posterior. habrá que meditar bien cómo manejar estas nuevas instituciones. el referéndum suele ser obligatorio en muchos países para toda reforma constitucional o sólo para algunas de ellas, como parece pretenderse aquí, limitándolo a las "decisiones políticas fundamentales" de la constitución, según el concepto introducido por karl schmidt, que es muy discutible porque al hacer una jerarquización interna de las normas constitucionales con base en principios de doctrina se corren enormes riesgos, tanto para el manejo de las propias figuras de gobierno semidirecto, cuanto para la fortaleza y aplicabilidad del orden constitucional en su conjunto. por lo pronto, por razones prácticas en ningún país se admite el referéndum para las leyes fiscales o de servicio militar, pues no pasaría ninguna. todo ello habrá que elaborarlo.
otros "puntos de acercamiento" para reformar la constitución podrían quizá tener menor consenso. incorporar el tribunal federal electoral al poder judicial de la federación y convertirlo en una sala "superior" de la suprema corte, para que incluso pueda conocer de cualquier acción de inconstitucionalidad de leyes electorales -federales y locales-, sobre la protección jurídica de derecho de los ciudadanos a votar, a ser votados y a organizarse políticamente, así como -nada menos- sobre el control de actos y resoluciones de todas las autoridades electorales de la república, merecería una reflexión y un estudio profundos. porque si por una parte se afirman en lo cualitativo los derechos cívicos elementales y se ofrece garantía de su protección constitucional, por otra parte se corre el enorme riesgo de politizar al poder judicial en su conjunto, rompiendo una firma y sensata tradición iniciada por el célebre jurisconsulto ignacio l. vallarta en el sentido de mantenerlo lo más al margen que sea posible de las presiones y los vaivenes políticos, así como de la necesidad de resolver por vía de amparo sobre la llamada "competencia de origen", o sea, sobre la legitimidad de los gobernantes y funcionarios públicos. las reformas constitucionales que crearon el tribunal federal electoral hace dos años proclamaron e insistieron en su "autonomía", y ahora ese criterio se cambia por el de su "incorporación" al poder judicial, sin una explicación convincente de por qué lo que era bueno en 1994 dejó de serlo en 1996. sobre otros aspectos de esta interesante propuesta tripartidista de reforma política, comentaremos en una próxima ocasión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

problemas de imagen y confianza

un modelo distinto

abuso de recursos de la comunicación
un jefe de estado es ultima instancia
el gasto social es el unico analgésico

jaime labastida

en su discurso del 15 de abril, al inaugurar la vii convención del mercado de valores, el presidente zedillo dio respuesta a cuantos han o hemos criticado la política económica del régimen. corrijo el sujeto del verbo, que inicialmente puse en tercera persona, pues yo también he criticado algunos aspectos de la política económica. no se trata de ningún lapsus. sólo sucede, por decirlo así, que no deseo sentirme aludido por el presidente e intentar una opinión objetiva.
¿qué contiene el discurso del presidente? una explicación de los logros obtenidos en el curso de los últimos meses. pero también de las dificultades a que se enfrentan las medidas adoptadas. lo he leído con atención. su contenido básico es el siguiente: las medidas han sido dolorosas pero necesarias; si no se hubieran adoptado, la crisis sería aún mayor y se habría llegado, tal vez, hasta el colapso financiero. estaba en duda la supervivencia de la banca; era posible "una cadena masiva de quiebras", un cierre general de empresas, la pérdida de millones de empleos, "el desmantelamilito de una parte considerable del aparato productivo del país"; algunos aseguraban, dice, que "la recuperación económica del país tomaría lustros".
hasta 1994, el déficit de la balanza comercial era muy agudo. "si hubiésemos eludido nuestra responsabilidad", dijo el presidente, "diferido la toma de decisiones por ser políticamente impopulares" o si se hubiera recurrido "a la simulación y la promesa demagógica", el país estaría en peores condiciones, la recuperación se perdería en lontananza. al tiempo que se corrigen las deficiencias estructurales de la economía, hasta ahora apoyada en el uso indiscriminado del ahorro interno, se ha tenido "especial cuidado" en que la crisis no se exprese en un daño mayor para la población.
el presidente zedillo añade que la crisis no ha sido pretexto para incurrir en autoritarismo ni en violación de las garantías y los derechos ciudadanos; que el camino es arduo y exige disciplina. por eso, aun cuando no hay "lugar para triunfalismos", el esfuerzo "ha valido la pena": la perspectiva del país es por completo distinta, un año después de que la crisis se iniciara. la balanza comercial es positiva, las exportaciones del primer bimestre crecieron 20 por ciento en relación con el mismo periodo del año anterior y, como signo de la recuperación, "las importaciones de bienes de capital tuvieron un incremento de casi 9 por ciento durante febrero", o sea, "la primera variación positiva en los últimos trece meses". se obtuvo el virtual equilibrio en la cuenta corriente de 1995, "frente el enorme déficit de 29 mil 400 millones de dólares" en 1994. en suma, "la posibilidad de un colapso se ha despejado por completo".
creo que el presidente estableció aquí, de modo implícito, un modelo del país, opuesto al que hasta hace unos meses era vigente. lo diré de modo brusco, contra quienes afirman que seguimos aún el mismo modelo neoliberal, zedillo propone un modelo distinto, que aún no se vislumbra por completo, pero que difiere no sólo del propuesto por salinas y aspe, sino también del tradicional, el de la llamada revolución mexicana, acaso keynesiano, que se implanta por calles y cárdenas. ni control del estado ni liberalismo social, tal parece la propuesta de zedillo. a este nuevo modelo, que busca el desarrollo del país apoyado en el ahorro interno, aún no se le da nombre, pero quienes saben ver, entre el tumulto y el estruendo de las cosas, advierten que es un modelo distinto al anterior.
pese a todo, hay muchos problemas. el presidente tiene un problema de imagen y confianza. ¿por qué, si zedillo es honesto y lo animan buenas intenciones, tiene tan mala prensa? por una parte, ha abusado de los modernos recursos de la comunicación. es cierto que la televisión y la radio permiten comunicación a distancia, pero no es menos cierto que el presidente encarna las instituciones. ¿por qué salto de una premisa a una conclusión con la que en apariencia nada tiene qué ver? porque la historia es un proceso contradictorio, que renueva y sedimenta, que cambia y hace permanecer.
el presidente es la última instancia, no la primera. si el jefe de las instituciones va al campo de batalla y se enfrenta al enemigo en la línea inmediata de combate, deja escaso por no decir que nulo margen para la rectificación. el presidente zedillo desea comunicar su verdad al pueblo. a veces da la impresión de que es un puritano de la verdad. pero un jefe de estado es la última instancia, insisto, no la primera. a él se acude para conocer una sentencia inapelable. si el presidente ofrece la primera pero no la última de las versiones, demerita su imagen. por necesidades institucionales, el presidente debe obligar a secretarios de estado y funcionarios de nivel menor a que entren en el amargo tema de la comunicación, en forma amplia y ordenada. el sabrá si más adelante los corrige o los desmiente.
no es esto lo único, por supuesto. la medicina que tomamos es fuerte y sin anestesia. el único analgésico está en el gasto social (más desayunos escolares, por ejemplo; apoyo al campo; becas para trabajadores desempleados). pero no se ha traducido aun en apoyo a la producción. la mayor parte del gasto se ha encaminado al pago de la deuda, la consolidación de las reservas del banco de méxico y el soporte a la banca. ignoro quién haya autorizado ese gasto ni en qué partida del presupuesto de egresos de la federación se destine a la banca privada miles de millones de dólares. ¿se le han entregado, pues, sin consulta con nadie? de mayor importancia que lo anterior es que se trata de un gasto inútil. creo, tal vez me equivoco, que habría sido preferible dar al sector productivo primario, y no al de intermediación financiera, ese enorme monto de recursos. así los deudores generarían ingresos para pagar a la banca.
un problema de orden estrictamente teórico se deriva, por lo demás, de la tesis presidencial que establece que, de no haber hecho lo que se ha hecho, la situación del país sería peor. ¿cómo se puede comprobar? hasta donde sé, la economía no es una ciencia exacta, si alguien se atreve hoy, todavía, a hablar de ciencias exactas, una vez que heisenberg ha postulado el principio de incertidumbre. en efecto, ¿cómo saber si la medida aplicada es correcta? el presidente ha dicho que reprobaría a varios economistas si fueran sus alumnos, pero, en rigor, ¿cómo se comprueba la veracidad o no de una teoría económica? tal vez sólo exista un parámetro: la eficacia. pero si se desciende al mero nivel de la eficacia, también se puede decir que la medicina herbolaria, por más empírica y poco científica que sea, era eficaz y curaba. en ese mismo nivel, los sacerdotes magos eran de una eficacia asombrosa: hacían que la lluvia cayera cuando, en días precisos, en vísperas de la época de aguas, arrancaban el corazón al sacrificado y lo entregaban a tláloc o huitzilopochtli.
la política, dice paul johnson en tiempos modernos, es "la ingeniería social" aplicada "con fines elevados" a la sociedad. ¿qué es un "ingeniero social"? a veces un hombre de bien; pero siempre un diseñador abstracto de utopías, con un absoluto amor del orden y un total desprecio por la realidad; un hombre que desea el paraíso (futuro). en el siglo xx, la política ha sustituido a la religión como nueva forma de fanatismo; en la alemania de hitler o la rusia de stalin, "un minúsculo puñado de hombres" que tiene el poder "ataca bruscamente a una sociedad", que ha costado siglos, y trata a los hombres "como hormigas a las que se les pisotea el hormiguero".
la historia, ya lo he dicho, tanto sedimenta cuanto cambia a la sociedad. un jefe de estado significa no sólo la posibilidad de un cambio; encarna, por encima de todo, el carácter permanente de las instituciones. mucho debe cambiar en el país, sin duda alguna; pero las instituciones deben ser firmes. salinas fue un "ingeniero social", que intentó, con total desprecio por las instituciones y para su gloria personal, cambios insensatos. el presidente zedillo, jefe de estado diferente a su antecesor, debe defender el carácter permanente de las instituciones. y la mayor institución se llama el pueblo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 27 de abril de 1996

frentes políticos

pesadilla, el trato a centroamericanos
asuntos pendientes en el caso r-100
exhibe peniche b. la soberbia del pan

aurora berdejo arvizu

pesadillas presidenciales.
en efecto, por más bizarro que el asunto pudiera parecernos, el presidente de la república dedicó una breve pero inta.esante reflexión a hablar de las pesadillas que teme enfrentar, una de las cuales tiene que ver con la conducta no siempre pulcra de las autoridades policiacas del país cuando se enfrenta el fenómeno de la migración de centroamericanos en tránsito hacia estados unidos.
mientras tanto, en la capital de la república y particularmente en la cámara de diputados, las tensiones afloraron lo mismo en torno de la discusión de la famélica política social impulsada con la tarjeta "pobremática" como a propósito del tema de la aprobación de las reformas constitucionales que legitimaran una práctica reprobable como la de la intervención de las comunicaciones privadas, sin que desgraciadamente la alegre mayoría conjunta pri-pan (para documentar el grado de distancia efectivamente existente entre ambas organizaciones partidistas que quisiera proclamar el liderazgo albiceleste) reparara con la suficiente calma en los efectos peligrosos que tendrá para el país abrir ese compartimento de nuestra caja de pandora jurídica.
mítica caja que pareció abrirse en la sesión de ayer de la cámara de diputados, cuando en franca provocación, los panistas "defendieron" su posición en torno de la iniciativa que considera el espionaje telefónico y llegando incluso a los empujones e insultos con los diputados perredistas, ante priístas convidados de piedra.
el hecho mismo de que el presidente de la república manifieste sus temores cuando se trata de considerar los excesos de que son capaces las policías mexicanas, hace pensar en el riesgo presente en la decisión del llamado constituyente permanente. ahí está incluso el caso aguas blancas, cuyas conclusiones serán entregadas a los otros poderes del estado el próximo lunes, para advertir la naturaleza monstruosa que pueden llegar a asumir las conspiraciones que desde órganos del estado llegan a fraguarse con tal de ocultar los excesos del poder.
el reconocimiento hecho por el titular del ejecutivo resulta interesante de considerar en el ámbito de la naturalmente conflictiva relación que generan las corrientes que históricamente facilitan y en cierto sentido promueven la migración no sólo de mexicanos, sino de nacionales de otros países hacia estados unidos, situación que particularmente en el sur de la república se convierte en fuente y motivo de un sinnúmero de tensiones que, de manera casi natural, han sido aprovechadas por líderes fascistoides que al norte de la frontera quieren culpar a méxico de muchos de los problemas que ellos mismos generan.
el asunto de fondo es que en esto de las xenofobias y el respeto a los derechos humanos de los migrantes, las policías mexicanas no son en modo alguno un ejemplo que pueda ser invocado como contrapeso a la brutal conducta de los policías de riverside y condados californianos que le rodean.
ventilar hechos como éste, sin embargo, parecen darse en un contexto de sistemática renuncia a la capacidad que méxico como nación, al menos teóricamente, soberana tendría para hacer frente a las presiones que históricamente ha generado estados unidos en contra nuestra.
es cierto que la política del machismo a nada lleva, la duda que de manera inevitable se plantea es si acaso una política como la que actualmente se impulsa en el plano de las relaciones con estados unidos, peligrosamente cercana a la sumisión, es la que en realidad necesita el país o la que nos garantiza mejores condiciones en el trato con un país como estados unidos.
de manera casi irrebatible la respuesta es no.
el gobierno mexicano poco hizo en su momento y poco ha hecho en la actualidad para impulsar un acuerdo que sirva para garantizar el acceso de mexicanos al mercado laboral estadunidense e incluso poco o nada hace por defender los derechos no sólo de los trabajadores ilegales, sino de aquellos que legalmente residen en estados unidos.
hay, además, en la agenda de las relaciones bilaterales un abanico tan grande como importante de asuntos que de manera sistemática no se abordan con la intensidad, empuje e inteligencia que las condiciones exigen.
cada vez es más frecuente el intervencionismo de funcionarios estadunidenses de distintos grados y niveles que ha tenido en el acto fallido de william perry de hablar de "ejercicios militares conjuntos méxico-estados unidos" o en las recientes declaraciones del señor thomas constantine, manifestaciones de una falta sistemática y reiterada de respeto a las instituciones del gobierno y el estado mexicano.

reflejos

un reflejo lejano y al mismo tiempo muy cercano a méxico está en la actitud que el departamento de estados unidos ha mantenido a todo lo largo de la crisis política que actualmente enfrenta colombia, en la cual el embajador estadunidense en bogotá, miles frechette, no ha dudado en actuar de manera sistemática y reiterada como un émulo de algunos de los peores ejemplos de la diplomacia de la república imperial en su modalidad abiertamente intervencionista, tal y como la padeció en su momento el entonces presidente de méxico, francisco i. madero.
es cierto que la actitud de james jones es mucho más mesurada que la de su colega residente en bogotá, pero en más de una ocasión jones ha dado muestras amplias de tratar de considerar a méxico como una nación de menores de edad o retrasados mentales, como cuando pretendió convencer a la opinión pública nacional de que las mafias del narcotráfico estadunidense eran mucho menos poderosas a las mexicanas.
uno de los más recientes episodios de esta conflictiva relación y del papel jugado por el embajador de estados unidos fue al enfrentarse a las palabras pronunciadas por constantine a propósito de la banca mexicana. constantine parecería desear convertirse en el más reconocido discípulo de fidel velázquez, pues ahora resulta que él no dijo lo que sí dijo y que -de nueva cuenta- la culpa la tenemos los periodistas, como si nosotros les escribiéramos el guión de sus declaraciones.
más allá de estos asuntos, que podríamos considerarlos hasta cierto punto como anecdóticos, lo que sería importante advertir es que urge una revisión y reconsideración de los términos en los que las relaciones con estados unidos se han planteado.
es cierto que el tratado de libre comercio es virtualmente irrevocable del mismo modo que nadie podría argumentar racionalmente contra la apabullante evidencia que nos reitera una y otra vez que estados unidos es la única potencia mundial luego de la caída del bloque socialista, lo que -sin embargo- no queda claro son las razones por las que forzosamente el enfoque de la relación con estados unidos está marcado cada vez más por una suerte de detenimiento que parecería justificar muchos de los yerros y tensiones que se advierten en la actualidad en función de esos dos hechos sin advertir (o quizá advirtiéndolo pero optando por no hacer cosa alguna) que siendo ciertas esas premisas las conclusiones no tendrían por qué ser las que se han planteado en la actualidad.
al visitar zedillo a tijuana, baja california, y en particular al acudir a la sede de el colegio de la frontera norte en ese precioso paraje que ofrece una de las visitas más hermosas del océano pacífico en toda su inmensidad, era inevitable que estos y otros temas fueron planteados.
las respuestas, los señalamientos hechos por el titular del ejecutivo son en más de un sentido acertados; sin embargo, haría falta que se reconociera además de los hechos irrevocables, de los hechos que no pueden modificarse en el corto plazo, lo importante que tendría que ser, que se reconociera y aceptara la necesidad de encontrar o diseñar políticas que dieran y crearan nuevos márgenes a esa nación.
el tema del acuerdo migratorio con estados unidos es uno que podría resolver muchas de las tensiones que enfrenta actualmente la relación bilateral y que, además, permitiría encontrar fórmulas más eficaces para que el país no pierda definitivamente esa mano de obra que literalmente huye de la dramática falta de oportunidades que afecta a más de una comunidad rural del país.
lo que tendría que reconocerse, empero, es que una reordenación de las relaciones méxico-estados unidos en esos rubros tendría que ser en el ámbito de una amplia reconstrucción de un número importante de políticas públicas.
sería fundamental, por ejemplo, vincular un acuerdo migratorio de esa naturaleza con un amplio rediseño de las políticas de desarrollo agropecuario, desarrollo industrial y de la virtualmente inexistente política comercial del país.
una recomposición de esa naturaleza y alcances no es fácil, cualquiera puede reconocerlo, sin embargo, a la luz de la naturaleza tan compleja del fenómeno migratorio, íntimamente vinculado a la incapacidad de la economía mexicana para resolver las demandas básicas del país y relacionado con tantos y tan variados procesos de cambio a escala regional y global, se antoja urgente, se antoja más que necesaria.

machismo

es fácil estar de acuerdo con el titular del ejecutivo en que el tiempo de la política exterior machista ha fenecido, pero sería necesario reconocer que el fin de esa fórmula no tiene que traducirse en el fatalismo entreguista que muy frecuentemente afecta a distintos funcionarios públicos y que urge que se den pasos que no sólo impidan las cada vez más frecuentes agresiones contra los mexicanos en estados unidos haciendo funcionar a la economía mexicana, sino también imponer límites eficaces al velado intervencionismo de los funcionarios estadunidenses y recuperar el sentido de pertenencia a una república, a un estado nacional capaz de darse a respetar en el exterior.
ello pasa de manera casi inevitable por advertir en casos como los de colombia o panamá, los efectos lamentables que ha tenido en esos países el abandono, el olvido de esa noción de pertenencia a la república, a lo que ella supone y a lo que ella obliga.
es lamentable que en este contexto de cambio condicionado en gran medida por las realidades de la economía globalizada en que nos ha tocado vivir, el gobierno de méxico no haya sido capaz hasta el momento de integrar el programa nacional de política industrial; es lamentable, desde luego, que no se hayan logrado resolver otras muchas trabas que están ahí presentes y que no logran resolverse al ritmo que las condiciones de verdadera emergencia generadas por el fracaso de los modelos de desarrollo aplicados durante los últimos 20 o 25 años en el país y por las presiones demográficas que impone esa realidad y frente a la cual la respuesta de la tecnocracia parecería ser generar mecanismos que parecen más propios de un estado de apartheid como lo es la tarjeta alegadamente inteligente, popularmente identificada como "pobremática".
el replanteamiento de la relación frente a estados unidos es cierto que no puede darse en función de criterios machistas, pero tampoco es viable aceptar el entreguismo determinista que parece estar en el fondo de la virtual renuncia al ejercicio de la soberanía nacional.

la ruta

en otros asuntos vale la pena detenerse a considerar el principio de acuerdo logrado por el departamento del distrito federal y el sindicato de trabajadores de lo que fue la ruta 100 si bien no puede considerarse todavía como la solución definitiva al conflicto que enfrentó al gobierno capitalino con el sutaur.
importante como es el acuerdo, quedan pendientes asuntos directamente vinculados con este caso. ahí están dos asesinatos que no han sido aclarados, ahí está el caos inducido en el transporte público capitalino por la falta de un proyecto que verdaderamente solucione que va más allá del caso ruta 100 y están pendientes -desde luego- las averiguaciones que permitieran aclarar la naturaleza de los muchos "agujeros negros" que pululan en la historia administrativa de la ruta 100, sin olvidar el manejo a todas luces turbio de la desaparición misma de la ruta que, sin dejar de reconocer el bombástico extremismo de la ruta 100, no se atuvo en modo alguno a lo dispuesto por la ley.
la última regencia en la historia de la capital logró -sin embargo- lo que muchos consideran como un éxito político pero que está marcado por un sinnúmero de contradicciones y tensiones que tarde o temprano tendrán que resolverse, sin olvidar -claro- los encarcelamientos de dirigentes del sindicato que los columnistas financieros que siguen siendo fieles portavoces del trabajo de quien fuera director de nacional financiera quieren presentar como proezas que distan mucho de serlo.
el acuerdo en sí no modifica mayormente los términos de las ofertas originalmente planteadas por la regencia y es el resultado del natural cansancio que impuso al sindicato más de doce meses de lucha sin futuro ni esperanza y que, para bien de las familias afectadas, termina dejando más dudas que certezas.

de lo que es capaz

el diputado panista francisco josé peniche bolio exhibió toda la soberbia y personalismo de que es capaz acción nacional bajo la máscara de su rectitud puntillosa y selectiva que rasa en la intransigencia. defendieron a ultranza, a cualquier precio, el artículo 16 de la ley contra la delincuencia organizada que se refiere a la reglamentación de que la autoridad judicial autorice la intervención telefónica.
ellos, tan "decentes" y elitistas (dime de lo que más presumes), redujeron a su mínima expresión la calidad del debate. "¿no será que el prd pueda tener, pues, concesión con la droga o con los traficantes?" y por miedo no votaran a favor, subrayó peniche bolio bajo su máscara de "hombre de leyes", siempre protagónico con sus citas "domingueras" en latín. y ante la justificada indignación perredista (a la que por cierto incluso se unieron algunos priístas), con cara de ingenuidad el panista replicó, "fue una pregunta que me hice... nunca creí que se armara tanta gresca por hacer una pregunta, ¿qué tanto les ha ardido, qué les viene el saco?..."
de acuerdo a la crónica de adriana moreno cordero, abajo, el "brillante" secretario general del pan, juan antonio garcía villa hacía "gala" de su oficio político manoteando a la cara del coordinador de la bancada perredista, jesús ortega martínez quien junto con juan guerra exigía que se retiraran tales "deducciones" del diario de debates.
"¡naranjas!", se escuchó entre las curules y peniche bolio afirmaba a los del prd que "algo deben de llevar entre las faldas".
adriana luna parra gritó entonces: "aquí hay faldas pero bien puestas. quién sabe qué traerán los panistas con las faldas porque las prohíben cortas".
-"¡fascista!", gritaba ramón sosamontes a peniche bolio.
la sesión estaba a dos fuegos en ese momento y abajo, el panista pedro sánchez ascencio le gritó a ortega martínez: "ustedes son los verdaderos hijos de clinton, ¿verdad?", sugirió a adriana luna parra, y ahí fue donde empezaron los jaloneos y empujones. cecilia romero se persignaba toda modosita al tiempo que el coordinador panista se ponía más pálido de lo que siempre está sin acertar qué hacer.
-"¿y esos son los que quieren gobernar? ¡dios nos libre!", se escuchó por ahí.
la perredista gloria sánchez detalló: "no podemos admitir que ni siquiera de manera reflexiva se ponga bajo sospecha a nuestro instituto político de estar coludido con el crimen". la presidenta claudia esqueda demandó a peniche bolio que retirara las palabras vertidas como injurias y ofensas, y demostrando todo el oportunismo de que es capaz acción nacional, peniche bolio de plano sentenció: "jamás las retiraré, señor diputado, le guste o no le guste" y siguió "defendiendo" así, a ultranza, definiendo la reforma al artículo 16 como "una norma químicamente pura" (no podía faltar la dominguera frase pues a su edad, ya no se pueden tener demasiadas emociones).
el artículo 16 se convirtió en la línea divisoria que partía en dos las opiniones, "hay que reglamentar lo que de todas maneras se hace, es como el aborto", decían unos y otros aseveraban: "las garantías individuales no están a discusión; por una `lana' los ministerios públicos hacen lo que quieras". entre que es un instrumento para hacer más eficaz la acción de la justicia y\o que representa un atentado a las garantías individuales que se presta a la corrupción, quedó colgado el multicitado, criticado, artículo.
panistas y priístas se cansaron en precisar sobre los candados. "son arabescos, adornos -destacó graco ramírez- si en vez de 20 candados le hubieran puesto ochenta, los diputados se hubieran vuelto locos y votarían con mayor euforia".
pero ¿qué verdades lanzó mauro gonzález luna a los panistas y que les dolieron tanto? "van a celebrar el aniversario del maestro gómez morín votando una minuta que es la pugna entre la civilización y barbarie, mejor no lo celebren porque gómez morín se volvía a morir si lo viera... sólo que hoy aceptemos como demócratas que el adversario puede tener la razón frente a este atentado contra el derecho natural".
las cartulinas y hasta una exposición salieron a relucir: "ley del crimen organizado, dictadura perfecta". el siempre ocurrente marcos rascón montó una improvisada exposición de "instrumentos de tortura" que tuvo a bien encargar mucho a elementos de seguridad cuando se armaron los "catorrazos". "la declaración de los lunes, para trabajadores delincuentes". una ratonera, "la trampa de babalucas: esta trampa esta puesta desde hace un año al peligroso babalucas perseguido en varios países. no ha caído debido a que la trampa no ha sido activada ni tiene carnada".
así pasó ese viernes en la cámara baja, con toda la decencia y moral panista...

notas cortas...

el próximo lunes se instalará la conferencia de procuración de justicia, que será declarada órgano auxiliar del sistema nacional de seguridad pública. dicho acto será presidido por el secretario de gobernación, emilio chuayffet y asistirán los procuradores de justicia de todos los estados del país, quienes tendrán un amplio programa de actividades, en las que se analizarán y expondrán los alcances de las líneas de acción propuestas en materia de prevención del delito, como la primera y más conveniente respuesta del estado mexicano ante el problema de la inseguridad pública... gran porcentaje de las irregularidades detectadas en el aparato burocrático se producen cuando el servidor público actúa, tal vez de buena fe, pero ignorando el marco jurídico que rige su actuación, reconoció el titular de secodam, arsenio farell cubillas, al suscribir acuerdos de coordinación en materia de control del gasto público con los gobernadores de campeche, jorge salomón azar garcía, y de oaxaca, diódoro carrasco. este último afirmó que: "no se permitirán impunidades en el manejo de los recursos públicos destinados al bienestar y desarrollo de los oaxaqueños"... luego de inaugurarse la 64 asamblea general ordinaria del infonavit, abelardo carrillo zavala, representante del sector obrero ante ese instituto, reconoció ayer que están dadas las condiciones para crear el nuevo infonavit. el legislador señaló que hay una perspectiva halagüeña para que el instituto por fin tome su camino hacia una estabilidad por muchos años. por ello, expuso que el organismo que dirige alfredo del mazo puede caminar de aquí hasta el año 2000 y más allá. el apunte lo hace también previo a que el presidente de la república conozca los resultados de dicha asamblea, cuyos trabajos los clausura el lunes el primer mandatario, en los pinos... a partir del acuerdo celebrado entre el ddf y el sutaur-100 se demuestra la voluntad política de oscar espinosa villarreal para buscar una vez más una solución negociada al conflicto, afirma tomás vázquez vigil, delegado político en coyoacán. el maestro de carrera reconoció que con la firma del acuerdo surge una nueva etapa en la que las autoridades apoyarán a los ex empleados para que en conjunto identifiquen proyectos productivos en los que con base en sus recursos y conocimientos se integren nuevamente a la vida productiva del país, lo que redundará en el nivel de vida de sus familias... en torno del desagradable incidente que protagonizó el perredista gonzalo rojas irrumpiendo en el salón de sesiones de la i aldf, la comisión de gobierno de ese órgano legislativo, que preside manuel jiménez guzmán, se reunió y los cinco coordinadores parlamentarios firmaron un punto de acuerdo en el que condenan "los actos de violencia y atentatorios del principio de inviolabilidad de nuestro recinto", e invitaron al asambleísta y a sus acompañantes a que sigan los cauces legales para la manifestación de sus ideas y formulación de sus demandas... el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde presidió la reunión del consejo político estatal de su partido en colima donde tomó protesta a los 16 integrantes consejeros del cpe. oñate laborde destacó que el proceso democrático de renovación de consejeros ha dado cuenta de la voluntad priísta, cuyo propósito se fija como un partido más democrático, incluyente y representativo... a propósito, el dirigente del pri-df, roberto campa cifrián, aseguró que si los integrantes del partido son capaces de trabajar en la unidad, en los procesos electorales de 1997 "no habrá duda que vamos a ganar". sin embargo no descartó que dichas elecciones serán las más competidas. por su parte, carlos jiménez macías aseveró que los trabajadores del issste tienen relevancia en el contexto político, sino porque sirven a más de dos millones de mexicanos... el procurador agrario, dionisio pérez jácome, informó que ya se ha elaborado un anteproyecto de nuevas disposiciones reglamentarias que harían factible el ejercicio de la función de defensor del pueblo en materia agraria, con oportunidad y justicia, con el propósito esencial de asegurar la observancia y defensa de los derechos humanos. precisó que a la fecha ya se han iniciado las rondas de consultas con los dirigentes de las centrales campesinas y en cuanto el reglamento sea emitido por el presidente de la república, "asumiré esa función con la autonomía que la ley y el reglamento me conceden... al reunirse con senadores, aarón dychter, subsecretario de transporte de la sct y jaime zabludovsky, subsecretario de negociaciones comerciales internacionales de la secretaría de comercio, establecieron que el gobierno mexicano agotará los mecanismos de consulta para resolver el conflicto del transporte de carga con estados unidos, sin descartar la convocatoria a un panel de arbitraje que resuelva la controversia...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

"los bonos globales mexicanos, parteaguas para los bonos brady"

su exito definirá el mercado

en juego, la emisión de bonos de países en desarrollo a largo plazo
brasil y argentina esperan los resultados para renegociar obligaciones
moody's investor asignó una clasificación provisional de ba2 a la oferta

ap-dow jones y reuter

nueva york, 26 de abril.- después de la confusión inicial que recibió a la oferta mexicana presentada la semana pasada para intercambiar sus bonos brady por un bono global a 30 años, los participantes ahora afirman que esta transacción, de tener éxito, podría significar un parteaguas para todo el mercado de bonos brady.
si otros emisores de bonos brady siguen el ejemplo de méxico, eso podría conducir al advenimiento de bonos a largo plazo en los países en desarrollo. hasta ahora, sólo los mejores créditos del mundo, como el del gobierno estadunidense, han podido persuadir a los inversionistas de adquirir dicho riesgo crediticio de largo plazo.
funcionarios de los gobiernos de brasil y argentina ya han afirmado en esta semana que observan la oferta mexicana con el fin de saber si ésta les abre el camino para la reestructuración de su propia deuda en bonos brady.
"si argentina y brasil le siguen, se registrará en la mente de los inversionistas que el universo de los bonos brady ya no crecerá y con probabilidad se deteriorará", comentó un economista de un banco estadunidense. "pero es prematura pronosticar el fin de los bonos brady".
además, moody's investor service asignó una clasificación provisional de ba2 a la oferta de bonos globales propuesta por méxico con vencimiento al 15 de mayo de 2026.
moody's expresó que, "el gobierno mexicano pretende emitir un mínimo de 1,000 millones de dólares y un máximo de 2,500 millones de dólares en nuevos bonos globales a 30 años a cambio de sus bonos a la par y de descuento pendientes, con vencimiento al 2019.
"el precio de los nuevos bonos con probabilidad será determinado en una subasta holandesa modificada hacia el final del periodo de intercambio, que termina el 30 de abril de 1996. a diferencia de los bonos brady por lre que se intercambiarán, el pago de la suma principal y de los intereses no estará asegurado, y los bonos no tendrán un derecho de recuperación del valor.
si los países con bonos brady recompran de manera colectiva 15,000 millones de dólares en un año, llevaría más de 10 años agotar la deuda. además, el intercambio de bonos globales por los bonos brady no resulta una buena opción para la mayoría de los países del mercado emergente, ya que el refinanciamiento no conlleva una inyección de capital hacia la economía.
una tendencia hacia los bonos a largo plazo sin garantía colateral, como el nuevo mexicano global, activaría los límites de volatilidad y riesgo para los participantes activos en el mercado de bonos brady, según gary evans, estratega de deuda de mercados emergentes para lehman brothers.
"establece un precedente para incrementar el rango del mercado de bonos brady y espero que conduzca a otros bonos de largo plazo, sin colateral", señaló richard segal, analista de mercados emergentes de ingreso fijo en santander investment securities. "cualquier cosa que incremente el potencial para más ofertas de diferentes tipos de bonos es buena para el mercado".
hace una semana, méxico ofreció intercambiar hasta 2,500 millones de dólares en bonos brady a la par y de descuento a cambio de un bono global a 30 años cuyo rendimiento se determinará en una subasta. la oferta de intercambio vence el 30 de abril, a menos que méxico decida ampliarla.
de tener éxito, la oferta demostrará que los inversionistas están dispuestos a abandonar la seguridad de una garantía colateral y adquirir riesgo mexicano puro.
para los administradores de fondos estadunidenses, la diferencia de rendimiento del nuevo bono global en comparación con los valores del tesoro estadunidense tiene que ser lo suficientemente grande para compensar la falta de garantía colateral.
"unos 550 puntos básicos o más será adecuado", indica ken marshall, administrador de fondos en covenant capital.
si el eurobono mexicano a 10 años se comercia en 370 puntos básicos por arriba que los valores del tesoro, ingrid iverson, de ubs, calcula que los inversionistas estadunidenses necesitarán "más de 200 puntos básicos" por arriba de esa cifra para el bono global a 30 años.
goldman, sachs and co., principal administrador, sugiere utilizar la diferencia de 470 puntos básicos del eurobono de pemex a 30 años como referencia.
no obstante, marshall advierte que "la diferencia no debe ser demasiado reducida", ya que con la fuerte participación de bancos mexicanos, elevados precios sobre el nuevo bono de intercambio podrían invitar a un remate, señaló.
la suma principal de los bonos brady mexicanos está apoyada por valores del tesoro estadunidense. existe también una garantía colateral en los cupones que funciona en tanto no exista incumplimiento, así como una garantía sobre el precio del petróleo.
algunos participantes del mercado sienten que abandonar la garantía colateral del tesoro estadunidense sería el siguiente paso natural para el mercado de bonos brady, conforme los inversionistas adquieren la confianza de que la mayoría de los países no incurrirán en el incumplimiento de la deuda en bonos brady.
"el mercado se vuelve más complicado. cada vez más personas se percatan de que en realidad no desean la exposición de los valores del tesoro y que la garantía colateral es un obstáculo", indicó raúl elizalde, analista en ing baring securities.
la garantía colateral resulta difícil de administrar debido a que su valor cambia con el mercado de valores del tesoro estadunidense, según los participantes en el mercado. y para aquellos que no tienen problemas en adquirir un riesgo puro de un país, los bonos brady con colateral significan una mezcla forzada de dos créditos sin relación.
con el paso de los años, el mercado de bonos brady ha desarrollado una infraestructura eficaz para transacciones de repos y derivados, así como un mecanismo de descubrimiento de precios. "será interesante observar cuánto del intercambio proviene de inversionistas extranjeros en comparación con los bancos mexicanos", sugirió un analista de valores.
además de esta oferta, los planes de méxico para seguir a argentina hacia el sector de eurobonos en marcos a 10 años también ganan impulso, expresaron los comerciantes.
se hizo posible una transacción de 500 millones de marcos y se habló de un rango de cerca de 470 puntos básicos por arriba de los bunds alemanes. esto otorgaría un cupón de 11 por ciento.
argentina presentó la primera transacción en marcos a 10 años para un deudor latinoamericano en marzo pasado. la emisión, conducida por deutsche, se inició por 500 millones de marcos y ha aumentado desde entonces a un total de 1,000 millones de marcos debido a una fuerte demanda.
la transacción argentina tenía un rango de 475 puntos básicos por arriba de los bunds, y se ha reducido hasta comerciarse en cerca de 450 puntos básicos.
aunque algunos funcionarios de créditos sindicados sugieren que la transacción de méxico en marcos podría producirse la próxima semana, la mayoría piensa que esto es poco probable debido a que el primero de mayo es día festivo en alemania.
moody's investor service señaló que "la situación económica de méxico se ha mejorado desde la devaluación del peso en diciembre de 1994. sin el problema de deuda externa a corto plazo del país, las obligaciones de méxico en moneda extranjera se han vuelto mucho más manejables, y se enriquecerán más con este intercambio de bonos.
"en el área nacional, las presiones inflacionarias se han contenido como resultado de una prudente administración económica, y la economía sale lentamente de una profunda recesión. las perspectivas de méxico en el mayor plazo están restringidas por la mala salud del sistema bancario y el sector corporativo, la susceptibilidad a cambios repentinos en la confianza del inversionista y por las actuales preocupaciones políticas".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

fondo anual para telmex de 800 millones de dls. para desarrollo de líneas

tras las tarifas, cautela de empresas

se busca pasar de 9 a 15 millones durante los próximos tres años
telmex podría obtener alrededor de 1,060 millones de dólares anuales
los cargos no son acordes con los costos de proveer el servicio

francisco hoyos y agencias

las principales empresas concesionarias de larga distancia tuvieron ayer reuniones de "diagnóstico" después del anuncio de la tarifa de interconexión que les cobrará telmex a partir de 1997 y fueron, en su mayoría, cautos al emitir una posición, a pesar de no quedar muy conformes.
el director general de avantel, empresa formada por banamex y mci communications, manuel sánchez lugo, dijo que "los cargos anunciados no están en línea con los costos de proveer el servicio de interconexión y los niveles tarifarios que existen en mercados competitivos internacionales".
considerado como uno de los concesionarios más fuertes, avantel precisó que "para fomentar un ambiente competivivo que efectivamente beneficie al público y a nuestro país", la tarifa de interconexión debe ajustarse, "a la brevedad posible, en los niveles que privan en las naciones con las que méxico tiene mayor intercambio comercial".
la compañía reiteró, sin embargo, "su compromiso con méxico" y que seguirá "trabajando en el establecimiento de un marco competitivo que promueva las telecomunicaciones en nuestro país".
por su parte, fuentes oficiales de teléfonos de méxico indicaron que será hasta la próxima semana cuando la empresa emita sus conclusiones sobre la tarifa.
desde temprano, los directores de las empresas que a partir del primero de enero de 1997 entrarán al mercado de la telefonía de larga distancia, sesionaron para evaluar los impactos de la tarifa inicial de 5.32 centavos de dólar que estableció anoche la secretaría de comunicaciones y transportes.
en tanto, gustavo de la garza, presidente de marcatel declaró que telmex y los concesionarios establecerán un fondo anual de 800 millones de dólares para "apoyar el desarrollo de telefonía local".
de la garza explicó que tanto telmex como los empresarios aportarán 22.91 centavos de dólar por cada minuto de llamada, con lo cual evitaron la tarifa de 14 centavos que ofreció el aún monopolio al principio.
"este subsidio no es para que el señor slim se gane más millones, sino para que su empresa fomente la penetración de la telefonía local...para que las líneas telefónicas pasen de 9 a 15 millones durante los próximos tres años", aseguró a la agencia informativa reuters.
pronosticó que con dichos recursos esperan instalar 1.6 millones de líneas anuales que representaría un crecimiento de 20 por ciento en los servicios telefónicos del telmex.
según el directivo, teléfonos de méxico podría recibir por concepto de tarifa y del fondo alrededor de 1,060 millones de dólares anuales.
alestra, empresa que se fusionó esta semana con unicom, guardó silencio y sólo informó que continuarán en el estudio del anuncio de la sct para después emitir una posición institucional posterior.
los ocho concesionarios -alestra, avantel, cableados y sistemas, investcom, unicom, iusatel y marcatel- junto con teléfonos de méxico fracasaron en las negociaciones para fijar una tarifa, lo que obligó a la sct a intervenir para llegar a un acuerdo.
según los expertos del sector, telmex podría ser el ganador a corto plazo en una industria que representa unos 3,000 millones de dólares anuales.
como se esperaba, el gobierno establece diferentes tarifas de conexión para llamadas de larga distancia nacional, larga distancia de entrada y larga distancia de salida. todas las tarifas se establecieron en pesos.
no obstante, los analistas indican que les gustaría conocer más detalles sobre los cargos internacionales; por ejemplo, si éstos variarán con la distancia.
los analistas también desean saber si la tarifa de interconexión en pesos establecida por el gobierno variaría en caso de que el peso cayera frente al dólar.
leslie marcus, analista de santander investment, señaló que había utilizado un peso más débil en sus cálculos, en comparación con el tipo de cambio de 7.33 pesos por dólar que el gobierno supone para 1997.
las cifras de marcus sugieren una tarifa de interconexión de cerca de 0.051 de dólar en 1997 y de 0.042 de dólar en 1998, tarifas todavía mayores que las que ella esperaba.
"es positivo para telmex... en particular en los últimos años esperaba una declinación más rápida", agregó.
se presentaron algunos desacuerdos entre los analistas en cuanto a si las tarifas de interconexión eran lo suficientemente altas para permitir que telmex continuara subsidiando su servicio local.
ali, de bear stearns, refirió que espera que las tarifas de servicio local se elevarán en 1997, puesto que telmex ya no podrá utilizar sus ingresos por larga distancia para subsidiar sus tarifas locales. "el subsidio que telmex quería no está aquí, o bien es mínimo", explicó.
el costo de interconexión para telmex será de cerca de 0.02 de dólar por minuto, indicó ali. la compañía también tendrá que invertir unos 300 millones de dólares al año para instalar el equipo de interconexión.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

así vamos...

un repunte efímero

juan castaingts teillery

habla mucho de que la economía está repuntando, que ya hemos tocado el fondo de la crisis y que ese hecho justifica plenamente la política económica que se está aplicando.
es cierto que la brutal caída que la economía resintió durante los primeros seis meses del año pasado ha tendido a atenuarse en la segunda mitad del año y que a este elemento, se agregan algunos otros de tipo positivo como son los siguientes:
a) el peso ha mostrado una relativa estabilidad desde hace algunos meses.
b) las exportaciones han seguido creciendo con fuerza.
c) la inversión extranjera directa, es decir, aquella que va dirigida a actividades productivas es sustancialmente elevada ya que para el año de 1995 fue de 6,964 millones de dólares.
d) la industria maquiladora sigue al alza.
sin embargo, desde nuestro punto de vista este conjunto de indicadores positivos no son suficientes para decir que se ha iniciado un repunte que nos conduzca a dejar atrás a la crisis. pensamos que en las declaraciones oficiales se desborda un optimismo que no tiene ninguna base en la situación económica real de la economía. lo que fundamenta nuestro análisis son los siguientes elementos de juicio:
a) como se observa en la gráfica adjunta, la crisis de la actividad industrial tiene dos etapas: la primera hasta el mes de junio en que la producción industrial simplemente entra en un despeñadero y, la segunda en que la actividad industrial sigue cayendo pero lo hace a tasas menos pronunciadas. es cierto que la caída es más lenta, pero de todas formas sigue siendo caída. tómese en cuenta además, que para el conjunto del año (1995) la baja fue tan fuerte y que, partiendo de niveles tan bajos de la producción, no es difícil que a principios de 1996 se pudiese observar un ligero repunte en la producción.
b) en economía, la línea recta no existe mas que como instrumento analítico para marcar tendencias. aun en los repuntes autosostenidos siempre se presentan momentos de retracción así como lapsos en los cuales la actividad pierde brío; de la misma forma las caídas tampoco son rectas sino que suelen tener la forma de un tobogán en los que inclusive, hay algunos momentos (que pueden ser importantes) de alzas. no está nada claro que el leve repunte actual sea un repunte autosostenido y sin embargo, hay muchos indicios de que es una alza temporal en una tendencia hacia la baja o hacia el estancamiento.
c) una parte importante del repunte se debe a la fuerza de la inversión extranjera directa, ya que la inversión interna sigue profundamente deprimida). hay que señalar que la caída en la inversión fue aún más pronunciada que la correspondiente a la actividad industrial debido a que, por ejemplo, para el último trimestre del año pasado la inversión global descendió en términos anuales, en 25.4% en octubre, en 25.1 en noviembre y en 16.1% en diciembre, lo cual es simplemente una baja de enormes proporciones. evidentemente que después de tales niveles, cualquier inversión por pequeña que sea implica un repunte.
d) el repunte se ha localizado en las grandes empresas ya que en las pequeñas y medianas la caída continuó durante los primeros meses de este año. este hecho se nota claramente por el consumo de electricidad de dichas empresas.
e) el hecho más importante que hace pensar que sólo se trata de un repunte efímero, es que la cartera vencida sigue creciendo y la banca continúa prácticamente en bancarrota. el problema de la cartera vencida es tan grande que a pesar de las gigantescas cantidades que el gobierno ha invertido (o regalado a los banqueros), la incapacidad de pago sigue en aumento. lo hemos dicho y lo repetimos, la mexicana es una economía monetaria y la banca es una de sus instituciones claves, mientras el sistema monetario y la banca se encuentren profundamente enfermos ningún tipo de recuperación podrá ser ni sano ni autosostenido. con las tasas de interés vigentes que siguen siendo de tipo usurario, las empresas no pueden invertir ni los consumidores comprar; mientras empresas y consumidores se encuentren ahogados por deudas, las primeras tienen muchos problemas en producir y los segundos no pueden comprar y, sin producción ni compras, no hay repunte. los propósitos del gobierno y de la banca de querer organizar un repunte sin una solución adecuada a las carteras vencidas, son meras ilusiones y fantasías, pero son ilusiones y fantasías que le han costado y que le cuestan muy caras al país.
f) ha bastado un ligero repunte en la actividad económica para que las importaciones crezcan en flecha. así, durante el mes de enero, las importaciones de materias primas de la industria no maquiladora aumentaron en 8.6%. con el desmantelamiento de la industria interna por efecto de la crisis, la actividad productiva se ha hecho mucho más dependiente del exterior de lo que ya lo era con anterioridad; por eso cualquier crecimiento es explosivo en importaciones y conduce rápidamente a déficit en la balanza comercial con todas las repercusiones negativas que tienen estos déficit.
g) el servicio de la deuda externa es muy fuerte y absorbe los recursos necesarios para implantar el repunte.
h) el mantenimiento a toda costa de la actual política monetaria por banxico y shcp, constituyen otro factor importante que imposibilita elviepunte autosostenido.
podemos decir que, efectivamente, hay un pequeño repunte que éste puede conducir a un leve incremento anual del producto y que para finales del año no es imposible que el pib pueda registrar aumentos del orden del 2%, pero que la economía sigue sumergida en una crisis de proporciones estructurales y que lo más posible es que este repunte no sea la salida de la crisis sino que, como se diría en términos mexicanos, ésta simplemente "haga patito" es decir, presente varios rebotes y recaídas en una tendencia general al estancamiento.
finalmente, hay que aclarar que dada la política económica implantada, el repunte no lo notará el grueso de la población ya que seguirán presentes las tendencias a que el ingreso se reparta cada vez más en forma negativa.
debemos señalar que el informe de la suprema corte de justicia enfrenta con claridad los hechos y evita todo razonamiento falaz; vemos renacer el poder de la suprema corte y ello nos da esperanzas de que se implante una auténtica división de poderes. el repunte económico necesita que la república, que implica división de poderes, federalismo y democracia, sean efectivos. sería altamente deseable que las autoridades económicas y monetarias aprendieran de lo hecho por el máximo tribunal de la república que es antitético al que ellos realizan.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

sólo 8 estados aplican el impuesto de hospedaje

en contra empresarios locales

maria de jesus espinosa m.

ocho entidades federativas establecieron el impuesto sobre la prestación de servicios de hospedaje contemplado en la ley de coordinación fiscal entre la federación y los estados. el resto de las entidades estudian la conveniencia de aplicar este gravamen que sin duda fortalecería a las haciendas municipales y estatales; sin embargo, en varios estados los empresarios dedicados a esta actividad se han manifestado abiertamente en contra.
las disposiciones que otorgan nuevas facultades recaudatorias a estados y municipios fueron publicadas en el diario oficial de la federación el 15 de diciembre de 1995, y en ellas se contempla la aplicación de impuestos locales sobre anuncios comerciales, la prestación de servicios de hospedaje y venta de bebidas alcohólicas.
de acuerdo con informes de la secretaría de hacienda y crédito público (shcp), el impuesto a los servicios de hospedaje es pagado por el usuario y debe ser retenido por la persona física o moral que presta el servicio. actualmente, aguascalientes estableció una tasa de dos por ciento en este renglón, coahuila ubicó este gravamen en cinco por ciento, pero su vigencia se trasladó hasta agosto, pero de este mes a diciembre los causantes sólo pagarán 60% del impuesto, es decir, la tasa será de tres por ciento. en chiapas se optó por tarifas de 2.50, 5 y 7.50 pesos únicamente en el hospedaje en moteles, quedando exentos del pago de este impuesto los hoteles, campos para casas móviles y tiempos compartidos.
en el distrito federal la tasa impositiva por concepto de hospedaje fue fijada en tres por ciento; sin embargo, por acuerdo del jefe del departamento del distrito federaòä se otorgó un subsidio a los contribuyentes equivalente a ciento por ciento, durante los meses de abril, mayo, junio y julio de 1996, al parecer para evitar conflictos de tipo jurisdiccional con los contribuyentes y aprovechar este periodo para lograr un acercamiento con los gremios de contribuyentes.
para jalisco, la tasa establecida por concepto de impuesto de hospedaje es de dos por ciento; sin embargo, el gravamen en cuestión se encuentra suspendido, debido a las peticiones del gremio hotelero para que se suspenda esta contribución. en el estado de méxico se fijó un impuesto de tres por ciento por la prestación del servicio de hospedaje, mismo que entró en vigor a partir de marzo; sin embargo, al igual que en el caso del df, se otorgó un subsidio a los causantes de este impuesto equivalente a ciento por ciento entre marzo y junio. en esta entidad, se acordó no cobrar el gravamen en casas de huéspedes, con excepción de aquellas que incluyan entre sus servicios el consumo de vinos, licores o cerveza.
en quintana roo, la tasa aplicable a los servicios de hospedaje es de cinco por ciento; no obstante, se llevaron a cabo pláticas con el gremio hotelero y se determinó diferir la vigencia de este impuesto hasta el mes de septiembre próximo. asimismo, a petición de los hoteleros, es probable que la tasa impositiva se reduzca de cinco a dos por ciento.
zacatecas es la octava entidad que ya adoptó este impuesto local como fuente de nuevos ingresos y estableció una tasa de 1.5% vigente a partir de abril, por lo que entre enero y marzo las empresas prestadoras de este servicio se empadronaron, puesto que la ley de ingresos del estado precisa que los hoteles y demás contribuyentes de este impuesto no podrán repercutirlo entre los usuarios.
en la mayoría de las entidades que determinaron aplicar el impuesto al hospedaje no se especifica el destino de los recursos recaudados, pero se precisa que los alimentos consumidos en los sitios de hospedaje no están sujetos al pago de este impuesto. sólo en los casos de aguascalientes y zacatecas, se especifica que los recursos captados por este concepto se destinarán a la promoción del turismo, en las otras seis entidades que aprobaron la aplicación de este impuesto, no se especifica el destino de estos recursos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

no se ha perdido el margen de subvaluación

la competitividad está asegurada

jaime contreras salcedo

a pesar de las críticas del sector privado, el margen subvaluatorio del peso no se ha perdido y es del orden 12 a 13% en estos momentos, con lo que se asegura la competitividad de nuestras exportaciones. las condiciones macro no permiten la gestación de una nueva devaluación aunque eso sí, "no hay que basar en el tipo de cambio el futuro de nuestras ventas foráneas y sí aumentar la eficiencia y productividad así como una mayor penetración en los mercados". y en paralelo "que el empresario micro, dé el estirón".
enrique vilatela riba, director del banco nacional de comercio exterior, estableció ayer lo anterior, mientras que decio de maría serrano, subsecretario de comercio exterior, externó que el entorno "esta reconociendo expectativas positivas, visión de largo plazo y recuperación económica real". eso sí, vilatela aceptó que estan sólo en 50% del programa financiero para 1996 a los exportadores y que era 2 mil millones de dólares a finales de abril.
interrogados ambos por separado en el marco de la presentación del v foro de oportunidades de negocios en el caribe -cuya celebración ocurrirá en cancún, en junio próximo-, los funcionarios estuvieron de acuerdo en que si bien el tipo de cambio es un factor importante en la competitividad, "no es el más importante", apuntó vilatela.
esa, la competitividad, la debemos basar a juicio del banquero público en "en una mayor productividad y mayor acceso a los mercados". el peso tan subavaluado "fue necesario el año pasado por la grave crisis y los problemas que nos enfrentamos, pero no podemos vivir con un tipo de cambio tan subavaluado eternamente", aseveró.
por lo demás, recordó la garantía presidencial en el sentido de no permitir nuevamente una sobrevaluación de la moneda nacional, contenida en el plan nacional de desarrollo, pero tampoco es necesario tener una subvaluación tan fuerte.
- ¿estamos preparados?, se le preguntó enseguida
- en primer lugar no nos queda de otra y en segundo, respondió, el crecimiento de las exportaciones, el superávit comercial que estamos teniendo, nos indica que sí estamos preparados. lo que necesitamos es que el empresario a nivel micro dé el estirón, se arriesgue, que no tenga miedo a participar en la exportación, que aproveche las oportunidades y así va a ser que todo méxico salga gracias a su empuje.
a la larga, reflexionó enseguida vilatela, tenemos que estar conscientes que el flujo comercial va a cambiar "y que el crecimiento de la economía va a tener la necesidad de importar bienes de capital y que eso a su vez, va a modificar la estructura de las adquisiciones foráneas para aumentar la productividad de la empresa mexicana, lo que será positivo también".
enseguida el director del bancomext reconocería que en materia de derrama crediticia "vamos bajos en nuestro programa". empero, estamos trabajando en dos vías para acelerar el objetivo hacia finales de este trimestre y definitivamente en el segundo semestre, se desarrollará con mayor fuerza el esquema de garantías y de seguro al crédito para facilitar que la banca (comercial) sea más agresiva en el otorgamiento de crédito".
hizo ver el actuario vilatela que se han incrementado las acciones para desarrollar la propia capacidad interna de otorgar empréstitos en el primer piso. "estamos iniciándolo y vamos poco a poco para no apresurarnos más de lo que debemos, pero hacia la segunda mitad del año vamos a ver una mayor canalización del primer piso por parte de bancomext", consignó.
dentro del plan industrial que será anunciado por la secofi en breve, anotó frente a otra duda de los reporteros, "las exportaciones juegan un papel importantísimo y en este punto, la promoción, capacitación, asesoría y el financiamiento directo de bancomext también desempeñará un rol preponderante. esto está incluido en el plan".
por lo que hace al subsecretario de comercio exterior, decio de maría serrano, consideró que los signos que está dando actualmente el mercado son de estabilidad, de confianza en la recuperación de la economía y así los debemos ver. recordó la sensible baja en las tasas de interés, la apreciación del peso y la balanza comercial en el primer trimestre a cuyo cierre se observó un superávit importante.
desde su punto de vista, los empresarios están teniendo una visión de crecimiento y así lo certifican con el comportamiento de los mercados, pero como todo, también se vislumbra un ajuste en las variables, lo que no significa que afrontemos situaciones negativas, insistió el funcionario.
para finalizar, ambos dieron a conocer que en el foro de oportunidades de negocios se espera mover cerca de 2,500 millones de dólares y acercar a los pequeños y medianos empresarios a la exportaciones con clientes concretos de latinoamérica y el caribe.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

para el pago de intereses de la deuda se requieren 28,700 millones de dólares

la deuda externa llegó a 161,130 millones de dólares, lo que significa que necesitaremos generar permanentemente las divisas para servir sus intereses y capital, que concretamente alcanzarán los casi 28,700 millones de dólares. la inflación está bajo control pero las presiones sobre los precios son fuertes y su descenso será más paulatino de lo que el gobierno piensa.
el grupo financiero inverlat estimó lo anterior y además avizoró un cubrimiento de intereses por esta deuda, pública y privada, de 16,770 millones de dólares, por lo que la balanza de pagos requerirá de un fuerte superávit en inversión extranjera y en la balanza comercial para su financiamiento.
según sus consultores, las expectativas de los mercados "se han dado la vuelta y ahora parecen más optimistas de lo que deberían". las tasas de interés primarias y las del mercado secundario mostraron importantes reducciones, "pese a que nos encontramos en el mes de mayor inflación, con excepción de enero". el mercado ahora percibe, juzgaron, que el movimiento de los precios podría ser inferior a lo que originalmente se esperaba "y reconoce un tipo de cambio más sólido".
en cuanto a la deuda externa, inverlat destacó que la mayor parte de los vencimientos se renegociarán, "transfiriendo sus vencimientos a plazos mayores y con menores tasas", como de hecho ya se ha visto en algunas operaciones de este tipo en el primer cuatrimestre.
empero, indicaron en gfi, el proceso no es nada fácil y de cualquier forma "sólo redistribuye una pesada carga de amortizaciones". la estimación de los analistas de este grupo financiero van en el sentido de que se tendrán que cubrir 16,770 millones de dólares para este año, "de manera que la balanza de pagos requerirá un fuerte superávit en la inversión extranjera y en la comercial, para su financiamiento".
es más, aún y cuando aparentemente el servicio de los deuda externa será manejable, "la realidad es que es mucho más pesada de la que oficialmente se había anunciado" y desde luego, representa un riesgo latente, sobre todo para el logro de una recuperación económica y crecimiento sostenido más vigoroso".
para finalizar, los consultores de inverlat apuntaron que si bien la mejora en las expectativas es positiva porque reconoce los avances y resultados del programa económico, y apoyan la probabilidad de ocurrencia de un mejor escenario, "sería peligrosos perder de vista que aún hay serios problemas por resolver".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

descenso de 22.05 puntos de la bolsa

el principal indicador bursátil experimentó ayer un nuevo descenso marginal, de 22.05 puntos, equivalente en precios a -0.68%, para situarse en las 3,216.96 unidades. el balance semanal en la bolsa mexicana de valores resultó igualmente negativo, al acumular el indice de precios y cotizaciones un retroceso de 67.52ccnidades o -2.06%, con lo cual la ganancia nominal promedio en el año se redujo a 15.78 por ciento.
analistas de casas de bolsa coincidieron en que la evolución de la actividad bursátil es congruente con las expectativas que se habían fijado hace una semana. es decir, el mercado se encuentra inmerso en un proceso de consolidación, con ajustes técnicos por toma de utilidades que podrían abarcar todavía unas tres semanas más.
el indice de precios y cotizaciones, que no logró sostenerse en la banda de los 3,300 puntos, seguiría ajustándose para consolidar niveles hasta un mínimo de 3,150 unidades antes de reiniciar su crecimiento. entre tanto, continuará la tendencia de volúmenes de operación moderados y movimientos marginales en el ipc, en medio de un clima de espera y cautela de los inversionistas, mientras continúa la presentación y análisis de los reportes financieros de las empresas, correspondientes al primer trimestre.
precisamente el viernes se negociaron en el piso de remates 113.8 millones de acciones de 98 emisoras participantes, y de las cuales 36 concluyeron con ganancia, 48 con pérdida y 14 más sin variación en sus precios de mercado.
entre las perdedoras de la sesión final de la semana destacó el hecho de cementos mexicanos (cemex), que a pesar de haber incrementado en más de 60% sus utilidades anualizadas al primer trimestre, resintió descensos de 4.36%, 3.38 y 2.67% en la cotización de sus respectivas acciones tipo a, cpo y b. también declinaron grupo industrial atenquique, en su serie *a2, con -8.41%; seguros comercial-américa (secoam) con -5.11 y -5.09% en sus emisiones b y a, tras haber ganado el jueves casi ocho por ciento; sidek b, -4.76%; texel, -4.55%, y aeroméxico cpo, con -4.17 por ciento.
a la alza se cotizaron iusacel l, con repunte de 7.69%; grupo desc a, con 7.46%; sigma alimentos bcp, 4.91%; grupo minero méxico b, 4.33%; grupo financiero banorte b, 4.29%, y herdez, con 4.04 por ciento.
a nivel de sectores, los cambios más representativos de la jornada ocurrieron en la industria extractiva, con avance de 1.54% y varios, con 0.97%; de los cinco indicadores con pérdidas, destacaron las de la industria de la construcción, con -1.89%, y comunicaciones y transportes, con -1.66%, influido este último sector por el comportamiento errático de las empresas más representativas del ramo: telmex y televisa.
mientras tanto, en el mercado cambiario, el dólar tuvo un ligero movimiento alcista de hasta 2 centavos y cerró en 7.45 pesos el tipo libre y 7.42 el interbancario. este fenómeno obedeció a la cobertura de posiciones de las empresas corporativas por fin de semana y de mes. se esperan nuevas alzas en la cotización, acorde con los analistas quienes incluso predijeron fuertes altibajos en las próximas jornadas con claro predominio de incrementos.
el dólar estuvo "ligeramente solicitado" mientras que el oro centenario en operaciones sostenidas, se comportó en forma lateral y al final de la sesión sostuvo su cotización en 3 mil 300 pesos a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad, en paralelo, ratificó su cotización en 41 y 46 pesos, compra y venta, repsectivamente.
el banco de méxico informaró que el tipo de cambio aplicable para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagadera en el país, fue ayer de 7.4042 pesos, aunque al cierre en su registro para el dólar interbancario aceptó que hubo un movimiento alcista de hasta tres centavos.
en el mercado secundario de dinero, el banxico intervino con un promedio de 6 mil 300 millones de pesos aunque también retiró una cantidad similar por vencimientos de operaciones previamente concertadas, transacciones del gobierno y retiros o depósitos de billetes.
en cuanto al ajuste alcista que se observó en el tipo de cambio, expertos financieros de serfin adelantaron que en los dos últimos días de abril, se espera una baja liquidez, ya que los pagos de pemex al gobierno "retiran liquidez del sistema bancario".
empero, dijeron, que del 2 al 7 de mayo entrantes, la situación anotada se revertirá toda vez que el ejercicio del gasto público tiene un impacto muy importante sobre la misma liquidez del sistema.
por lo demás, la favorable expectativa de inflación para los próximos meses así como la misma estabilidad cambiaria, señalaron los analistas, "con una tendencia a la revaluación del peso", son los factores que explican en lo fundamental la caída en las tasas internas de interés y la posibilidad de que mantengan esa tendencia.
un factor adicional para la baja en los réditos es, según los expertos de serfin, la entrada de inversionistas extranjeros al mercado de dinero. se calcula que han llegado alrededor de 200 millones de dólares en cetes acorde con la información de algunas mesas de dinero.
para finalizar, los consultores financieros destacaron que habrá nuevos ajustes con predominio de alzas precisamente por la cobertura de posiciones por fin de mes, para después del primero de mayo ir a la baja en forma paulatina, pero firme.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

panorama corporativo

retrocedieron 6% las ventas de cemex
se da calificación negativa para televisa
grupo desc emitirá nuevas acciones "c"
reportó utilidades ica en el i trimestre

standard & poor's una de las tres empresas evaluadoras de riesgos de deuda pública y privada, asignó ayer una calificación de bb con perrspectiva negativa a papeles de deuda del grupo televisa por un total de 500 millones de dólares, con vencimientos entre los años 2003 y 2008.
la decisión de s&p se asocia no sólo a las pérdidas por más de 300 millones de pesos que reportó el consorcio televisivo líder en méxico durante el primer trimestre de este año, sino a que "hay cierta inquietud acerca del dominio de los principales accionistas y su influencia en direcciones estratégicas futuras, así como la carencia de un posible sucesor".

cemex baja ventas

al presentar su informe financiero correspondiente al primer trimestre de 1996, cementos mexicanos (cemex) reconoció un descenso en sus ventas netas por las que obtuvo 5,405 millones de pesos, casi 6% menos que entre enero y marzo de 1995. el principal consorcio cementero del país y uno de los cinco más importantes a nivel mundial, con operaciones preponderantemente en el extranjero (con subsidiarias o exportación), logró sin embargo utilidades netas mayoritarias por 2,402.8 millones de pesos, superiores en más de 60% a las obtenidas un año atrás. este aumento en sus ganancias se originó en gran medida por el saldo a favor de 1,422.5 millones de pesos por concepto de costo integral de financiamiento. el consorcio, que encabeza lorenzo zambrano, presentó sus resultados apenas un día después de haber realizado sus asamblea anual.

tolmex y maya

resultados contrastantes presentaron cementos tolteca y grupo industrial maya -ambas subsidiarias de cemex-; la pri ura dedicada también a la producción y distribución de cemento y que en el primer trimestre de 1995 registró pérdidas equivalentes a 168.2 millones de pesos, esta vez en el mismo lapso logró utilidades netas mayoritarias por 775 millones, pese a que sus ingresos totales se redujeron en 10% al pasar de 1,240.3 millones a 1,116.2 millones de pesos. por su parte, maya, una empresa de cemex en el ramo de la industria de la construcción y dependiente más del mercado doméstico, arrojó no sólo disminución de 40% en ventas (pasaron de 530.8 millones a 312.2 millones de pesos), sino resultados netos negativos en 342 millones de pesos.

autlán revierte pérdidas

con un aumento de más de ciento por ciento en sus ingresos totales, resultado directo del consistente crecimiento en sus exportaciones, la compañía minera autlán registró durante los tres primeros meses del año ganancias netas por 38.8 millones de pesos, que contrastan favorablemente con las pérdidas por 19.4 millones que asimiló en ese mismo periodo un año antes. autlán incrementó sus ingresos de 103.8 millones en el primer trimestre de 1995 a 212.4 millones este año.

ekco

la empresa ekco, fabricante de artículos de aluminio y acero inoxidable para el hogar, generó en los tres primeros meses del año ventas por 46.6 millones de pesos, apenas superiores en 5% a precios constantes con respecto del mismo lapso de 1995, pese a lo cual resultó con ganancias ligeramente arriba de 9 millones de pesos. este consorcio, que en el primer cuarto del año pasado resintió pérdidas por 1.2 millones de pesos, basó ahora sus resultados en el saldo a favor por 4.2 millones de pesos por concepto de costo integral de financiamiento.

iem

industrias iem, que fabrica productos de línea blanca industriales y para el hogar, reportó ayer haber obtenido ganancias netas por 10.3 millones de pesos en el primer trimestre de 1996, contra pérdidas por 10.6 millones que había obtenido un año atrás. iem logró, pese a la contracción del mercado interno, un incremento anualizado de 30% en sus ventas, que le significaron ingresos por 87 millones de pesos.

celanese anuncia pago de dividendos

grupo celanese comunicó este viernes que pagará un dividendo de 4 pesos por acción a partir del 3 de mayo.
la compañía, un importante productor y comerciante de productos químicos, textiles y fibras industriales, informó que pagará un dividendo ordinario de 4 pesos por acción a todos los poseedores de acciones cupón 2, y un dividendo extraordinario de la misma cantidad a todos los poseedores de las acciones cupón 3.
la compañía actualmente tiene 93.55 millones de acciones en circulación.
en un comunicado la compañía informó que el valor total del dividendo a pagar es de 748.4 millones de pesos.
hoechst ag de alemania tiene una participación mayoritaria en la compañía.

desc

la compañía desc informó que emitirá una cantidad adicional de 5.7 millones de acciones serie "c" a los accionistas existentes en vez de un pago de dividendo.
en un comunicado, la compañía señaló que los accionistas serían candidatos para recibir una nueva emisión por cada 48 de sus acciones serie a, b o c que actualmente poseen.
desc informó que el valor total de la emisión de acciones sería de 369,810.87 pesos, basado en el actual "valor nominal teórico" de sus acciones actuales negociadas en la bolsa mexicana de valores.
dicha cantidad será colocada en una cuenta especial de reserva, comunicó desc.
los accionistas podrán recoger sus nuevos derechos de acción a partir del 13 de mayo, al presentar su cupón 5 de las acciones actualmente en posesión.

ica

grupo ica de méxico informó que su ganancia neta en el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 225 millones de pesos, al alza en relación con una pérdida de 1,130 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.
empresas ica sociedad controladora, sa de cv (ica) informó que la utilidad de operación en el primer trimestre de 1996 cayó a 90 millones de pesos en comparación con 1,000 millones de pesos durante el periodo comparable de 1995.
empresas ica señaló haber reportado una contribución neta del costo integral de financiamiento de 402 millones de pesos en el primer trimestre de 1996 comparado con el gasto neto de 1,510 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.
el cambio a una contribución en el primer trimestre de 1996 a partir de un gasto en el primer trimestre de 1995 se debió principalmente a la utilidad en cambios de 127 millones de pesos en el primer trimestre de este año comparado con una perdida 2,266 millones de pesos del mismo periodo de hace un año.

pedro garcia, excelsior

monterrey, n.l., 26 de abril.- al informar que se pagaría un dividendo en efectivo de sesenta centavos por acción correspondiente a los resultados obtenidos por la compañía en el año de 1995, el director general del grupo vitro, federico sada gonzález reveló que en 1996 la empresa redoblará sus esfuerzos por crear valor para los inversionistas mediante la reducción del nivel del apalancamiento vía la probable desinversión de activos previa fase evaluatoria del portafolios de negocios.
el director general de vitro financiamiento y desarrollo, josé antonio lópez expresó que el plan de reestructuración del "portafolio" de negocios podría empezar dentro de ocho meses (finales de este año) y tendría una duración de dieciocho meses toda vez que se debe de analizar qué activos ya no son prioritarios o se han vuelto ociosos.
en rueda de prensa, hugo jaime garcía, director de financiamiento corporativo informó que vitro registra una deuda medida en dólares por un monto de dos mil millones de los cuales 40% está contratada en pesos y el compromiso se tiene con bancos comerciales mexicanos y extranjeros.
añadió garcía que también se optimizarán los flujos y se utilizarán en la reducción de pasivos.
el análisis de los activos se enfocará a establecer si se cuenta con la capacidad de llegar en algunos de ellos a los niveles de operación que se requieren en los renglones donde se defina que no podrá llegar a las metas fijadas por el consejo se tomarán decisiones en el momento más oportuno.
sada gonzález expuso al consejo que "los cambios a realizar en 1996 consolidarán aún más las operaciones de vitro para atender a norte, centro y sudamérica como un solo mercado sin fronteras".
añadió que "conjuntaremos funciones y optimizaremos operaciones, crearemos equipos multiculturales de administración cuyos esfuerzos coordinados incrementen la competitividad en los mercados internacionales. continuaremos estableciendo alianzas estratégicas que aprovechen nuestras fuerzas y ofrezcan mejores oportunidades para servir a nuestros clientes".
sada encabezó la asamblea anual de accionistas y se reveló el reporte financiero del cuarto trimestre de 1995 periodo en el cual vitro registró una pérdida de 474.5 millones pesos "con una mejoría en la pérdida neta de 2,124.9 millones reportados en el mismo periodo del año anterior".
en tanto la pérdida neta de interés mayoritario en el trimestre de referencia fue de 514.1 millones, comparada con una pérdida neta de 2,044.2 millones en el cuarto trimestre de 1994".

resultados acumulados de 1995

para el año que terminó el 31 de diciembre de 1995 la utilidad neta fue de 838.6 millones de pesos, respecto de la pérdida neta de 1,675.5 millones reportados al finalizar el ejercicio inmediato anterior. la utilidad neta de interés mayoritario en el pasado fue de 549.9 millones, al pasar de una pérdida de 1,733.0 millones en 1994; equivalente a 1.53 pesos por acción común, respecto de la pérdida por acción común de 4.81 pesos reportada al terminar 1994.
las ventas netas consolidadas por división se incrementaron en todas las divisiones excepto en anchor glass container corporation y en enseres domésticos. las ventas consolidadas de vitro en 1995 fueron de 21,876 millones contra 22,135.6 millones de 1994, para una reducción de 1.2 por ciento.
las exportaciones fueron de 524,400 dólares contra 446.2 millones de 1994; las ventas foráneas representaron 34.9% del total de ventas provenientes de compañías mexicanas de vitro contra 22% registrado en 1994. para 1995, 66% de las ventas de vitro provienen fuera de méxico, mientras que en 1994 lo fueron en 61 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

desde el piso de remates

vitro, prioridad en mercado externo
sí mantendrá su inversión en serfin
balance, chelmisky, carlos jarque

maricarmen cortes

monterrey, n.l.- al presentar los resultados de vitro en 1995, en la asamblea anual de accionistas que se realizó ayer, adrián sada, presidente del consejo, ratificó que la prioridad de vitro en este año será el mercado internacional y en cuanto al mercado doméstico se mantienen expectativas positivas tanto en la reactivación de la demanda de vitro, dirigida por su hermano federico, como en los resultados de su subsidiaria cydsa que bajo la batuta de tomás sada logró en turn over en 1995.
en cuanto a su participación accionaria en serfin que en 1995 se duplicó al pasar de 10 al máximo de 20% que permite la ley, adrián sada precisó que se mantendrá la inversión con un criterio de largo plazo, bajo la confianza de que la situación del sector financiero mejorará conforme mejoren también las condiciones económicas del país. se mantendrá la búsqueda de un socio extranjero, bajo un esquema de capitalización similar al de bancomer, ya que por ley, serfín tampoco puede convertirse en filial de un barco extranjero o tener mayoría accionaria extranjera en su capital.
otra prioridad en 1996 será la de continuar con el ajuste en sus gastos, enfocándose para mejorar la rentabilidad y el valor para los accionistas. en este sentido anunció un pago de dividendos en efectivo de 60 centavos por acción, que como en el caso de cemex se pagará en dos exhibiciones, la primera por 50% el próximo 8 de mayo, y la segunda, por el 50% restante, en la fecha que será determinada por el consejo de administración. vitro es la segunda empresa en méxico, después de peñoles en aplicar el esquema de eva, economic value added, o valor económico agregado, muy en boga en estados unidos, para evaluar el rendimiento del capital invertido por los accionistas.
en cuanto al mercado internacional las exportaciones de vitro representarán en 1995 el 66% de sus ventas, y se espera fortalecer la presencia en el exterior en este año, no sólo en estados unidos con su subsidiaria anchor glass sino también en centro y sudamérica.
al respecto, federico sada, precisó que la estrategia de vitro es consolidar las operaciones para atender norte, centro y sudamérica como si se tratara de un solo mercado sin fronteras.
para la aplicación del eva y el proceso de ajuste en este 1996, que implicará necesariamente reducción de gastos y de personal, vitro contrató los servicios de un sector externo, mckinsey que en las próximas semanas presentará sus resultados al consejo.
quien ayer fue ratificado como comisionado de vitro, fue abelardo morales, el alicaído ex director general de serfin, quien mantiene también el cargo de presidente del comité de finanzas del consejo. para muchos todavía sorprende la repentina salida de morales de serfín, al parecer propiciada por las propias autoridades de la cnbv, ya que se trataba de uno de los funcionarios más allegados a adrián sada y el puesto de comisario de vitro definitivamente le queda chico ante su indiscutible experiencia de más de 20 años en el sector financiero, tanto bursátil como bancario.
para morales ha sido difícil adaptarse al cambio, después de haber dirigido el tercer banco del país y de tener siempre lco reflectores encima. sin embargo, lo que lo mantiene de buen humor y muy ocupado, además de sus actividades en vitro, es su reciente nombramiento como asesor del gobernador de coahuila.
entre los proyectos principales que asesorará morales en cuanto a su esquema de financimiento y vialidad, está la construcción de la macro plaza de saltillo, que de acuerdo con el proyecto será más grande que la de monterrey, así como proyectos de infraestructura.
finalmente afonso romo, presidente del grupo pulsar, no pagará por asemex, un precio equivalente a 2.5 veces como habíamos informado ayer, sino incluye mayor de 2.65 veces sobre su valor contable. sin embargo, comercial américa aseguró que los 955 millones de pesos que pagará por asemex, no representan el 2.65 veces sino un nivel de 1.5 veces el valor en libros, si se consideran las reservas técnicas de aseguradora mexicana. en cuanto al nivel de apalancamiento de comercial américa para el pago de los 127 millones de dólares, afirman también que no es un factor que preocupe considerando que el valor de capital de la comercial américa con asemex superará los mil millones de pesos.
en el balance semanal, el premio limón agrio en esta semana va para una mujer: eliza chelminsky, directora de burson masteller, por el pésimo manejo informativo de att, en la fusión de alestra con unicom. burson masteller es la agencia de relaciones públicas de att, y ni hablar, siguen cometiendo errores de primaria en el manejo de los medios, aunque eso sí, presumen de ser expertos en el manejo de empresas en crisis.
el premio naranja dulce, o el revaluado de esta semana va para carlos jarque, director general del inegi por el éxito en el conteo de la población y vivienda 1995, aunque la mala noticia para todas lalemujeres es que continuamos sobrepasando en número a los hombres.
ricardo shahin, director en méxico de apple computer, informó que la empresa inició un nuevo programa orientado a mejorar el servicio a sus clientes, como la clave para ganar una mayor participación en el mercado y por lo tanto cambió sus oficinas a reforma, para estar más cerca de lo que ya considera como el centro financiero de la ciudad de méxico.
grupo protexa que preside humberto lobo, informó que construirá un gasoducto en colombia que irá de barrancabermeja a bucaramanga, un total de 192 kilómetros con un costo de 10 millones de dólares. el proyecto forma parte del plan nacional de gas del gobierno colombiano y consolidan la presencia de protexa en ese país, que se inició en 1965 con la construcción del oleoducto de cladas. asimismo, el mes pasado protexa ganó la licitación en cochabamba, bolivia, para construir otro oleoducto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/fin11.html


excelsior: financiera


sábado 27 de abril de 1996

ensayo y error

bemoles de la transición

leopoldo trejo martinez

nuestros políticos y estudiosos cuando se refieren a la creciente pobreza en que viven los mexicanos aciertan en su descripción, pero fallan en el análisis no porque sus datos sean incorrectos, sino porque bordan sus conclusiones con concepciones desfasadas, sobre todo cuando defienden la política social gubernamental.
el problema es de enfoque y de perspectivas porque lo que para unos significa el fin del mundo y desesperanza, para otros implica sentar las bases de un futuro promisorio lleno de escollos en el corto plazo.
es cierto que creció el número de pobres, que disminuyó la inversión pública 19% y que el gasto social se desplomó 50%, pero con constatarlo, describirlo no se explican sus causas y menos aún se acierta en las soluciones correctas. es fácil concluir ante un escenario caótico que es necesario reactivar el gasto público y social como demandaban empresarios y todavía lo hacen los políticos de corte populista para erradicar pobreza y recesión.
afirmé en otras entregas que todo político que llega al poder en estos tiempos de transición nacional y mundial borda en lo desconocido, no obstante que tenga como base un plan de ajuste bien pensado con ayuda del bm y del fmi, incluso, si se quiere, también uno que dé preferencia a la intervención del estado en la economía.
los esquemas no bastan porque es necesario rectificarlos a cada momento, no para retroceder sino para hacerlos cada vez más coincidentes con los constantes cambios de la realidad. esto lo han realizado los distintos gobiernos desde miguel de la madrid. se da una especie de ensayo y error, sólo que en un laboratorio social compuesto por seres humanos de carne y hueso y donde unos caen y otros se levantan.
así, ayer los empresarios exigían destrabar el gasto público, sin embargo, en un viraje inusitado ahora aprueban la política monetaria del gobierno de ernesto zedillo sin duda porque lograron algunas concesiones por debajo de la mesa, y ahora otros "populistas sinceros" se lanzan contra la tarjeta inteligente, pero olvidan que ello forma parte de un modelo para resolver la crisis que amenaza con ser de larga duración.
el establecimiento de la tarjeta inteligente tiene rue ver con la reducción de subsidios y con el gasto público. en esta transición ha surgido a la luz pública que los subsidios o terminan en manos de burócratas, de líderes obreros o de empresarios como el grupo maseca, pero nunca llegan al destinatario final, y por si eso no bastara esos subsidios afectan negativamente el presupuesto gubernamental.
si los subsidios se mantuvieran ¿cuál sería la reacción del estado? aumentar la magnitud del endeudamiento externo e interno o el aumento de impuestos a los sufridos ciudadanos mexicanos.
la propuesta de la tarjeta inteligente para ayudar a los pobres de entre los pobres no llega sola, la acompañan quitas al capital y reducción de las tasas de interés, programas para apoyar la reactivación a la pequeña y mediana empresas, y esperamos que en un futuro no muy lejano el gobierno se decida por reducir impuestos como consecuencia necesaria de la reducción del gasto corriente que en varias secretarías ya está funcionando y reactive el mercado interno. sólo así se reactivará la economía y habrá más empleos y mejores salarios.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/for01.html


excelsior: foro


sábado 27 de abril de 1996

que la batalla electoral de eu desconoce límites en derechos humanos

señor director: frente a los esfuerzos de méxico por lograr una relación bilateral equilibrada, la batalla electoral en estados unidos parece desconocer los límites de los derechos humanos, en especial los de los trabajadores migratorios. de hecho, los últimos acontecimientos bilaterales en esta materia permiten considerar que este expediente se convertirá, en adelante, en uno de los temas más importantes no sólo en la relación bilateral, sino también en uno de los asuntos electorales de mayor riesgo político en ese país.
las agresiones a trabajadores mexicanos, además de hacer resurgir el nacionalismo dentro de nuestras fronteras, también radicaliza la posición de los residentes de origen mexicano que, en estados unidos, laboran legal o ilegalmente. el costo político de esta situación, entre otros, es que desde ahora los demócratas y los republicanos deberán delimitar su postura en este respecto.
este es el caso de la dirección política de texas, que ya ha declarado se mantendrá al margen de la ola antiinmigrante de su país, según se ha apresurado a señalar la senadora republicana kay bailey hutchinson. ante dirigentes nacionales de la liga de ciudadanos latinoamericanos unidos (lulac), hutchinson expresó que "el gobernador george bush y yo somos pro-méxico y prohispanos". "la directiva política en texas no está orientada en el sentido de la de california, estoy orgullosa de que texas sea pro-méxico", dijo la senadora al afirmar que "california comete un error promoviendo la proposición 187".
también existen otras voces como la del presidente de la comisión de relaciones humanas de la ciudad de los angeles, leslie frank, quien propuso a los gobiernos de méxico y estados unidos crear una comisión binacional de derechos humanos, con mecanismos integrales preventivos para invest ear y evitar ese tipo de incidentes,. su propuesta la hará llegar a los presidentes de méxico, ernesto zedillo, y de estados unidos, william clinton.
esta situación parece rebasar las instancias de la problemática bilateral y puede llegar a convertirse en tema de debate en el foro de la organización de las naciones unidas (onu).
en mexico, el senador mauricio valdés, secretario de la comisión de relaciones exteriores, sección de asuntos para américa del norte, ha demandado la intervención de la onu en este caso y ha solicitado una enérgica protesta del gobierno mexicano en el más alto nivel. el senador considera que es necesaria la intervención de la onu para frenar el abuso de la fuerza, sobre todo porque se trata de un país (eu) "que se ha querido colocar falsamente como adalid de los derechos humanos".
también en méxico, el expediente del respeto a los derechos de los trabajadores migratorios deberá ser tomado en cuenta por los partidos políticos que trabajan en la mesa del diálogo de la reforma electoral. al parecer, entre los 70 acuerdos alcanzados se incluye el que los mexicanos que residen en el extranjero podrán votar para elegir al presidente de la república a partir del año 2000.
esta propuesta final de las iniciativas de reformas constitucionales, redactada por el consejo técnico de la mesa del diálogo, será dada a conocer en el transcurso de esta semana para después ser enviada a la cámara de diputados.
en este contexto se dará la vista del señor klaus kinkel, ministro de asuntos exteriores de alemania, quien realizará una vista a méxico el próximo 29 de este mes con el fin de preparar una visita del canciller helmut kohl. helmut kohl viajará a méxico en el segundo semestre del año. se considera que las visitas de kinkel y de kohl serán definitivas para lograr el apoyo de ese país, hasta ahora incierto, para la firma de un acuerdo comercial con la unión europea.
en síntesis, ante la degradación de las relaciones con el gobierno de estados unidos, la mejor opción para méxico es continuar sus esfuerzos para estrechar las relaciones políticas y comerciales con europa. esto no obsta para que el gobierno de nuestro país denuncie ante diversos foros internacionales las violaciones a los derechos de sus trabajadores migratorios. todo tiene sus límites.
juan m. bueno soria
doctor en derecho de la cooperación internacional por la universidad de tolosa, francia. analista de la política exterior de méxico.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/for02.html


excelsior: foro


sábado 27 de abril de 1996

sorprendido por la información sobre alvarez m.

señor ronald r. hamilton.
ministro consejero para asuntos culturales e informativos.
embajada de estados unidos de américa.
ciudad.

estimado señor hamilton: recibí su atenta misiva con fecha del 25 de abril pasado y quiero expresarle que a mí también me sorprendió leer el reportaje que aparece en la página número 25-a de excelsior, en el sentido de que el señor thomas constantine "fue quien planeó el secuestro de alvarez macháin..."
con ese motivo y para ser perfectamente claro, le envío copia del casete -con carácter devolutivo- que contiene la entrevista, en el que encontrará usted mi postura que no ha variado desde 1992 y en la que expreso mi desacuerdo con intervencionismos de cualquier país en asuntos exclusivos de méxico, mi desacuerdo y desaprobación total a la realización del secuestro de alvarez macháin con la participación de agentes de la dea, lo que motivó inclusive una suspensión temporal del acuerdo de cooperación con la agencia de su país en 1992, después de la resolución de la suprema corte de justicia de estados unidos de américa.
por lo demás, usted sabe que soy una persona que está de acuerdo y convencido que la cooperación internacional de buena fe, sin afanes hegemónicos, sin ayudas condicionadas, serán la mejor manera de luchar contra el crimen organizado internacional.
espero que esto también ayude a aclarar cualquier confusión al respecto.
atentamente.
ignacio r. morales lechuga
(rúbrica)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/for03.html


excelsior: foro


sábado 27 de abril de 1996

no he hablado sobre aumento de delitos: arley

señor director: reciba usted un cordial saludo; asimismo, sirva este medio para aclarar en relación con la nota publicada en la segunda parte de la sección a, página 25, de su prestigiado periódico cuyo encabezado es "diario se denuncian 50 robos violentos: subprocurador. aumentaron hasta 200% los delitos a mano armada en neza este 1996", la cual firma luis arturo ramírez, corresponsal.
con la atención que usted se merece me permito aclararle:
que en ningún momento he tenido o he dado entrevista alguna a su corresponsal mencionado en el párrafo anterior donde haya vertido información sobre el aumento de delitos a mano armada acontecidos en ciudad nezahualcóyotl y mucho menos haber dado el porcentaje que se señala en la referida nota periodística.
ruego a usted de la manera más atenta la publicación que corresponda en su ameritado diario de lo antes expuesto.
sin otro particular por el momento, le agradezco la fineza que se sirva tener al presente ocurso.
atentamente.
lic. alejandro arley angeles
subprocurador de justicia
con sede en texcoco

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/for04.html


excelsior: foro


sábado 27 de abril de 1996

mujeres, obligadas a prostituirse en la guerra

señor director: quisiera hacer referencia al número de excelsior correspondiente al día 9 de abril. en la página 10-a de esa edición puede leerse en la sección contornos. "pagan a mujeres que se prostituyeron en la guerra". el título en cuestión es completamente inapropiado como lo demuestra el contenido de la información, pues dichas mujeres no se prostituyeron voluntariamente, sino que fueron obligadas a dicho acto. esto puede parecer una simple digresión gramatical sobre la voz activa y pasiva, pero estimo que la calidad de un medio informativo exige precisión, particularmente en un tema tan sensible como lo es la penosa discriminación y explotación de la mujer.
por desgracia, el idioma en los medios de información y en la vida diaria de méxico se halla plagado de elementos discriminatorios caracternáticos de la sociedad de este país, una sociedad en la que además de las extremas polarizaciones y racismos (baste ver los prejuicios contra los indígenas) se perfila como agudamente machista (me permito felicitar a martha robles por su denuncia en su columna de la misma edición). los síntomas de la sociedad cerrada, de la que el machismo es parte, se hallan por desgracia presentes en los medios de información; baste ver la edición dominical pasada en la que, en el llamado "magazine dominical" el señor la mont hace apología sin presentar argumentos, de estereotipos de belleza femeninos tradicionales que fomentan la "idea" de que la mujer es un artículo visual.
en aras de la seriedad de una publicación periodística con responsabilidad moral ante las ciudadanas y ciudadanos de un país que requiere profundos cambios sociales para transformarse en una sociedad abierta debiera tenerse mayor atención en la precisión y el contenido de los materiales publicados en su diario.
atentamente,
fernando i. espinosa o.
internet: 74173.303.compuserve.com (e-mail).

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/for05.html


excelsior: foro


sábado 27 de abril de 1996

pide nuevas tecnologías para los campesinos

señor director: a mis 75 años es menester que les hable de mis indios.
desde pequeño he oído discursos de nuestros grandes y altruistas políticos que ya van a proteger al indio dándole tierras.
en 1935 asistí al reparto de las tierras en santa fe, orilla del monte veracruz, dichas tierras se las expropiaron a mi tía, 600 hectáreas, de las cuales 500 las habían sembrado de piñoneros por no servir para labor, pues bien, se presentó el señor ingeniero cástulo villaseñor, por ese entonces "mandamás" de la liga de comunidades agrarias, además se encontraban presentes el séquito (les pondremos ayudantes para no ocupar malas palabras), se les dotó a los lugareños de tierras, semillas, dos mulas, un arado y unos pesos, no recuerdo cuántos pesos pero los mismos se los "tomaron", semillas y arado también y hast alas mulas las convirtieron en alcohol. a los dos meses estaban dando en renta las tierras.
hace cinco años asistí a un desayuno; en éste el anfitrión era el "decano" de los agraristas del estado de veracruz y además era mi cuñado. en plática de este señor salió el tema del reparto de tierras, me comentó: "cada vez reparten más tierras"; con tal reparto si se hiciera una plataforma de 10 kilómetros de ancho sobre el mar ya hubiéramos llegado a europa y vendríamos de regreso, pero dejemos todo esto y sigamos con mis indios.
mis hermanos y yo éramos pequeños (en jalacingo, ver.) nos daban 3 centavos los domingos y ¡a comprar galletas de animalitos!, muchas veces se las dábamos a los inditos (llorando de hambre), pues los papás, como la corcholata, "pegada a la botella o tirada debajo de la mesa". ¡cuánta miseria provocada por los que "se preocupan" por los indios en estos pueblitos.
en todas partes existen tiendas grandes y chicas, cada una de ellas es "vendedora de chínguere" (como llaman al aguardiente), claro está protegidos por las autoridades, si no ¿cómo lo venden?, pero lo más dramático: se los fían a mis indios, al siguiente domingo llega el hombre y la mujercita con huevo, pollo, guajolote o una que otra marranita para pagar la borrachera anterior y empezar la siguiente. no es porque sean degenerados del alcohol sino por su infinita angustia de ver su trabajo minimizado al máximo a la hora de la cosecha.
el día que en lugar de dádivas y discursos pongamos a su disposición tecnología por medio de tantos ingenieros agrónomos de chapingo, ese día dejará de haber candidatos a braceros y gente que abarrote las grandes ciudades a causar lástimas y pasar hambres.
llegará el día que en lugar de discursos y buenas intenciones nos unamos todos, pues no es competencia sólo del estado sino de todos y cada uno de nosotros.
también esperemos llegue el día que dejemos de ser racistas pues criticamos a nuestros vecinos pero ¿y nosotros? en muchas ocasiones ¿no decimos u oímos "indios mugrosos"?, ¿quién ha visto sentado a la mesa de un no digamos bueno sino regular restaurante a un indio?
en una ocasión fuimos a comer dos ingenieros y yo; entra un indito "camisa y calzón", se sienta a la mesa, acto seguido el capitán de meseros lo ase por la camisa para sacarlo, desde luego no lo sacó, no quiero ponerme una aureola pero no lo sacó, comió con nosotros.
para que mis pobres indios no sólo estén bien con discursos dejémoslos de llevar de la mano dizque tratando de ayudarlos.
se los dejo de tarea.
atentamente
jesús carrión tejeda
canal nacional 92-a
unidad ctm culhuacán
teléfono 695-28-69

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

otorgará nafin créditos a proyectos generadores de empleos

autorizó hacienda las reglas de operación

aplicará más de 3 millones de pesos en este tipo de financiamientos
en los préstamos, prioridad a pequeños y micro empresarios, asegura

alberto navarrete

la secretaría de hacienda autorizó ayer las reglas de operación para que nacional financiera (nafin) otorgue hasta 10 por ciento -3,100 millones de pesos- de su programa crediticio anual en financiamientos directos o de primer piso a empresas con proyectos generadores de empleo, de exportación, sustitución de importaciones y que promuevan el desarrollo regional.
durante la reunión mensual del consejo directivo de esa banca de desarrollo, se presentó asimismo un informe en el que se consigna que el crédito en general comenzó ya su reactivación y se prevé su aceleración en los meses siguientes, con efectos directos en la reanimación de la planta productiva.
sólo en los primeros tres meses de 1996, nafin canalizó, a través de sus intermediarios, recursos por 2,427 millones de pesos, 10 por ciento más de lo que se tenía previsto para ese lapso. la demanda de crédito se hizo patente particularmente en marzo, cuando se asignaron financiamientos por 1,492 millones de pesos.
de igual forma, el aumento de la derrama crediticia se combinó con un mayor número de beneficiarios que proporcionalmente obtuvieron cada uno menores recursos respecto de las tendencias tradicionales. es decir, los 2,427 millosts de pesos se distribuyeron en créditos promedio de 510 mil pesos por cada una de las 4,757 empresas solicitantes. esto se debe a que se ha dado prioridad a los requerimientos de las empresas de menor tamaño, las denominadas micro y pequeñas, precisa el informe.
la reunión en el edificio central de nafin, que fue presidida por el subsecretario josé julián sidaoui en ausencia del secretario de hacienda, guillermo ortiz, sirvió asimismo para que la shcp formalizara la autorización que ya había otorgado a esta banca de fomento para duplicar hasta en ciento por ciento, de 5,000 a 10,000 millones de pesos, su participación en el programa especial de capital de riesgo (pecar), si así lo demandaran las necesidades de las empresas que requieren del rescate financiero conjunto de nacional financiera y sus bancos privados acreedores.
en cuanto a las políticas aprobadas para que nafin otorgue hasta 3,100 millones de pesos -equivalente a 10 por ciento de su programa unico de financiamiento a la modernización industrial (promin)- sin intermediación de la banca privada, se precisó que las empresas susceptibles de obtener esos recursos deberán presentar proyectos de nuevas inversiones con la conformación de capital de trabajo permanente que asegure la continuidad de su producción, la generación y permanencia de empleos, y un impacto importante en el desarrollo regional de la zona en que se ubiquen.
de acuerdo con las reglas de operación dictadas por la secretaría de hacienda, son susceptibles de obtener ese tipo de créditos directos o de primer piso las empresas pequeñas, medianas y las de gran tamaño dedicadas a las ramas de la industria manufacturera consideradas como prioritarias -textil-vestido, autopartes-automotriz y cuero-calzado, por ejemplo-; industrias que utilicen recursos de las líneas globales de crédito para la importación de maquinaria y equipo; empresas proveedoras de entidades del sector público que cuenten con contratos de abastecimiento, así como consorcios que propicien esquemas de desarrollo de proveedores y favorezcan la articulación de cadenas productivas nacionales.
a todas las empresas que cumplan esos requisitos, nafin las apoyará con créditos por el equivalente hasta de 75 por ciento de la inversión total de cada proyecto, siempre y cuando esa proporción no rebase un tope máximo de 50 millones de pesos y no sea menor a 2 millones.
por lo demás, y en virtud de que nafin asumiría el ciento por ciento del riesgo crediticio de esos financiamientos, las empresas solicitantes serán sometidas a una estricta evaluación para garantizar en lo posible su viabilidad económica y financiera, a fin de no convertirse en recursos "a fondo perdido".
el objetivo de esos créditos directos o de primer piso, que serán asignados con un plazo de vencimiento de hasta 20 años con tres más de gracia y un costo equivalente a la tasa nafin vigente, es que los proyectos sean detonadores de mayores inversiones permanentes y atiendan proyectos comprobadamente viables que han enfrentado problemas para obtener recursos bancarios privados.
durante la reunión de consejo de nacional financiera se dio trámite a la aprobación del nombramiento de roberto casillas contreras, quien ahora ocupa el cargo de director internacional de nafin.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

"para mi sucesor no tengo candidato"

dentro del prd, nadie puede inducir el voto en contra, dice muñoz ledo

manuel noguez vigueras

porfirio muñoz ledo, líder nacional del prd, atajó los intentos caudillistas de andrés manuel lópez obrador, aspirante a sucederlo en el cargo y dijo: "ningún miembro del partido está facultado para votar o inducir el voto en contra -se refería al ultimátum que le puso a los diputados que apoyan su candidatura, en el sentido de que si no sale roberto madrazo del gobierno de tabasco no apoyaría el documento de reforma electoral- del programa político del partido de la revolución democrática".
temores de división en el perredismo, abundó, siempre han habido, pero no han pasado de eso. "no tengo candidato; la imparcialidad es fundamental en el proceso de renovación interna. me he negado a caer incluso en la tentación de los retratos hablados, que es una tradición en el sistema oficial. hay que actuar con seriedad; entiendo el mandato de imparcialidad que me obliga, pero tampoco censuro a ningún otro dirigente del prd que tome posición respecto a alguno de los aspirantes. están en su derecho; creo que como presidente debo cumplir las reglas", asentó.
esta vez muñoz ledo pidió el encuentro con los reporteros. acudió a la sala de prensa de su partido para decir: "al rato bajo". ya ante los representantes de los medios de comunicación aseveró: "estoy con ustedes para responder a lo que quieran"; incluso, propuso temas.
prevalecieron las preguntas sobre la situación interna de su partido. ante una de tantas, repuso: "no entiendo algunas versiones -se refería al supuesto condicionamiento del voto de los diputados perredistas, del que hablara lópez obrador-, no confirmadas por cierto, de que hay quienes supeditan el voto en el congreso a asuntos distintos a la reforma misma, porque las leyes se votan en sus méritos".
entonces, prosiguió, si los acuerdos, los proyectos de reformas a la constitución y a la ley corresponde a lo propuesto por el partido, por su programa y por los márgenes de negociación que explícitamente le dio el consejo a la directiva, es obligado pensar en que serán votos favorables y eso para mí es muy claro.
en este sentido externó que por ninguna razón ningún miembro del partido está facultado pra votar en contra del programa y de los compromisos del prd. "los diputados tienen su derecho como representantes de la nación, pero tienen sus obligaciones como miembros del partido. eso me parece evidente, puesto que lo que une a los miembros de un partido es su programa".
no concibo a ningún miembro del prd, subrayó, oponiéndose al programa del partido.
-¿es también infundada la versión que según integrantes de su partido tuvo con lópez obrador sobre ese tema?
"es infundada y no quiero hacer más cuestión de un asunto que me parece delicado".
-en la cámara de diputados se maneja la versión de que lópez obrador condicionó su apoyo a la reforma. incluso se habla de riesgos de división interna.
"sólo puedo decir que lópez obrador no es diputado. además, temores de división siempre los ha habido en el prd. pero lo más importante es que todavía no hay texto sobre la reforma y, por lo tanto, el argumento de lópez obrador es válido. además, el partido sigue insistiendo y luchando por tabasco".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

un sistema político plural y representantivo, piden entre los compromisos con la nación

francisco hoyos y antonio castellanos

el fin del pri como agencia de colocaciones y el nacimiento de una nueva mayoría en el congreso de la unión a elegir en 1997, que reconstruya lea consensos nacionales y limite los abusos del poder, así como el cambio definitivo para avanzar de manera firme hacia la democracia y apoyar la reforma electoral e impulsar los contrapesos constitucionales del poder, fueron los compromisos con la nación planteados anoche en el poliforum cultural siqueiros.
de esto surgirá un nuevo sistema político que deberá ser plural y representativo para garantizar las libertades, la seguridad de los ciudadanos y la responsabilidad de los gobernantes. frente a ello, vicente fox dijo que la hora del cambio ha llegado. el triunfo y la mayoría del congreso será para el pan". santiago creel, planteó que la reforma electoral no es suficiente; empieza a perfilarse. el camino a recorrer para lograr la democracia, aún es largo.
carlos fuentes, ausente en la sesión final, lorenzo meyer, ricardo garcía sainz, david ibarra, adolfo aguilar zínser, julieta campos, clara judisman, enrique gonzález pedrero, jorge g. castañeda, elba esther gordillo, raúl padilla, víctor flores olea, vicente fox, manuel camacho, porfirio muñoz ledo, santiago creel, carlos montemayor y jacobo zaidenweber firmaron el documento.
manuel camacho, siempre sonriente, se sentó entre fox y muñoz ledo. rehusó responder a josé córdoba montoya sobre la carta en la que éste niega tener grabaciones de la conversación entre el ex regente y luis donaldo colosio, en las que el candidato presidencial del pri, le expresa su amistad.
acosado por los reporteros, camacho sólo expresó: "daré mi respuesta por escrito. también enviaré una carta a los periódicos". en el presidium, el ex comisionado para la paz en chiapas, no atinaba a encontrar la salida. era perseguido por los periodistas. las grabadoras y micrófonos le cubrían la cara. solo sonreía.
lo importante, precisó, fue lo que aquí se firmó. sobre el rechazo a la formación de una coalición, expresó: "en el documento de las conclusiones está mi respuesta. yo también la firmé".
al respecto, fox quesada consideró positiva la propuesta de camacho, pero afirmó que queda poco tiempo para aplicarla. sin embargo, opinó que podría ensayarse el próximo año y "sólo los hechos" determinarán cuándo será conveniente la unión de los partidos.
adolfo aguilar zínser, precisó: "no queremos un candidato; deseamos una participación de todos, pero lo que nos hemos trazado como objetivo es que se traduzca en la posibilidad de ganar la mayoría del congreso en 1997. el cambio debe darse ya. no nos podemos esperar".
ante un nutrido auditorio, lorenzo meyer a nombre de los participantes en el ciclo de conferencias, dio a conocer las conclusiones, y planteó que en el horizonte de los compromisos en éste foro "entendemos que nuestro objetivo común es lograr un nuevo equilibrio de fuerzas a favor de la sociedad para hacer posible la transición a la democracia".
las propuestas concretas son:
- apoyar la reforma y los cambios políticos más profundos en las condiciones actuales; alentar la movilización cívica y social para ampliar las libertades públicas y defender los derechos humanos y sociales en favor del cambio del sistema político.
- promover una discusión amplia con trabajadores de la ciudad y el campo, sindicatos, organizaciones campesinas, empresarios, partidos, ong's, indígenas, mujeres y jóvenes para impulsar una política de respeto, de creación de derechos sociales, empleo, crecimiento y combate a la corrupción.
- buscar la más amplia convergencia de fuerzas políticas, sociales y cívicas que hagan posible la instauración en el congreso para 1997 de una nueva mayoría.
- a partir de la nueva correlación de fuerzas a favor del cambio democrático en 1997, de la mayoría que surja de éste nuevo proceso electoral, construir un nuevo sistema político, plural y representativo que garantice las libertades, la seguridad de los ciudadanos, la responsabilidad de los gobernantes y asuma un compromiso con la justicia y la soberanía de la nación.
ð
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

descalificación y acusaciones, estrategia negociadora de gobierno y zapatistas

en la propuesta del ezln, una oportunidad
hacia el nuevo ejercicio del poder: analistas

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 26 de abril.- aunque en el discurso las posiciones del gobierno federal y del ezln se polarizaron y su antagonismo político se recrudeció por el desarrollo y resultado de la mesa de segunda fase sobre democracia y justicia, lo cierto es que el proceso de paz en chiapas avanzó.
sin embargo, en la etapa que concluyó ayer en san andrés larrainzar ambas delegaciones reconfirmaron cuál es su "estrategia negociadora": la descalificación y acusación como vehículo de presión, y como símbolo de fortaleza.
y si bien el grupo armado -a través de sus asesores- se afanó en plantear demandas como la renuncia del ejecutivo federal, un nuevo constituyente y el desmantelamiento del sistema de partidos de estado, su contraparte parece hacer soltado el cable de la "caña" negociadora en los tópicos -como anzuelo- precisamente en los que la dirección zapatista ha puesto énfasis:
democracia social y justicia social; y organizaciones sociales y participación ciudadana, temas éstos esencia de la iv declaración de la selva lacandona, documento en el cual el subcomandante marcos "mostró" cuál es el proyecto político del ezln: un amplio movimiento opositor, mediante el movimiento de liberación nacional, "como lugar de acción política ciudadana donde confluyan otras fuerzas políticas de oposición independiente, espacio de encuentro de voluntades y coordinación de acciones unitarias".
así las cosas, la negociación que sobre democracia y justicia protagonizan las representaciones del gobierno federal y del ezln, si bien no será tersa en las dos plenarias resolutivas que faltan, tampoco es lejano que las partes tengan ya el cálculo exacto de "hasta dónde van a llegar y hasta dónde van ceder".
esta interpretación, efectuada por algunos analistas del proceso de paz, se finca en la visión de que "no se puede construir una casa comenzando por el techo", es decir, para pretender llegar a los temas que reclaman los asesores del ezln se tiene que comenzar a partir del piso, la base social.
sin embargo, en la propuesta zapatista de la vi declaración se encuentra, dicen los analistas, "la oportunidad privilegiada" de comenzar a transitar por una nueva forma en la estructura del ejercicio del poder.
no obstante, advirtieron, el problema quizá no es el "qué", sino el "cómo".
como ejemplo, exponen: no sería importante "que" el plebiscito y el referéndum se conviertan en una figura dentro de la constitución, sino "cómo" van a operar estas figuras, ¿por mandato legislativo o por convocatoria ciudadana?, sólo por decir algo.
asimismo, señalaron que para el estratega militar y político del ezln no dejaría de ser "tentadora" la idea de que un documento de su autoría pudiera incidir como factor -entre otros- para la reforma al artículo 39 de la carta magna ('la soberania nacional reside esencial y originalmente en el pueblo. todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste. el pueblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno"), sitio legal en donde cabría la figura del plebiscito y el referéndum.
en contraparte a las convergecias que existen en los temas mencionados, yacen los diferedos en el grupo 1, democracia política e institucines públicas -que en términos del tema sería el eje de la negociación-, en donde el gobierno recogió 38 propuestas rebeldes, sobre los siete apartados del subtema.
aquí no se suscribieron documentos unitarios, pero sí con un par de documentos distintos "y más divergencias que a su inicio", dicen los asesores del grupo armado.
de esta manera es perceptible que mientras el gobierno aprieta y cierra las posibilidades de llegar a acuerdos con el ezln respeto a los temas sobre la reforma del estado, éste en cambio parece haber "abierto" la posibilidad del camino para hacer compromisos en democracia social y justicia social; y organizaciones sociales y participación ciudadana, "inaugurando así un camino más en la transición a la democracia que vive méxico", asientan los analistas.
y concluyen: un factor en el que conviene no perder de vista es la realización del foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado -del 28 de mayo al 3 de junio, convocado por el ezln-, y sus invitados, toda vez que ellos podría "cambiar la "correlación de fuerzas politicas de las partes".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

petición formal en la cámara baja de juicio político a figueroa: prd

irma pilar ortiz

juicio político contra el ex gobernador de guerrero, rubén figueroa alcocer, demandó ayer, mediante petición formal, la fracción parlamentaria del prd ante la oficialía mayor de la cámara de diputados luego de las evidencias presentadas en el fallo de la suprema corte de justicia de la nación sobre la masacre en el vado de aguas blancas.
al respecto, artemio meixueiro, oficial mayor, informó que el legislativo no ha recibido el fallo de la corte y que por ello no puede atender las peticiones planteadas en la sesión del 25 de abril.
en la petición de juicio político que presentaron los diputados del partido de la revolución democrática se destaca que la ausencia de seguridad material, social, política y jurídica en cuyo contexto se dio la matanza de aguas blancas está vinculada con un modo de gobernar que no está sustentado en el ejercicio legal de la fuerza pública, que institucionalmente debe estar al servicio de la sociedad.
los legisladores recordaron que desde el 25 de julio de 1995 presentaron su denuncia de juicio político contra rubén figueroa por ser completamente responsable de violación grave a la constitución, durante los hechos acaecidos el 28 de junio de 1995 en el municipio de coyuca de benitez, en los que un operativo policial del gobierno del estado, ordenado por el propio ex mandatario, produjo la muerte de 17 campesinos.
en la petición, la fracción parlamentaria del prd se refirió a la investigación hecha por la suprema corte de justicia de la nación y relataron que en ella se concluye que figueroa alcocer, hasta el momento en que solicitó licencia para dejar la gubernatura, asumió una actitud de engaño, maquinación y ocultamiento de la verdad ante la gravedad de los acontecimientos sucedidos en el vado de aguas blancas.
produjo una versión artificial de los hechos con la pretensión de hacer creer a la opinión pública que la resultante de la masacre de civiles, se debió a que los miembros de la organización campesina del sur, al ser detenidos, audazmente atacaron al grupo de policías motorizados que realizaban un retén de revisión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

según el nuevo plan de política industrial

prevén un impulso al sector productivo para crear un millón de empleos al año

alberto navarrete

el programa de política industrial y comercio exterior, que será presentado el martes al presidente zedillo para su aprobación final, contiene líneas de acción que impulsarán al sector productivo a generar el crecimiento de 5 por ciento anual del pib -durante la segunda mitad de este sexenio- para crear y satisfacer la demanda de cuando menos un millón de nuevos empleos por año, anticiparon fuentes inmersas en las negociaciones.
después de volver a reunirse con los dirigentes de los organismos cúpula del sector privado (cce, concamin, canacintra y conacex), el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, se mostró renuente a adelantar el contenido de lo ya acordado y únicamente expresó que la versión definitiva requerirá de un nuevo encuentro de consulta con los líderes empresariales.
empero, el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, dijo que al momento hay 99.9 por ciento de coincidencias en la integración del documento de 170 páginas, que marcará pautas en materia de desregulación y atención a las cadenas productivas, así como nuevos conceptos para sustentar un mayor impulso a las exportaciones.
larios santillán reconoció que no se logró incluir en este documento el compromiso expreso y preciso de los apoyos de corte fiscal a las empresas privadas estratégicas para el desarrollo económico del país y para la generación de empleos.
"los incentivos fiscales no están marcados aquí", expuso, y serán tema de un "subprograma" posterior con la participación de la secretaría de hacienda, para su inclusión en la iniciativa de ley de ingresos y miscelánea fiscal que entrará al congreso de la unión durante su siguiente periodo de sesiones.
tampoco, como lo reconocería el presidente de la confederación de cámaras industriales (concamin), víctor manuel díaz romero, queda satisfecha expresamente la demanda empresarial de atar "candados" a este programa de política industrial para garantizar que la ruta que se fije en este documento sea de largo plazo y no sea sujeta a virajes en administraciones sexenales posteriores.
no obstante, los dirigentes del empresariado parecieron convencidos de que no era necesario (o posible) incluir esos candados en el documento, y de su propia demanda intentaron convencer a los reporteros con otra salida: "aquí la garantía está en que la propia sociedad exija que haya continuidad en aquellos programas que se están fijando".
el propio secretario de comercio, herminio blanco, interrogado sobre el contenido del plan, se limitó a responder: "no voy a discutir sustancia del programa", y explicó su razón: "este programa va a ser anunciado por el presidente de la república en su momento. el compromiso de nosotros es terminarlo antes del 30 de abril".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

aprobó la aldf la ley de prevención en materia de violencia intrafamiliar

condenaron sin la firma del prd la pasada toma del recinto legislativo

alberto rocha

el pleno de la asamblea legislativa aprobó, en lo general y en lo particular, el dictamen de la ley para la prevención de la violencia intrafamiliar, mediante la cual se pretende erradicar el maltrato físico en el seno familiar y reeducar a quienes incurren en estas prácticas. en el distrito federal ocurre un promedio de 20 mil casos de personas que padecen agresiones dentro del hogar.
en la misma sesión de ayer en el palacio de donceles, el pleno aprobó un pronunciamiento de la comisión de gobierno -que no firmó el prd- mediante el cual condena enérgicamente la toma del recinto legislativo el miércoles pasado por el perredista gonzalo rojas arreola, "pues constituye una violación inadmisible a la soberanía de ese órgano parlamentario".
los integrantes de la asamblea, dice el comunicado leído en la tribuna por amado treviño abatte, lamentamos que los actos de violencia y atentatorios del principio de inviolabilidad de nuestro recinto hayan sido perpetrados por uno de sus miembros, en compañía de otros ciudadanos, por lo que invitamos a los participantes en esos actos para que sigan los cauces legales para la manifestación de sus ideas y formulación de sus demandas.
la comisión de gobierno se compromete, en el ámbito de su competencia, a realizar las gestiones para buscar solución a los conflictos planteados en relación al comercio ambulante y a los mercados públicos en la ciudad de méxico.
el pronunciamiento lo signaron manuel jiménez guzmán (pri), gonzalo altamirano dimas (pan), francisco gonzález gómez (pt), jorge gonzález martínez (pvem), y los priístas amado treviño abatte, luis velázquez jaacks, paloma villaseñor vargas y david jiménez gonzález.
por su parte, arturo saénz ferral, presidente de la directiva, externó su más enérgica protesta por los hechos violatorios del recinto legislativo, a la vez que llamó a quienes intervinieron en la entrada forzada al salón de plenos para que actúen con cordura y respeto.
gonzalo rojas, en la tribuna, asumió la intervención del presidente de la directiva y señaló que se ofuscó ante la desesperacíon y demandas reiteradas de miles de mexicanos que padecen una situación de menosprecio y pisoteo a sus derechos.
esa obnubilación, dijo, me hizo perder de vista la inviolabilidad de este recinto, pero en ningún momento estas acciones pretenden, ni han pretendido, ni lastimar el fuero ni la representatividad de todos y cada uno de ustedes, representantes de la ciudad, ni mucho menos la majestad de este recinto.
antes de este asunto, los representantes populares discutieron durante más de cuatro horas el dictamen de la ley para la prevención de la violencia intrafamiliar, la cual prevé la creación del consejo para la prevención de la violencia intrafamiliar en el distrito federal, que se encargará de coordinar todas las acciones que en esta materia lleven a cabo las instituciones públicas y privadas.
el ordenamiento establece los mecanismos jurídicos y de atención integral que en forma efectiva e inmediata atiendan la problemática de la agresión doméstica, buscando armonizar a quienes generan la violencia y a quienes la sufren, con el propósito de evitar la desintegración familiar que generalmente producen estas prácticas.
para ello se establece la conciliación y la amigable composición, como alternativas de solución que eviten que los sujetos en conflicto inicien indagatorias que los lleven a procesos penales o tramiten juicios familiares, cuyos procedimientos son largos y desgantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

este año se importarán más de 8 millones de tons. de granos básicos: romárico a.

roberto cienfuegos

oaxtepec, mor.- méxico importará este año más de ocho millones de toneladas de granos básicos cuyo costo aproximado para el país será superior a los mil millones de dólares, dijo romárico arroyo marroquín, subsecretario de agricultura, tras agregar que las estadísticas sobre la balanza agropecuaria en los dos primeros meses de este año indican que ésta arrojará saldos favorables pero menores respecto a 1995.
durante su intervención en la ceremonia de clausura de la xvi asamblea ordinaria de la confederación nacional de propietarios rurales, al cabo de tres días de trabajos, arroyo marroquín afirmó además que en los próximos cinco años se pretende un crecimiento de 10% anual en la ganadería lechera con el propósito de abatir de 36 a 11 por ciento las importaciones que ahora se realizan de ese alimento y del que el país no puede sentirse orgulloso. "es una meta ambiciosa, pero puede lograrse", señaló.
argumentó que para ello fueron liberados los precios de la leche, con excepción de la pasteurizada en presentación de un litro, que mantiene precios oficiales.
consultado sobre la balanza agropecuaria del país, el funcionario señaló que aun cuando es todavía muy prematuro adelantar cifras, las estadísticas de los dos primeros meses indican que los saldos favorables "serán menores" que en 1995, cuando se logró un superávit de unos 640 millones de dólares.
informó que este año habrá menores volúmenes de exportaciones ganaderas, aunque han crecido las ventas de hortalizas y especies.
sobre las importaciones de granos básicos para este año, arroyo marroquín aseguró que oscilarán entre 7 y 8.5 millones de toneladas, de las que 3 serán de soya, 2.5 de sorgo y el complemento básicamente de maíz. manifestó que las importaciones se realizarán a precios internacionales, pero dijo que se estima un precio promedio de 140 dólares por tonelada, lo que significaría un gasto para el país de aproximadamente mil 120 millones de dólares.
añadió que se harán también esfuerzos para lograr un crecimiento hasta de 30 por ciento de la cobertura de semillas mejoradas, que sin embargo, admitió, seguirá siendo "muy baja", pues sólo representará un crecimiento de 7 a 9.1 por ciento.
a su vez, el presidente de la confederación nacional de propietarios rurales, josé bonilla robles, aseveró en su intervención en la ceremonia de clausura que se decidieron solicitar al presidente zedimpo una solución "compasiva" para los problemas de robos, invasiones y despojos que en los dos últimos años han sufrido sus compañeros productores de chiapas, y acusó a los gobiernos "de cuño panista" de entorpecer los programas por desarrollarse con las organizaciones de productores previstos por la alianza para el campo.
bajo el supuesto de eliminar el supuesto corporativismo, dijo, "no atienden esta política que debe ser de aplicación general". en consecuencia, bonilla robles pidió a la sagar su intervención "para corregir esta anomalía".
abundó además que durante la asamblea se realizó un "nuevo acercamiento a la angustiosa realidad de nuestros compañeros de chiapas", que enfrentan robos, invasiones y despojos como consecuencia de un "conflicto infame" que paraliza la producción y arrebata el patrimonio familiar de los productores chiapanecos.
de allí, dijo, que los asambleistas resolvieron de manera unánime el envío de una carta al presidente zedillo para solicitarle "una solución compasiva a esta felonía. ya no podemos admitir, por más tiempo, que se conculquen los derechos de los propietarios rurales", expresó en su discurso de clausura.
bonilla robles insistió además en llamar la atención sobre los problemas que según dijo revela la "historia amarga" del campo mexicano y precisó que el rezago agrario, la falta de financiamiento en condiciones crediticias aceptables y la cartera vencida siguen impidiendo un repunte de la actividad agrícola.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

no hay gobernabilidad sin la participación ciudadana: lima m.

antonio garcia corresponsal

toluca, méx., 26 de abril.- "si no somos capaces de construir un modelo de desarrollo con participación ciudadana no habrá gobernabilidad", señaló hoy aquí la presidenta de la comisión de participación ciudadana de la cámara de diputados federal, maría de la luz lima malvido, al poner en marcha junto con el secretario general de gobierno, héctor ximénez gonzález, el foro regional para la recepción de propuestas ciudadanas.
aseveró que existe voluntad política del gobierno federal para consolidar la reforma del estado, pero "si no fortalecemos a las organizaciones con mecanismos estables y permanente cooperación, además de crear un marco jurídico base, difícilmente articularemos con el gobierno".
dijo que si todos los elementos de la sociedad no son actores de las decisiones no se redistribuirá el espacio público.
por otra parte, el funcionario mexiquense aclaró que la participación ciudadana debe ser el punto de partida y premisa para buscar el mejoramiento social por medio de la renovación de los mecanismos de conformación en una nueva cultura política.
explicó que la reforma del estado es una política congruente con la nueva dinámica del país, en donde el abandono del estado paternalista reconoce la creatividad social y reivindica la energía ciudadana como el motor del desarrollo social.
"el desarrollo democrático al que aspiramos comprende la participación social y organizada de los ciudadanos, como punto fundamental en la toma de decisiones", aseveró.
consideró que la nueva relación entre la sociedad civil y el gobierno deberá basarse en el respeto a su pluralidad y autonomía, así como en el reconocimiento de sus potencialidades.
las actividades de este foro se iniciaron con una conferencia sobre la visión latinoamericana de las organizaciones de la sociedad civil, dictada por rodrigo villar, especialista colombiano, quien al término del acto expuso que en la actualidad social "ya no es posible que la sociedad permanezca al margen de la toma de decisiones oficiales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

estado de derecho, indispensable en la democracia: coparmex

norberto lopez

para la coparmex los "errores conceptuales" del gobierno se fincan en la subordinación del desarrollo sociopolítico al económico, que de acuerdo con la concepción economicista del desarrollo, en aras de la eficiencia y crecimiento acelerado de corto plazo, inhibe la participación ciudadana responsable y atenta gravemente contra la cohesión social.
de acuerdo con su "plan estratégico", el sector patronal señala que la plena vigencia del estado de derecho es requisito indispensable para el fortalecimiento de la democracia, economía de mercado con responsabilidad social y vertebración de la sociedad.
asimismo refiere en su apartado sobre "política" que el cabal respeto a los derechos humanos implica la igualdad ante la ley; la seguridad legal en la aplicación de la normatividad y la juridicidad en las reformas de las leyes, es decir, que la legislación positiva sea congruente con el orden jurídico a fin de favorecer la convivencia social, la justicia y la libertad.
para concretar la modernización política integral, consigna, hay que adecuar el sistema político, el modelo económico, marco jurídico, las instituciones y la mentalidad a la nueva realidad nacional e internacional para aprovechar eficientemente nuestros recursos y potencial en un proceso de auténtico beneficio para el ser humano.
la modernización del estado implica que la sociedad participe tanto cuanto sea posible y el gobierno tanto cuanto sea necesario.
coparmex señala en su análisis sobre "trabajo y empresa" que la determinación de niveles justos de remuneración debe considerar varios factores: el grado de eficiencia en el desempeño de la actividad, las necesidades de la clase laboral y su legítima aspiración de progreso, la situación económica, la equidad interna, las posibilidades y necesidades de cada empresa, el mercado de trabajo, las exigencias de competitividad y, sobre todo, los logros de productividad.
a fin de armonizar los incrementos salariales derivados de la productividad con la situación económica de cada unidad fabril, es indispensable respetar el contrato colectivo de trabajo y la independencia de negociación con su sindicato.
en cuanto a la nueva cultura laboral, asegura, es indispensable para lograr el cambio positivo de valores y actitudes de todos los actores del ámbito del trabajo. toda esta concepción debe sustentarse en el diálogo, la concertación y la unidad de esfuerzos entre organizacionesfoindicales y directivos empresariales.
se requiere además, precisa el organismo cúpula del sector privado, orientarse a la creación y permanencia de empresas, conservación y promoción del empleo, aumento de la rentabilidad, a la justa distribución de las utilidades, así como a luchar contra la corrupción.
también se obliga al diseño e instrumentación de las políticas económicas reales y de acuerdo con el mercado, para contribuir eficientemente a la generación de la riqueza e impulsar el progreso.
el organismo apunta que la política cambiaria debe ser responsabilidad exclusiva de banco de méxico; de lo contrario, esta instancia carece del grado de autonomía que se requiere en aras de la estabilidad de los mercados cambiarios.
establece que las asociaciones gremiales, profesionales y el sano sindicalismo son factores esenciales de orden económico, mientras la responsabilidad del gobierno es la promoción de las referidas condiciones, lo cual implica el establecimiento de reglas y políticas claras que fomenten la confianza y la inversión.
la propiedad privada de los medios de producción, la libre concurrencia, la libertad de precios, estabilidad monetaria y la plena autonomía del banco central son condiciones para el cabal establecimiento de un régimen de economía de mercado, concluye coparmex.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

fijar un plazo de resolución en la controversia del transporte con eu, demandan senadores

aurelio ramos m.

méxico debe establecer un plazo perentorio para la resolución de su controversias en materia de transporte con estados unidos, vía la consulta binacional, o de lo contrario recurrir a la comisión de comercio de américa del norte, demandó un grupo de senadores ante las secretarías de comunicaciones y de comercio.
"ya es necesario ponerle fechas", antes de convocar a la comisión referida, dijeron, en reunión con los subsecretarios aarón dychter y jaime zabludovsky.
ambos funcionarios sostuvieron un encuentro con integrantes de las comisiones de infraestructura de transporte, comunicaciones y asuntos fronterizos, ante quienes -de acuerdo con un comunicado oficial- "desecharon toda posibilidad de que méxico tome represalias en contra de estados unidos por la violación del tlc".
el gobierno mexicano, dijeron, agotará los mecanismos de consulta para resolver el conflicto del transporte de carga, pues la presentación del caso a la comisión de comercio de américa del norte daría la razón a méxico y obligaría a estados unidos a compensar a la parte agraviada.
"queremos evitar llegar a un panel de arbitraje para no endurecer la relación bilateral", señalaron los subsecretarios.
los senadores, en cambio, insistieron en que es necesario establecer un plazo determinado, vencido el cual, si el conflicto persistiese, tendría que convocarse a la comisión.
layda sansores, senadora priísta por campeche, consideró que el gobierno mexicano no se ha empleado a fondo para resolver el conflicto del transporte, por lo que demandó del gobierno "más firmeza en su posición" ante este problema.
el senador guilebaldo silva cota expresó que estados unidos ha emprendido una campaña de desprestigio en contra de méxico, a propósito del narcotráfico, debido a que "se le viene el mundo encima ante la próxima realización de la cumbre antidrogas convocada por nuestro país".
las declaraciones realizadas por funcionarios estadunidenses en los últimos días demuestran la existencia de tal campaña, además de que pone de manifiesto que a estados unidos no le interesa en realidad combatir ese nefasto fenómeno.
con sus intervenciones en torno del narcotráfico en otros países, el gobierno estadunidense solamente pretende evitar el aumento del stock de drogas en su territorio, como una manera de ejercer control y evitar la caída de precios en el mercado negro de los estupefacientes.
por ello, si existen pruebas sobre las actividades que denuncia la dea en cuanto a lavado de dinero, ¡que las presente! o de lo contrario que los funcionarios sean más reservados en sus declaraciones públicas, dijo el senador por baja california.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960427/nac28.html


excelsior: otras noticias


sábado 27 de abril de 1996

a primera hora se le hará llegar al ejecutivo y la pgr, entre otras autoridades, dijo

informe de la scj sobre aguas blancas, el próximo lunes

roberto melendez y rafael medina

el próximo lunes, "a primera hora", la secretaría general de acuerdos de la suprema corte de justicia de la nación enviará al ejecutivo federal al congreso de la unión y la procuraduría general de la república, entre otras autoridades, el informe elaborado por los ministros juventino castro y castro y humberto román palacios, respecto a las investigaciones realizadas en el vado de aguas blancas, guerrero, donde fueron victimados 17 campesinos, a efecto de que tomen "las medidas que estimen pertinentes".
el máximo tribunal de justicia del país reveló ayer que ya tiene debidamente integrado el informe a entregar a las autoridades mencionadas y en él se anexaron los razonamientos del ministro-presidente vicente aguinaco alemán y de la ministro olga maría sánchez cordero, quienes no estuvieron de acuerdo en el sentido de que el dictamen se entregara a otras autoridades que no fueran las del ejecutivo federal.
el dictamen también será remitido al congreso del estado de guerrero, al tribunal superior de justicia de esa entidad y al gobernador angel heladio rivero aguirre.
"a primäa hora del próximo lunes serán enviados los dictámenes" y corresponderá a las autoridades, entre ellas la pgr, determinar la conducente, se puntualizó en la suprema corte.
según los resultados de las investigaciones realizadas, a solicitud del ejecutivo federal, por los ministros castro y castro y román palacios, el ex gobernador rubén figueroa alcocer; el ex secretario general de gobierno, josé rubén robles catalán; el ex procurador general de justicia de la misma entidad, antonio alcocer salazar; el ex primer subprocurador, rodolfo sotomayor espino; el ex director de la policía judicial, gustavo olea godoy; el ex director general de gobernación, esteban mendoza ramos; el subsecretario de seguridad pública y tránsito, rosendo armijo de los santos, y el ex fiscal especial del caso, adrián vega cornejo, incurrieron en "graves violaciones a las garantías individuales de los gobernados" y actuaron de manera dolosa en las investigaciones de los hechos ocurridos el 26 de junio pasado en aguas blancas".

nacionales

