


e960402_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art01.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

semana doliente

piense...

rafael loret de mola

el dolor es el signo del méxico de nuestro tiempo. hasta donde nos alcanza la memoria sólo podemos recordar las frustraciones sociales, en medio de ritos festivos, lúdicos, a la par de administraciones deficitarias y generadoras de una hornada sexenal de nuevos ricos. por eso nos va tan bien la llamada semana santa porque cada quien, en íntima catarsis, toma su cruz y aspira a la resurrección. no es que seamos pesimistas sino que el optimismo, a golpes de realidad, nos suena a demagogia.
¿cuántas veces nos han repetido, no los de antes sino los de ahora, que en el tercer trimestre —o el cuarto porque no hay lógica ni conexión entre el aserto y los hechos—, de este año o el próximo, habremos de avizorar el horizonte de la recuperación? nos lo dicen, sin rubor, y luego despertamos a la pesadilla cotidiana: la justicia tuerta en guerrero, la simulación escandalosa en tabasco, los nuevos cacicazgos del litoral del golfo —integrados, claro, al "cartel"— y el"boom" irrefrenable del narcotráfico que se está llevando todo, incluida la dignidad política, dentro de una estructura perversa de complicidades.
*
para los mexicanos todos los días de este año han sido ocasión propicia para escalar el monte calvario o el de piedad, que es lo mismo. si acaso, la efemérides permite valorar lo que perdimos en la medida de nuestras reales posibilidades de vacacionar. se cuenta con menos, mucho menos. y, claro, las pretensiones son menos generosas a diferencia de quienes, en usufructo del poder, tienen disponibilidades excepcionales para promover "bati-fiestas" o visitar, con un grueso aparato de seguridad, las discotecas de moda. vaya, hay quienes se dan el lujo de mandar a sus escoltas a comprar discos compactos. ¿podría desmentirlo el señor procurador antonio lozano gracia? los excesos se dan en cada jornada para perfilar las diferencias de clase. mientras los demás padecemos la inseguridad.
la ciudadanía espera, acaso como lo hizo jesucristo en el huerto de los olivos. esperamos, sí, una nueva traición bajo el oprobio del beso de judas. porque nos hablan de soluciones y ninguna de éstas llega, sólo las cuentas escandalosas por los grandes despilfarros. ¿ustedes creen, por ejemplo, que carlos salinas tendrá apreturas en estos días? quienes insisten en que nadie debe introducirse a la vida privada pretenden poner distancia de por medio. es decir, como si los amarres íntimos no tuvieran repercusiones públicas y no nos afectaran a todos. es la política de poncio pilato: lavarse las manos aunque el mundo, o méxico en este caso, reviente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art02.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

desde la medicina

acercamiento

santiago genoves

1. hace no tantos años, wiener (en colaboración con el insigne mexicano a. rosenblueth) inventó la cibernética: la retroalimentación —delucidada o no—, que todo tiene con todo. en la gaceta médica de méxico aparece el simposio coordinado por vicente guarner sobre nuevas tecnologías y nuevos daños iatrogénicos. espléndido (doctores lifshitz, salmerón, jinich y el propio guarner).
2. de primera página de excelsior: "en 1995, por la crisis de liquidez y la necesidad de tener recursos para encararla, la deuda pública externa de méxico se elevó 13 mil 426.2 millones de dólares y situó su saldo en 90 mil 316 millones de dólares".
3. también de la primera página de excelsior, del mismo día: lacerante fotografía y la siguiente información: "miles de niños trabajan y mueren en los campos de sinaloa. 1) jornadas de más de ocho horas bajo inclementes rayos del sol. 2) beben agua contaminada y deben soportar fumigaciones. 3) nadie los protege, pero les quitan las cuotas para la ctm."
son más de 50 mil los niños. más de 90 mil, los millones de dólares de deuda. se glosa la aberrante sinrazón de ambas realidades en posteriores páginas. todo ello me produce una sensación de no menos real ganas de vomitar, como a ti, amigo lector.
*
de iatrogenia (relación, a veces nociva, médico-paciente), debida a la frecuente deshumanización de la práctica médica ("no hay enfermedades, hay enfermos"), mi mente vuela, tristemente, a la relación y retroalimentación educativa maestro-alumno; a la relación y retroalimentación escritor en el periódico-lector; a la relación y retroalimentación palabreras palabras gubernamentales-pueblo de espaldas al sol. realmente estudiada sólo la iatrogénica. con alma, corazón, cerebro y pluma gravemente heridos, aquí me quedo. comprensibles recientes restricciones me obligan a ello. sólo te pido, lector querido, que pienses con serenidad, sin pesimismos, hasta dónde llega lo catastrófico de nuestra situación actual mexicana y planetaria. ¿se debe ello a los médicos? ¿a los periodistas? ¿a los alumnos y maestros? ¿a los 50 mil niños que prácticamente mueren en sinaloa, y éste es sólo un ejemplo? el dedo, indefectiblemente, apunta hacia los codiciosos e insaciables banqueros e industriales, a los de gortaris, y etcétera interminable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art03.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

la nueva realidad

en méxico

vicente fuentes diaz

el centro político se ha puesto de moda como ubicación partidista. mejor dicho, se ofrece a la conveniencia coyuntural de varios partidos como punto idóneo para ejercer mayor influencia en la peculiar sociedad de hoy. aunque en la etapa contemporánea, concretamente en la de la posguerra, el centrismo se inauguró con la democracia cristiana en italia, equivalente a una tercera posición, con la que de gaspari creyó hallar el punto equidistante entre la coalición pro comunista y el ala neofascista y monárquica, el fenómeno se acentuó en la década de los ochenta debido a tres factores: el derrumbe soviético, el neoliberalismo iniciado por thatcher y reagan y la globalización de la economía mundial.
*
la verdad histórica, avalada por la teoría, parece indicar que en la geometría política el centro nunca ha sido una fuerza determinante y menos de transformación. si acaso ha sido un factor equilibrador en cierto instante. norberto bobbió y maurice duverger coinciden en esta apreciación. algo ha dicho sartorio en su estudio de los partidos políticos. el primero subraya en "derecha e izquierda" que la debatida posición ha servido para encubrir, bien o mal, una definición ideológica o una política de gobierno incapaces de mostrar su rostro auténtico. la experiencia enseña, además, que el sedicente centrismo es un objeto de utilería cuando se ha creído tener en las manos la dirección del estado.
¿esto es lo que ocurre con el pan?. cuando su flamante y flamígero dirigente nacional le encasquetó la camisa de fuerza del centrismo político, ¿pensaba acaso que su partido había arribado al momento de convertirse en la insurgencia gobernante después de bucear, durante casi medio siglo, en las corrientes de una oposición simplemente contestataria? pues sólo en esa calenturienta tesitura puede pensarse en que el pan, convertido por obra de una coyuntura sexenal en el centro del espectro ideológico, va a emplear esa posición para encauzar la vida de todo un país.
se piensa probablemente, con el método de urdir una mentira hasta para sí mismo, que el centro es el sitio ideal para eludir compromisos ideológicos, hacer alianzas con los extremos, atraer a los neutrales (que en este país son los más por efecto de la despolitización) y abocarse a pactos internacionales como el tlc. no es fácil ocultar el pasado, menos la raíz. sólo se sabe, en ese orden de habilidades, de damas dadivosas que suelen filtrarse en altos círculos sociales donde la simulación es arte bien practicado. pero se cree que en estos tiempos políticos es el desplante más cómodo y rendidor. pero el pan incurre en obvia y gruesa contradicción.
mientras jura su fidelidad al ideario original fraguado por gómez morín y gonzález luna (mezcla de laicismo y de catolicismo tipo maritain) el pan se torna pragmático y sueña con el éxito de una acomodación a las circunstancias. olvida además su añeja proclividad al confesionalismo que informó de siempre su actividad, junto a otras tesis ortodoxas.
*
la real aspiración panista, en orden al alineamiento político, es el bipartidismo. pero esta perspectiva se alterará si el prd supera su discutible estrategia y si nuevos partidos saben sentar plaza conforme a la reforma electoral en ciernes.
el centrismo, pues, tiende a entronizarse en esta hora cuando se cree que los desplazamientos partidistas, aun improvisados y falsos, permiten responder a estos tiempos de confusión, de cambios imprevistos y hasta de veleidades. hora del neoliberalismo perturbador. se cree que el centrismo puede ser la panacea de los conflictos actuales, tras de que se ha proclamado, y mal entendido, el fin de las ideologías. el propio pri no escapa a la tentación. en su seno hay quien piensa que debe cubrir el centro "desocupado". en la elección federal de 1988 su candidato presidencial lo definió de "centro amplio", aunque, afortunadamente, sin eco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art04.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

hace 25 años

2 de abril de 1971

en tanto que el gobierno indio considera la posibilidad de reconocer al gobierno de bangla-desh, o bengala libre, aviones de pakistán oriental bombardearon varias ciudades de la provincia rebelde, incluidas rajshashi y khulna. un miembro de la liga awami, propugnadora del movimiento insurgente, declaró que las tropas del presidente paquistaní, yahya khan, han asesinado a 700,000 paquistaníes desarmados.
— el presidente richard m. nixon ordenó la inmediata excarcelación del teniente william calley mientras no se termine una revisión a fondo del veredicto de cadena perpetua dictado en contra del oficial. este volverá a su alojamiento personal de fort benning, en georgia, donde vivió durante el prolongado juicio marcial. nixon consideró que calley no debía ser recluido en la prisión militar de fort benning ni transferido a la de leavenworth, kansas, hasta que el dictamen del jurado no haya cumplido todos los trámites de revisión, incluidas las posibles apelaciones. no se trata de una medida legal —declaró el secretario de prensa de la casa blanca—, sino que fue tomada a discreción del presidente.
— geoffrey jackson, embajador de gran bretaña en uruguay, a quien secuestraron los tupamaros, fue entrevistado por el periodista leopoldo madruga, y le declaró que son idealistas sinceros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art05.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

hipótesis y dudas

magacén

jaime labastida

la opinión pública se encuentra confundida. su percepción tenía un rango absoluto de certeza. según ella, sin el menor asomo de duda, el asesinato de luis donaldo colosio fue un crimen de estado que se fraguó en las más altas esferas del poder. sin pruebas, sobre una endeble base de conjeturas, alimentada por el remolino violento del rencor, la opinión pública estaba tranquila; conocía a los culpables y había pronunciado su sentencia inapelable. el asesinato respondía a una trama. para la plena satisfacción de la venganza, sólo hacía falta voluntad política: castigar a los asesinos.
abrigo dudas, pues esa percepción se alimenta de sospechas, no de evidencias. es cierto, la tesis del asesino solitario carece de apoyo. si fuera mario aburto el único criminal, habría gritado sus motivos: el magnicida es iconoclasta. eróstrato incendia el templo de artemisa, en efeso, para perpetuar su memoria. el magnicida actúa animado por un principio moral o político. no es el caso de aburto. caben dos posibles conclusiones: primera, aburto no es el asesino; segunda, es un profesional. pero se trate de complot o de un asesino solitario, es necesario esclarecer qué impulsó al asesino, quién organizó el asesinato. la tesis del asesino solitario que actúa por motivos políticos carece de lógica si el asesino se llama mario aburto. sin embargo, si es un complot, no sabemos por qué ni para qué se hizo. si tuviéramos la respuesta, de ella se podría deducir quién y cómo lo hizo. hasta hoy, la única posibilidad apunta hacia arriba. se trata de una teoría, que existe en un mero nivel lógico; es una hipótesis, un cálculo de probabilidades.
*
en esta hipótesis, el jefe del complot sería salinas, apoyado en córdoba: las diferencias entre presidente y candidato surgieron de inmediato y se le pidió a colosio que abandonara la campaña. de acuerdo con un extraño documento que crea aún más confusión, para amedrentarlo, se le heriría en un brazo. pero hubo un "error de estado", el balazo se fue a la sien y el complot adquirió nuevo nivel. otra hipótesis sostiene que salinas y córdoba querían un candidato fiel; camacho, al acecho, esperaba. la hipótesis tampoco es lógica: el ex regente no era el candidato de córdoba. ¿para qué iba éste a ordenar el asesinato de colosio? ¿para que lo sustituyera camacho? si fue salinas, ¿qué propósito lo animó? no hallo el sentido.
es verdad que cualquiera, enceguecido por la soberbia, puede ordenar la comisión de un crimen. ese hombre poderoso cree que el resultado de su acción tendrá que ser, como en un algoritmo, sólo el que prevé. sin embargo, la realidad es compleja; el resultado puede ser el opuesto. a camacho lo repudió el pueblo de méxico: en él vio al hombre desleal, que creó el clima propicio del asesinato. en él y en salinas, en tanto que éste no fue capaz de frenar las ambiciones de camacho: debió dejar que se fuera, no hacerlo secretario de relaciones exteriores, primero, y darle la comisión para la paz en chiapas, después. la veleidosa opinión pública del país vio en el ambicioso político a un posible disidente institucional y lo endiosó con rapidez. pero su percepción fue tan falsa como la que tuvo de mario ruiz massieu, ídolo maldito un minuto después.
*
no creo en la tesis del asesino solitario. estoy seguro de que hubo un complot. pero no creo que salinas ni córdoba ni camacho hayan sido capaces de ordenar un crimen en el que perdieron todo. la indecisión de salinas, su insano deseo de perpetuarse, a través de otro, en el poder; la ambición de camacho, su enfermo deseo de obtener la candidatura oficial propiciaron, desde luego, el clima de violencia. pero el complot se fraguó en otra parte. me parece lógico que si othón cortés fue el segundo tirador, su misión consistía en matar a mario aburto para romper el eslabón de la cadena.
don luis colosio perdió a su hijo y clama por justicia. pero el que más ha perdido desde esa fecha ha sido el pueblo mexicano. la fuga de capitales, mínima por la rebelión de chiapas, acusó un decisivo incremento a partir del asesinato de luis donaldo colosio. el país se fracturó. para restaurar la confianza y la unidad perdidas, es necesario esclarecer el crimen, sin dejar lugar a ninguna duda.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art06.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

un lenguaje de papel

de aquí y más allá

juan maria alponte

impresiona el discurso, como lenguaje de papel, de los mandarines. repiten, desde el placer del texto, la desmemoria; desde la palabra (que es el vehículo para alcanzar las categorías y no para amanecer en el "halloween'') la fraseología; desde la certidumbre encrática (autoritaria) la prueba social de lo que es insostenible; desde la retórica la náusea; desde la vocación de poder la fuga hacia adelante.
una de esas repeticiones obsesivas, neuróticas por tanto, es la afirmación, con sus letanías circulares, de que las exportaciones se han transformado en el centro de gravedad y seguridad del país. es verdad que los mexicanos han demostrado, dentro de la fatigosa carrera hacia la recesión, que pueden y saben exportar. ¿no es conveniente decir, al mismo tiempo, que desde hace un cuarto de siglo esa im-precisión ha tenido como práctica la depreciación del peso y que, por consiguiente, toda apreciación de nuestra moneda coloca a la industria exportadora ante la angustiosa vocación, in-tolerable, de exigir la devaluación del peso porque está "sobre-valuado" y que ya no se puede exportar?
*
la pérdida de la "subvaluación" sigue siendo, desde hace un cuarto de siglo el tema central de los exportadores (los pocos felices) y el dilema del mercado cambiario. la deuda externa obliga al reajuste si las tasas de interés, en el mundo de los acreedores, suben. la tendencia actual es la baja, pero el dilema subsiste: que toda deuda obligada, es decir, impuesta por las circunstancias de lo excepcional-habitual, tiene como frontera el "reajuste", es decir, la negociación o una presión de signo cardiaco que es, a veces, humillante. si la excelencia de las exportaciones coincide con el hundimiento del mercado interno (sin cuya prosperidad material y moral resulta gravemente equívoco exaltar las ventas en el exterior), la dramática caída del producto interno bruto, como en 1995, en un 6.9 por ciento y con el subconsumo de la clase trabajadora, ¿no sería necesario inyectar a ese lenguaje encrático, repetitivo, la excepción ética del valor de la mesura, del equilibrio? en suma, no hay economía sin sociedad.
se dice que el alto nivel de las exportaciones en algunos sectores (siendo predominante la industria del automóvil que ha dejado de vender en el mercado interno que ve pasar los nuevos modelos o los importados que se corresponden con una violenta acumulación del ingreso por arriba) implica una progresiva sustitución de importaciones. no deja de ser verdad y es un dato, en principio, positivo. sin embargo, la sustitución de importaciones es un proceso complejo, de larga duración que no siempre es una panacea.
*
ya se demostró cuando fue el "modelo cepaliano". en otras palabras, ese largo proyecto hacia la autarquía puede terminar, en una economía abierta, en una catástrofe porque, después de mucho tiempo en ese tránsito, puede ocurrir que la transformación científico-tecnológica (que hoy es el centro de la composición orgánica del capital) haya modificado enteramente el sector y ya no es importante o significativo a escala internacional. ello revela que sólo un mercado interno fuerte, próspero, permite innovar, esto es, importar y exportar sin depender, para pagar la deuda externa, de estrangular las importaciones (para "sustituirlas'') ni de vender subvaluando o devaluando, permanentemente, el peso. las palabras de nuestros mandarines no tienen labios. no se los miren.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art07.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

hace 50 años

2 de abril de 1946

un terremoto submarino, en el océano pacífico, produjo gigantescas olas que, avanzando a una velocidad de 200 kilómetros por hora, provocó muerte y destrucción en los litorales de hawai, alaska y el centro de california. el departamento de marina de eu advirtió a todos los barcos que navegaban en el pacífico norte que se prepararan a recibir el embate de olas de 30 metros de altura. se ignora por el momento el número de muertos causado por la marejada, pero se supone que es muy grande, a juzgar por los primeros e incompletos informes que hablan de la pérdida de todo el personal de un faro en alaska y la muerte o desaparición de cientos de personas en hawai, tal vez arrastrados por las olas, y de un californiano. en hilo, hawai, un barco fue arrancado de sus amarres, los edificios de la calle principal semidestruidos y, un puente, destrozado. un gran inmueble fue literalmente arrancado de sus cimientos. en honolulú se reporta la muerte de 53 personas y daños materiales por muchos millones de dólares.
— se especula sobre la reacción de la urss ante las presiones de la onu para que salga de irán. pp lo comenta: con el asunto de irán/ ante la rusa gallera,/ que me dijesen quisiera/ quiénes mayor daño harán,/ si los rusos que aquí están/ o los rusos que hay afuera.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art08.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

¿amos más tolerantes?

rigidez que nos ahoga

raul cremoux

no es que hayan sido tocados por el rayo del humanismo; tampoco es el resultado de un baño de piedad: el asunto es evidentemente pragmático y atiende —como siempre— a sus intereses económicos.
les asusta que la extendidísima irritación que ha generado la errática conducta gubernamental desde el pasado 1º de diciembre del 94 pueda degenerar en el caos. tienen temor de que sus fábricas, comercios, representaciones de servicios y ciudadanos puedan verse involucrados en algo mucho más serio que una simple y renovada crisis mexicana. por eso y para eso nuestros generosos y siempre visionarios amos del norte le piden a su embajador, el señor jones, que de su tierno pecho soltara una solicitud. el diplomático no se hizo el remolón y, después de repetir que las relaciones entre su país y el nuestro son las más constructivas, positivas y maduras en toda la historia, sentenció que al gobierno del señor zedillo le hace falta sensibilidad ante el lacerante, deprimido, pero explosivo, panorama social en que vivimos. tragó saliva y se engolosinó con lo que han repetido todos los analistas desde hace ya más de sesenta años, cuando el pri tomó el poder hasta exprimirlo: es urgente una mayor y más equitativa distribución de la riqueza, la cual tiende a concentrarse más y más en menos voraces afortunados.
*
por parte del gobierno hubo un bien entrenado y maduro silencio, idéntico al que suele usar ante los mítines de protesta de miles de obreros que se quejan porque el bienestar prometido está en las alforjas de los concesionarios de la banca comercial; silencio harto conocido por una población impresionantemente estoica que soporta a un grupo gobernante caracterizado por el inocultable desconocimiento del mecanismo de marcha y rumbo de la nación; silencio semejante al que guardan cuando los gobernadores de tabasco, puebla y guerrero se despachan con la cuchara gigantesca de la soberbia y el desprecio a los pueblos, que usan y controlan a la usanza del más puro y renovado caciquismo.
y ese silencio ya tan conocido por la población y tan sostenido por el cuadro del gobierno federal sólo es interrumpido por el o los escándalos semanales en que desde la cúspide se propician con todo género de declaraciones que lo mismo apuntan hacia el poniente que giran 180 grados en lapsos tan breves como el transcurrir de un día. sólo en el rasgado tejido económico, el gobierno zedillista se mantiene, contra viento y marea, en desplegar, sin la menor adecuación, un modelo caracterizado por pulverizar a lo que hasta hace sólo algunos meses, era la decimocuarta economía en el mundo. pero, a pesar de las muchas ofertas hechas por gremios y colegios de especialistas, de uniones de obreros y deudores, de empresarios reunidos en cámaras, y de profesionistas, de voces independientes y del inmenso clamor popular, la ruta y el deteriorado buque nacional continúan a la deriva, en medio de un mar oscuro y proceloso.
*
por supuesto, los observadores extranjeros y, en especial, los amos estadunidenses, están temerosos. y nosotros, que nacimos y vivimos aquí, aún más. sabemos que las sociedades se polarizan e incendian en cualquier momento cuando las condiciones, como las que padecemos, son tan propicias. nadie está contento. ni los obreros corporativizados ni quienes no lo son; mucho menos las cada vez más doblegadas clases medias, y patronos, empresarios, industriales y banqueros muestran su crecido malestar en coloquios, aniversarios y reuniones. los partidos políticos, los medios de difusión y hasta los otrora incondicionales contratistas, todos muestran franco desacuerdo con la forma en que el país se encuentra. ¿con qué aliados cuenta el gobierno zedillista? ni su partido —que no es la mejor compañía— está dispuesto a apoyar ya más sus pronunciamientos y acciones económicas. y por lo que se ve en las declaraciones del embajador jones, ni clinton, que acudió con sus miles de millones de dólares a rescatar la economía mexicana de los errores de jaime serra puche, está dispuesto a continuar con un esquema que no presenta salida ni espíritu de recuperación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art09.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

la nueva realidad

diálogo por la paz

sergio de la peña

la invitación me llegó por varias vías. acepté ser asesor del ezln ante la evidencia de que mis objeciones anteriores al zapatismo ya no tenían fundamento. escogí ir primero a la realidad, y no me arrepiento a pesar de mi profundo amor por mi cama. lo mismo opinan los demás compañeros de viaje, la mayor parte conocidos de otros actos de la izquierda, más uno que otro de derecha, honrado y de buena ley, que los hay.
partimos de san cristóbal en dos destartalados vehículos. menos de media hora después nos topamos con un convoy de seis camiones repletos de soldados armados hasta los dientes y escoltados por tanquetas. forma y fondo es lo mismo en estos asuntos. el mensaje insoslayable dice: aquí rifa la fuerza y qué. más adelante, unos agentes de migración querían que constatáramos el ser mexicanos. dos diputados aguerridos que nos acompañaban les evitaron mayores vergüenzas al convencerlos de lo ilegal de las órdenes que tenían. después fue un retén de la policía de caminos. más adelante, soldados atrincherados. en cada caso fuimos filmados y fotografiados ostentosamente. también nosotros los fotografiamos.
finalmente llegamos a la realidad, nombre por demás apropiado. es una pobre ranchería como hay miles en méxico, que pasó a la historia porque el ezln construyó allí su centro de relaciones públicas tras ser ocupado y destruido por el ejército el anterior, en guadalupe tepeyac. en todo caso, allí se reblandece el cuerpo más duro ante la dignidad con que llevan los zapatistas su vida cotidiana y su causa, que es lo mismo.
*
el comandante tacho nos recibió con la hospitalidad campesina y con el desconcertante discurso zapatista permeado por su renuncia al poder. de hecho, compartimos con tacho todas las jornadas en san cristóbal y tuve ocasión de conocer mejor su talento político. también hubo en la realidad una reunión con el subcomandante marcos, que destacó las difíciles condiciones del diálogo.
y fue cierto. en san cristóbal, los siguientes cinco días sólo dialogamos invitados y asesores del ezln, pues el gobierno ordenó a sus empleados callar. error porque en esta fase se trataba sólo de exponer y recoger ideas, no de negociar o pactar. aparte de que es importante hablar, pero también simplemente que suceda el acto, porque encamina hacia la siguiente fase, en abril, para delimitar proposiciones, y la tercera en mayo, propiamente de negociación.
el diálogo por la paz se debe evaluar por sí mismo, pero sobre todo dentro de la gran transformación que estamos logrando en méxico a pesar de resistencias y desviaciones. en este sentido, es un éxito y favorece otros cambios. y no sólo eso, sino todo es tan loco e insólito que los enemigos, las personas de buena voluntad entre las que no está laco zepeda, los indígenas, los campesinos, inclusive los ganaderos, todos ganamos. es la magia de la nueva realidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/art10.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

equilibrio doctrina-acción

el camino adecuado

manuel gonzalez hinojosa
— ii y último —

señalaba en el artículo anterior que me preocupa el bloque de los pragmáticos que centran su acción en el binomio elecciones-poder; que los doctrinarios inactivos, ya muy escasos, no hacen daño sino que algo positivo dejan al seguir especulando sobre la doctrina, y que definitivamente estoy en favor de quienes tratan de emparejar el pensamiento con la acción, si ésta se rige por aquél; y, por último, que no me ocuparía de los flotantes e indefinidos. todo esto a propósito de los grupos que se perciben en el pan.
hay que parar a los pragmáticos, muchos de ellos de buena fe, si consciente o inconscientemente persiguen el poder por el poder mismo, sin preocuparse mayormente de si la persona que lo ocupe va a saber usarlo para bien del pueblo y del partido.
acción nacional no tiene derecho a desprestigiarse y a dejar de ser una alternativa superior a la vigente, conformando grupos de legisladores federales o de los estados en los que la mayoría de sus miembros sólo sirven para calentar el asiento de su curul; no tiene derecho tampoco a constituir gobiernos estatales o de municipio que no puedan establecer tangiblemente una diferencia sustancial con los gobiernos anteriores.
*
se de cierto que, hasta ahora los legisladores o gobernantes panistas han sido honestos, pero no todos aguantan los tres capaces, como muy pero muy poquitos de los funcionarios públicos aguantan los tres honrados, porque, cuando menos, se han hecho disimulados ante fraudes electorales y no tienen ojos para ver el saqueo del patrimonio nacional y las injusticias que claman al cielo; en verdad, estos tipos sui géneris de "honrados" funcionarios se hacen cómplices o tapaderas de los gobernantes deshonestos, porque pecan por omisión y debido a su falta de capacidad para renunciar cuando su conciencia, o lo poco que les quede de ésta, se lo está pidiendo a gritos.
a guisa de ejemplo, además de una administración justa y honesta, de hombres buenos, como pudo ser la de sancho panza en la ínsula cuyo gobierno se le confió, los gobernantes panistas necesitan la sagacidad de aquél y la moderna capacidad de servicio para proponer soluciones viables desde los problemas más prosaicos y más necesarios para la convivencia humana, como es la provisión de agua potable, casa, vestido y sustento, atarjeas y sanidad, trabajo y medios necesarios de vida, hasta los que se refieren a la educación, a la preparación práctica, a exaltar la civilidad, la cultura y los auténticos valores nacionales, necesidades de las que no pueden excluirse el fomento al deporte, a las artesanías y las bellas artes, así sean éstas las más primarias, para empezar un trabajo de mayor altura.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/edi01.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

estamos mal, pero pagamos

es impresionante la descripción del desplome de la economía mexicana que se hace en el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo, un documento con más de 500 páginas que el presidente ernesto zedillo envió a la cámara de diputados. descontada la posibilidad de que las cifras hayan sido "maquilladas", lo apuntado es sencillamente estremecedor aunque se trate de datos ya conocidos y soportados en carne propia por el grueso de los mexicanos.
los efectos devastadores de una economía sumergida en una de las más profundas crisis de la historia de nuestro país, pueden resumirse así: 1.677,000 personas se sumaron al desempleo el año pasado, el poder adquisitivo perdió 15% y, en algunos sectores, 20%; la brutal caída del producto fue de 10% como promedio segundo y tercer trimestre de 1995 y el sector industrial cayó 8% en todo el año; la inversión pública se desplomó, la inversión física decreció y..., ¿para qué seguir? dos palabras lo dicen todo: el desastre.
pero hay algo positivo y al mismo tiempo preocupante. el pago de la deuda externa sumó 55,276 millones de pesos, más de la mitad de lo pagado el año anterior. lo positivo es que seamos buenos pagadores. lo preocupante, que se haga a cambio de llevar a un pueblo entero a la pobreza y la desesperación. ¿cómo es posible aplaudir que se gaste más en cubrir parte de una deuda impagable que en el desarrollo de méxico? el descenso en la inversión en este ámbito fue de 75%. no hacer caso de la angustia del pueblo, en estos momentos críticos, es sin duda lo más grave de la crisis.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/edi02.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

la ctm critica las alzas

fidel velázquez, líder de la ctm, censuró ayer los excesivos aumentos de precios "autorizados en paquete" a energéticos, tortilla y leche popular. protestó, además, porque el gobierno sigue "auxiliando económicamente a los bancos para hacerlos subsistir" y, además, dijo: "endureceremos la lucha por el salario móvil y mayor generación de empleos", porque "estamos insatisfechos con la forma en que el gabinete económico quiso resolver nuestras demandas".
en efecto, el escaso salario mínimo autorizado ya fue engullido por estos aumentos y ya antes había sido anulado por la inflación galopante que, lejos de reducirse, aumenta. para colmo, por segundo año consecutivo, no se efectuará el clásico desfile del primero de mayo. las duras medidas económicas que las recetas neoliberales están aplicando a nuestro país están yendo mucho más allá de lo esperado. la amarga medicina es, más que amarga, ya va resultando letal. la merma del poder adquisitivo del salario está llevando a muchos a la miseria y la desesperación. hay que cuidar que ello no lleve al pueblo a una peligrosa exasperación que conduzca a una inestabilidad social.
la inconformidad aumenta cada día de tono. acorralar a un pueblo es un recurso peligroso y la historia demuestra los nefastos resultados obtenidos en lo pasado por gobernantes miopes. no podemos seguir exprimiendo la sangre de los trabajadores, para apuntalar un sistema financiero que es un despiadado e ineficaz torniquete. los aumentos de ayer desmoralizan, agobian e irritan a un pueblo que ha resistido demasiado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/edi03.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

economía en crisis
 
tres partidos de oposición, pan, prd y pt, coinciden en considerar un fracaso la política económica del gobierno y en señalar la urgencia de un cambio de rumbo y de redefinirla en favor de la clase trabajadora. así lo dijeron maría del carmen segura, panista, jorge calderón, del prd, y oscar gonzález, del pt. lo grave es que la opinión pública suele darles la razón, y algunos del pri también. ni empresarios ni obreros aguantan ya una situación insostenible, no digamos campesinos e indígenas, los más desprotegidos. y no sólo ellos pasan hambre, ya hasta la clase media se ve restringida para satisfacer las necesidades básicas del diario vivir.
estima la oposición que, en dos años, han cerrado 10 mil empresas, 22 millones de personas se han integrado a la economía informal; el consumo de productos de primera necesidad sigue a la baja; la planta productiva se encuentra prácticamente paralizada; no hay inversiones; no se generan puestos de trabajo y, al contrario, muchas empresas siguen recortando personal y otras cierran. esto son hechos concretos, innegables, los señale o no la oposición.
esta apunta que el pri se hundirá en los comicios de 1997. pero el problema no va ya hasta el 97; es inmediato. debemos reconocerlo, no se trata de ser pesimistas, sino de ver la realidad. llega el momento en que ya no es el pri, sino el país, el que se encuentra en juego. cómo afrontar la gravedad de los hechos. del gobierno, no contamos con alguna solución que pueda resultar eficaz al corto plazo. y el prd propone: encauzar dinero a la planta productiva y no a los bancos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/edi04.html


excelsior: editorial


martes 02 de abril de 1996

liberan areas protegidas

el proyecto de reforma a la ley general del equilibrio ecológico y protección al ambiente sigue uno los principales lineamientos planteados por ernesto zedillo: la federalización. traslada a los gobiernos estatales, a los de municipio y al del distrito federal todas las atribuciones en materia de preservar y restaurar el equilibrio ecológico, de aplicar instrumentos de política ambiental y regular actividades en su respectiva jurisdicción. además, y ello debe subrayarse, agrega un nuevo y delicado elemento: suprime el carácter de "inafectables" de las áreas protegidas del país, las que "serán susceptibles a la inversión pública y privada, con incentivos económicos y estímulos fiscales".
este aspecto debe manejarse con extremo cuidado, sobre todo porque podría conducir a las áreas protegidas hacia un terreno extremadamente peligroso, al poner en peligro reservas ecológicas estratégicas. con eso la depredación podría acelerarse. por lo pronto, el posible mal sería grave. según maría estela gonzález de villarreal, del partido verde ecologista, el valle de méxico ha perdido 80% de sus áreas verdes originales y hay un alarmante déficit de espacios de esa índole. señaló que, "de los nueve metros cuadrados de zonas verdes por habitante que se consideran indispensables para el sano desarrollo, la capital sólo cuenta con 0.2 metros cuadrados por poblador".
es necesario subrayar que la conservación ecológica no debe tratarse como un problema de cambio de propiedad. la inversión privada en sí misma no resuelve nada. es más, hay ejemplos contundentes de que es depredadora.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe01.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

bajó 19% la inversión pública en 95; desempleo de 1.6 millones

disminuyó 15% el poder adquisitivo del salario

* envió zedillo a diputados su informe de ejecución del pnd
* desplome de 6.9% en el pib; 75% menos de ayuda al agro
* de $55,276 millones, el pago del débito externo en el año
* flujo negativo de capital foráneo: 3,474 millones de dls.
* sólo $1,929 millones de apoyo a sectores social y privado

renato davalos

los efectos devastadores de una economía sumergida en una de sus más profundas crisis de la historia, se reflejaron en 1995 en un millón 677 mil personas que se sumaron al desempleo. el poder adquisitivo perdió 15 por ciento, aunque con niveles cercanos a 20 en algunos sectores.
la brutal caída del producto interno bruto fue de 10.5 y 9.6 por ciento en el segundo y tercer trimestres, aunque el sector industrial cayó 8 por ciento durante el año, por encima del promedio nacional de 6.9.
la inversión pública descendió 19 por ciento y los recursos extranjeros tuvieron un flujo negativo de 3 mil 474 millones de dólares, mientras que el pago de la deuda aumentó 51 por ciento, señala el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo que el presidente ernesto zedillo envió a la cámara de diputados.
durante el año pasado -revela el documento de algo más de 500 páginas- el pago del débito externo sumó 55 mil 276 millones de pesos, cifra que contrastó en más de la mitad en términos reales con respecto al nivel de 1994.
en tanto, la ayuda a los sectores social y privado descendió en 31.8 por ciento, al pasar de dos mil 96 a mil 929 millones. a su vez, la inversión física del sector alcanzó 40 mil 284 millones, lo que representó un decremento real de 18.5 por ciento.
para el desarrollo rural este descenso fue de 75 por ciento, en 30 por ciento los recursos de solidaridad, en 68 por ciento en el área industrial y en 64 por ciento en administración.
paralelamente, el nivel de transferencias mostró una baja de 11.8 por ciento. en conasupo este volumen fue inferior en 30 por ciento; en 56 para el comité administrador del programa de construcción de escuelas y en 23.4 por ciento en el caso del issste.
el endeudamiento neto externo fue de 14 mil 445 millones de dólares, derivados de disposiciones de 39 mil 770 millones y amortizaciones por 25 mil 325 millones.
por lo que hace a la brutal caída del producto industrial -ocho por ciento-, dentro de sus componentes, la construcción, la industria manufacturera y la minería, registraron decrementos de 22, 6.4 y 0.7 por ciento.

encuesta del empleo urbano

la evolución del empleo que reporta el informe, especifica que la llamada tasa de desempleo abierto levantada en el segundo trimestre reflejó que un millón 677 mil 416 personas "realizaron acciones de búsqueda de empleo asalariado o intentaron ejercer una actividad por su cuenta", sin conseguirlo. el nivel fue de 4.7 por ciento.
con relación a la encuesta nacional de empleo urbano que levanta mensualmente el inegi en 39 ciudades y áreas metropolitanas, muestra que la tasa de desempleo abierto pasó de 3.2 por ciento en diciembre de 1994 a 5.5 en el mismo mes de ese año, alcanzando su nivel más alto en agosto cuando llegó a 7.6 por ciento, aunque el promedio fue de 6.3 por ciento.
durante el año, 13 ciudades registraron tasas de desempleo abierto superiores al promnedio anual, entre las que destacan monclova con 8.4 por ciento; coatzacoalcos con 8 por ciento; durango con 7.9; monterrey con 7.7 y la ciudad de méxico con 7.3 por ciento.
de acuerdo con información del imss, el salario promedio de cotización observó en términos reales una disminución de 14.8 por ciento en el periodo enero-diciembre. los sectores más afectados fueron el de la construcción con 18.7 por ciento; el agropecuario con 16.6 por ciento; el comercio con 16.2 y los transportes y las comunicaciones con 15.7 por ciento.
los trabajadores de las micro y las pequeñas empresas resultaron más afectados en sus salarios reales, en donde observaron disminuciones reales de 17.6 y 16.6 por ciento, respectivamente.
por su parte, las medianas experimentaron un descenso de 15.1 por ciento, mientras que en los grandes establecimientos el deterioro salarial fue de 13.3 por ciento.
información preliminar de encuestas mensuales del inegi, muestra que las reducciones anuales reales en las remuneraciones medias por persona ocupada en el año fueron de 12.6 por ciento en la industria manufacturera; 15.7 y 12.9 por ciento en promedio en los establecimientos comerciales al mayoreo y al menudeo, respectivamente, para las 33 áreas urbanas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe02.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

censura la ctm las alzas; "endureceremos" la lucha por el salario móvil: fidel

"nulificado, el 12% de aumento a los mínimos"

cada día estamos peor: rivapalacio; si nos rezagamos, ningún desarrollo

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, censuró ayer los excesivos aumentos de precios, "autorizados en paquete" a energéticos, tortilla y leche popular; protestó porque "el gobierno siga auxiliando económicamente a los bancos para hacerlos subsistir", y advirtió: "endureceremos la lucha por el salario móvil y mayor generación de empleos".
estamos insatisfechos con la forma en que el gabinete económico quiso resolver nuestras demandas, asentó el líder cetemista.
en tanto, rafael rivapalacio pontones, presidente del congreso del trabajo, afirmó: "el sector de los trabajadores no está de acuerdo con tales ajustes porque ahora quedamos como si no se hubiera aplicado el 12 por ciento a los salarios mínimos".
"cada día estamos peor", replicó al adelantar la posibilidad de citar a una asamblea extraordinaria a las 39 centrales afiliadas al ct para fijar nuevas estrategias de lucha, que a juicio de don fidel velázquez, "son justas" y cuya solución se requiere para cubrir las necesidades más urgentes de la clase trabajadora.
durante su tradicional conferencia de los lunes y luego de reunirse a puerta cerrada con los legisladores cetemistas para "afinar posiciones" frente la iniciativa de ley de las afores, fidel velázquez explicó que los trabajadores recibieron un aumento de seis por ciento en sus percepciones -dos por ciento adicional al 10 previsto por la are; tres por ciento de bonificación fiscal y uno por ciento con las desgravaciones salariales-, pero ahora con el tratamiento que se da a las gasolinas, energía eléctrica, transporte, alimentos y otros renglones, "nulifican ese incremento y se exceden en aumentar los precios por arriba de de los salarios".
interrogado sobre si la ctm cuenta con alguna estrategia para reducir la brecha existente entre precios y salarios, velázquez sánchez contestó: "desde luego que sí, y vamos a hacer uso de ella. nosotros insistiremos en la escala móvil de salarios porque es la única forma de cubrir necesidades urgentes y ponernos en condiciones de contrarrestar el alza constante de los precios".
en ese sentido, rivapalacio pontones observó que de lo que estamos hablando con la instauración del salario móvil es que haya un mejor poder adquisitivo, y advirtió: "no podemos quedar rezagados porque el mercado interno va a estar deprimido y no habrá desarrollo".

un ambiente perjudicial

con relación al desfile del primero de mayo y su suspensión no tanto por temor a los enfrentamientos que pudieran surgir con el llamado sindicalismo independiente, sino más bien por evitar que los trabajadores echen en cara a la ctm y al ct la imposibilidad de frenar tanto aumento de precios, fidel velázquez rehuyó la pregunta y dijo: "pues seguramente ellos van a protestar también por el aumento de precios".
por nuestra parte, añadió, ya se acordó no desfilar pero sí se realizarán actos internos para no dejar inadvertida esta fecha tan importante para nosotros. dejando libres a los independientes, abundó, "no tendrán con quién pelear, porque nosotros no aceptamos ningún pleito callejero", como el que pretenden armar frente al palacio nacional "para generar un ambiente perjudicial para méxico desde cualquier punto de vista".
incluso, continuó, no hay posibilidad de reconsiderar la decisión tomada por la ctm y el congreso del trabajo, "cuyas organizaciones filiales, creo yo, no estarían dispuestas a sufrir ofensas de parte de los otros grupos y terminar a palos ahí".
en seguida precisó que de ninguna manera la ctm y el ct manifestarán su inconformidad con mantas en los actos cerrados que se realicen en el df e incluso descartó la posibilidad de contar con la presencia del presidente de la república, como sucedió el año pasado en el acto celebrado en las instalaciones del congreso del trabajo.
con respecto a las afores, cuya iniciativa de ley es analizada en la cámara de diputados, el dirigente cetemista aseguró que los legisladores del sector obrero están unidos y no consentirán que esa ley contenga disposiciones contrarias a los trabajadores y menos que esos instrumentos sean manejados por personas ajenas a méxico.
se pronunció porque las afores sean manejadas por sindicatos y el propio seguro social "porque no confiamos en la banca privada"; demandó, para el caso del infonavit, la integración de una nueva ley porque ese organismo está virtualmente paralizado toda vez que en lugar de 45 mil casas para trabajadores escasamente ha entregado dos mil y muy contadas en sinaloa, yucatán y veracruz.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe03.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

ip: repuntará el mercado interno con el alza salarial

* agonía de 40 mil medianas y micro empresas, alerta
* suspensión de pagos por la presión de cartera vencida

antonio castellanos m.

el aumento salarial de 12 por ciento aplicado a partir de ayer no pone en riesgo los programas para reactivar la economía; los apoyará con el repunte del mercado interno, actualmente contraído, consideró la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), y el consejo coordindor empresarial (cce) estimó que la próxima revisión salarial podría ser a finales del año para programar lo que se hará en 1997.
organizaciones independientes, sin embargo, alertaron sobre el cierre masivo, porque cerca de 40 mil micro y medianas empresas agonizan.
los presidentes de la asociaciones nacionales de la industria de transformación y de los dirigentes de empresa, así como del consejo coordinador de asociaciones industriales, pedro salcedo, aurelio tamez e ignacio muñoz, respectivamente, plantearon que las dificultades financieras persisten. por lo menos 40 mil micro y medianas empresas son asfixiadas por las presiones de la cartera vencida y suspendieron sus pagos a la banca y a hacienda, y sus cuotas al imss y al infonavit, para sobrevivir.
la coparmex que encabeza carlos abascal, mencionó que gran parte del problema está en la demanda interna, que se reactivará en la medida en que el poder adquisitivo mejore; pero según un análisis de la la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor, el aumento salarial se pulveriza, porque muchos productos como los aceites de cártamo, girasol y de olivo, al igual que los cereales, derivados lácteos, pan industrializado y galletas, registraron "silenciosos" aumentos.
el cce considera que las variables macroeconómicas se han estabilizado de manera paulatina, y se requiere de manera urgente que los efectos lleguen a la microeconomía, para que la mayoría de la población empiece a sentir la recuperación en sus bolsillos. en una análisis del comportamiento de la economía en el primer trimestre, señala que hubo numeros negativos. la situación se plantea difícil para el segundo trimestre.

los acuerdos con la banca

calculan los analistas del cce que el crecimiento se sentirá a partir del segundo semestre, pero los dirigentes de la anit, la ande y el ccai, expresaron la necesidad de que se adopten ya acuerdos con la banca para que las presiones de la cartera vencida no se incrementen. debe haber un acuerdo pronto y la secretaría de comercio no debe presionar con un proyecto de ley para establecer la afiliación obligatoria.
sobre este particular, pedro salcedo, dirigente de la anit dijo que la secofi pretende sorprender con un proyecto sobre una nueva ley de cámaras para obligar la afiliación a las cámaras de comercio e industria. de antemano rechazamos el proyecto porque ofrecieron que nos consultarían, pero nada de eso ocurrió y un documento en tal sentido ya fue entregado a la cámara de diputados, señaló.
lo que pretenden con esta nueva leslación organizaciones como concamín, canacintra y concanaco, es seguir cobrando cuotas que van de mil a trece mil pesos anuales por empresa. con esta iniciativa se pretende burlar la disposición de la suprema corte de justicia de la nación, que consideró inconstitucional la obligatoriedad de la afiliación a aquellas organizaciones del sector privado. por último, insistió en la necesidad de alcanzar pronto un acuerdo con la banca para reestructurar la deuda, obtener créditos "blandos" y adoptar medidas que propicien una importante reducción en las tasas de interés. dijo: "ya nos comimos nuestros inventarios y ahora subsistimos con lo que dejamos de pagar a las instituciones bancarias".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe04.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

recuperación económica, si se concreta la reforma electoral

máximo esfuerzo, pide el cce a partidos

salvador martinez garcia

la recuperación económica se podrá consolidar con avances políticos como la reforma electoral, afirmó el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, por lo que exhortó a las organizaciones políticas a realizar un máximo esfuerzo para alcanzarla. el líder empresarial fue entrevistado en los pinos, luego de una audiencia con el presidente zedillo.
larios santillán estimó que el crecimiento económico comenzará a partir de mayo, "por lo cual lo más difícil de la crisis ya pasó".
asimismo, destacó el esfuerzo realizado por el sector empresarial, al incrementar dos por ciento más los salarios mínimos, no obstante el agobio en que se encuentran las empresas en estos momentos.
larios santillán explicó que este mayor aumento fue con la finalidad de resarcir, "aunque sea un poco", el problema de los salarios mínimos, pero aceptó que a pesar de que las variables macroeconómicas apuntan ya para la recuperación, el agobio de la gente es ahora más grave que hace algunos meses, "debido a que llevamos 15 meses de agotamiento en nuestra economía".
para las empresas, añadió, la situación también es difícil, tanto por el menor crecimiento del mercado interno como por la carga financiera que está lacerando a todos los empresarios del país, por lo que es muy importante que se vayan reactivando los sectores industriales más importantes, como el de la construcción, el campo, el turismo y las exportaciones.
interrogado sobre intervenciones públicas como la de josé córdoba montoya, el líder del cce consideró que "la sociedad ha ido poco a poco madurando, pues afortunadamente las declaraciones del ex jefe de la oficina de la presidencia no provocaron desestabilización en los mercados financieros ni en la bolsa de valores".
por otra parte, la actividad presidencial, al cumplirse ayer 16 meses del mandato de ernesto zedillo, se limitó a reuniones privadas, acuerdos y audiencias.
hasta el miércoles próximo el jefe del ejecutivo federal mantendrá sus labores habituales, pero a partir del jueves viajará a una playa del país para descansar los días de asueto de la semana santa y reanudar actividades el próximo lunes.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe05.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

aprobó el senado las reformas para expedir la ley contra la delincuencia

aurelio ramos m.

el senado aprobó, ayer, la iniciativa de reformas a los artículos 16, 20, 21, 22 y 73 constitucionales, que entre otras cosas permite la intervención de comunicaciones telefónicas -y electrónicas en general- de carácter privado, y servirá de fundamento para la inminente expedición de la ley contra la delincuencia organizada.
el dictamen correspondiente mereció la aprobación de las bancadas del pri, pan y prd -de esta última "en lo general"- y fue objeto de cinco modificaciones de último momento, la mayoría sólo de forma.
juan de dios castro lozano (pan), presidente de la comisión de justicia, dijo que la reducci,  de los índices de criminalidad no depende sólo de las leyes, sino de una economía sana y de la existencia de empleos suficientes.
la minuta -proyecto, dictamen e intervenciones de legisladores- fue turnada a la cámara de diputados, y de ser aprobada por ésta pasará a discusión a las legislaturas de los estados. se necesitará el voto a favor por la mayoría de éstas para que los cambios puedan ser promulgados por el ejecutivo y surtan efecto.
y será hasta después que concluya el trámite legislativo de estas reformas, en unas dos semanas, cuando el senado iniciará la discusión del proyecto de ley contra la delincuencia organizada, lo mismo que de la iniciativa de reformas al código penal y al código de procedimientos penales, documentos todos estos que ya fueron turnados por el ejecutivo y se encuentran en espera de estudio en comisiones.
con esta iniciativa -mencionó el priísta salvador rocha díaz- se inauguró un proceso legislativo de vanguardia, pues la misma fue presentada no sólo por el ejecutivo, sino también por senadores de las tres fracciones con representación en esa cámara, lo que demuestra el respeto irrestricto y la colaboración entre los poderes de la unión.
la modificación del artículo 16 permite la intervención de cualquier medio de comunicación privada, pero sólo con autorización judicial federal. los legisladores suprimieron por redundante una frase del texto original, que aludía a "la colocación secreta de aparatos electrónicos", pues -adujo el priísta eduardo andrade- basta con que se consigne la intervención de comunicaciones.
a propuesta del perredista héctor sánchez lópez se adecuó también otro concepto del mismo artículo, el cual establecía que tal intervención podría darse a petición de autoridad federal. con el cambio, se precisó que tal facultad corresponderá a la autoridad "que faculte la ley", lo que a juicio de los legisladores resulta menos vago.

la libertad provisional

la modificación del artículo 20 concierne aeca facultad que ahora tendrán los jueces para revocar la libertad provisional bajo caución, en casos de delitos no graves pero que otras circunstancias personales del inculpado hagan recomendable su retención.
este cambio se dio debido a que, con frecuencia, los ciudadanos observan cómo delincuentes habituales o reincidentes que denotan enorme riesgo social obtienen su libertad inmediata sólo por el hecho de que el delito que cometieron no es clasificado como "grave".
el artículo 21 no tuvo enmiendas de último momento, sino que pasó tal como había sido presentado en el dictamen; es decir, con el cambio que ya le habían hecho las comisiones de estudio, consistente en negar la denominación de policía de investigación a la policía judicial, contenida en el proyecto original.
por lo que se refiere al artículo 22, la modificación consistió simplemente en una corrección de estilo, que no altera el sentido original de la iniciativa. de este modo, en lo sucesivo no se considerará confiscación de bienes el decomiso que se ejecute sobre productos de la delincuencia organizada.
en lo que atañe al artículo 73, fracción xxi, el proyecto original otorgaba facultades al congreso de la unión "para definir los delitos y faltas contra la federación y demás de competencia federal, y señalar las penas y medidas de seguridad que por ellos deban imponerse".
tal propuesta -confiaron de modo extraoficial algunos senadores- suscitó inconformidad entre algunas instancias de procuración de justicia en los estados. y en estas condiciones se adicionó un párrafo que dispone: "las autoridades federales podrán conocer también de los delitos del fuero común, cuando éstos tengan conexidad con delitos federales".
el priísta rocha diaz comentó que en la discusión de estas reformas constitucionales fueron superadas visiones partidistas y "se privilegió el trabajo legislativo en beneficio del país".
el dictamen, continuó, logró establecer la armonía entre el respeto a las garantías individuales y la necesidad de que el estado cuente con mejores instrumentos jurídicos para hacerle frente a la delincuencia.
trinidad lanz cárdenas, presidente de la comisión de gobernación, externó que las reformas en cuestión son necesarias, ya que la autoridad en efecto se encuentra rezagada ante la sofisticación de las organizaciones criminales.
el perredista félix salgado macedonio votó en contra de la iniciativa, pero sus correligionarios héctor sánchez y cristóbal arias lo hicieron a favor "en lo general" y en contra en lo particular de algunos artículos, mientras que la ex perredista irma serrano sufragó a favor en los dos tipos de votación camaral mencionados.
el senado tambien aprobó la reforma a la ley orgánica de la administración pública federal, mediante la cual se crea la consejería jurídica del ejecutivo federal. el proyecto había sido aprobado antes por la cámara de diputados.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe06.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

el valle de méxico se quedó sin 80% de sus areas verdes originales: pvem

necesita la urbe 9 metros cuadrados por habitante; tiene 0.2

ethel riquelme f.

el valle de méxico registra la pérdida del 80 por ciento de sus áreas verdes originales y un alarmante déficit de espacios naturales obligados a nivel internacional. de los nueve metros cuadrados de zonas verdes por habitante que se consideran indispensables para el sano desarrollo, en la ciudad de méxico apenas se cuenta con 0.2 metros cuadrados.
así lo denunció la dirigente del partido verde ecologista de méxico en el distrito federal, maría estela gonzález de villarreal, al término de un recorrido que hizo con sus correligionarios por tres colonias de la delegación alvaro obregón. los acompañó el delegado político en el área, manuel díaz infante.
la lideresa aseguró que en dicho perímetro 60 por ciento de las colonias están asentadas en zonas de muy alto riesgo y todas se derivan de asentamientos ilegales, y díaz infante se comprometió a que sean respetadas las zonas arboladas y no permitir invasiones a zonas de reserva ecológica.
durante esta gira de trabajo del partido verde ecologista, segunda en su género, con los titulares de las delegaciones políticas del distrito federal, -la primera fue por la colonia "fuentes de tepepan", en tlalpan-, díaz infante constató el avance de varias obras de urbanización.
en la colonia arturo gámiz las autoridades delegacionales se comprometieron a gestionar ante la dirección de construcción y operación hidraúlica, la construcción de colectores marginales para que las aguas negras que corren por el cauce del río se conduzcan a través de este sistema de drenaje y se pueda sanear esa zona.
además pudieron constatar el sentir verdadero de los habitantes, sus necesidades y opiniones, lo que no sucede en las giras programadas y planeadas de antemano, para que sólo hablen los grupos políticos que ya se tienen preparados".
de esta forma, señaló la señora maría estela gonzález, lo que no es muy común en la ciudad de méxico ha sucedido en las giras con funcionarios delegacionales convocadas por el partido verde ecologista: "las autoridades se dan cuenta de las fallas, las quejas y los reclamos. en el caso de alvaro obregón, por ejemplo, se expresaron y quedaron registradas denuncias de corrupción".
durante la gira, algunos habitantes de las tres colonias visitadas mencionaron la falta de atención de que son objeto por parte de las autoridades delegacionales y que no se consideran propiamente priístas. "donde no hay un color tricolor definido, los problemas tardan más tiempo en resolverse. oir esto fue una verdadera sorpresa para el propio delegado, pues como en casi todo el distrito federal, los funcionarios sólo conocen lo que les preparan, lo que sus empleados les quieren decir y solamente lo que parece bueno", concluyó.
los avances de obras de urbanización constatados en esta gira son los que han hecho conjuntamente vecinos de las colonias y las autoridades delegacionales en materia de pavimentación de calles, introducción de agua potable, habilitación de terrenos destinados a zonas de recreo y áreas verdes, así como colocación de luminarias.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe07.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

los signos de sabines

reunión en libertad

* algo hay en él que lo asemeja al país
* sobrevive con un "pausado vértigo"
* llora con impotencia desesperada

martha robles

nunca antes se aplaudió a un poeta en bellas artes como el sábado a sabines. apareció sobre ruedas, entre dos macizos de flores y ante un escritorio pulimentado, mientras ascendía lentamente el hermoso vitral de tiffany en una atmósfera de bienestar y primavera. saludó a la muchedumbre con la voz sutilmente quebrada y, sobrepuesto con gallardía a la enfermedad y al inusitado reconocimiento, hilvanó versos pausados al canto de su nostalgia, para centrar al hombre en el eje de la emoción de vivir frente a un paisaje de metáforas de muerte.
de pie, sentados, en las gradas, bajo techo o a la intemperie, por miles nos contamos quienes fuimos a escucharlo, a estar con él, a matarlo de gloria y emociones amorosas.
fuimos a remojarle el sentimiento y a pasmarnos, como él, al corroborar que existe reverencia por una voz que se duele del dolor o se lamenta por la vida ya sin vida que va detrás del féretro en su camino al cementerio. paréntesis de luz en la penumbra cotidiana, en hora y media respiramos un aliento consagrado y allí supimos que no todo está perdido cuando hayl esabios de pasión para bendecir a coro los poderes de la luna, para llorar de amor y desamor o recordar que el mundo es algo más que sumidero de fracasos.
nadie se pregunta si gusta su poesía porque de antemano sabines infiltra sus apasionadas razones de amor a remembranzas domésticas que facilitan al común de la gente interesarse en un mundo ennoblecido por las palabras. de ahí la fascinación que suscita y el secreto que entraña esa revoltura de asonancias y disonancias exuberantes y tan pegajosas queprun el oído más tieso sucumbe a la tentación de su canto. unico puente entre la tradición oral y el arte de las letras, jaime incorporó a la poesía mexicana el elíxir de intimidad que faltaba en las estaciones cambiantes de la ternura al furor, del erotismo al deslumbramiento o de la rutina al asombro de ser.
quizá por eso atrae, porque con el suyo construye un registro de las penas y los goces que, transformado poéticamente, ofrece una vía de salvación tanto al hombre de la calle como al inconforme o al que le está proscrito el sosiego. tiene además la virtud de llorar y no avergonzarse por eso. confiesa su hombría con la llaneza del que se forja a altas temperaturas y su miedo a morir con la sinceridad que sólo está dada a quienes conocen algunos círculos del infierno. recio de aspecto, inclinado a la rudeza del macho que en ocasiones lo lleva a ceder impúdicamente al instinto, su sensibilidad contrasta el filón de barbarie que surca sus veleidades como unívoca seña de identidad cultural. en mezcla tan proporcionada de mundanidad y talento atormentado, su obra atina con la ternura, sí, porque la substancia es compasión y levedad su materia.
quiso el destino que jaime sabines no sólo fuera poeta, sino divisa de tiempos de turbulencia para generaciones que no han conocido otra cosa que confusión y crisis políticas. sin deberla ni temerla, en el 68 nos adueñamos de sus versos para mitigar la certeza del "lento, amargo animal" en que, casi niños, quedamos reducidos por el "nudo de polvo y agua y viento" que enrojeció la memoria de octubre ante el hallazgo de los muertos que nos forzaron a crecer con la idea del zopilote metido en la conciencia. entonces no era crítica su obra como tampoco significa ahora ocasión de rebeldía; pero, vinculado también por accidente al chiapas de la selva encapuchada, jaime se hizo piel y lengua de un dolor que "asfixia, mata y resucita": exacto símbolo del miedo de esta época tan de muerte en curso por la vida.
abarrotado hasta abarcar al merolico que ofrecía serpientes como carne curativa en la alameda, no hubo un espectador en bellas artes que ignorara la señal de las ausencias. allá, vacío y resguardado bajo llave, el balcón presidencial era motivo de un semillero de rumores. ¿quién aconseja al presidente? fue pregunta general, que viajaba por entre corredores y butacas. menospreciar una ocasión así para sanear con signos las huellas de la furia acusa algo más que indiferencia por la obra del espíritu. lucha de clases lo intuyó y así, en tropel y a salto de palcos y empujntes, llegó a ocupar el espacio reservado al ejecutivo y su cohorte de elegidos.
por un instante se sintió un tufo de motín, cuando sabines evocaba dulcemente a la tía chofi, jorobada, antigua, consagrada en su ataúd, intocada y desvalida hasta en su cementerio de provincia. fue difícil remover a los demócratas del palco de los dioses porque alegaban que ese espacio está siempre vacío: a los gobernantes no les interesa la poesía ni ningún qué ver con la cultura. autoridad al fin y al cabo, triunfó la voz del mando, pero a costa de gritos de mujeres que se perdían como los ecos que nunca fijan rumbo.
rafael tovar sí estuvo, pero no miguel limón, tal vez porque los quehaceres de la educación y la cultura se han hecho inconciliables en la mentalidad de esta generación de funcionarios que por desgracia no sabe medir la temperatura política que le tocó en suerte ni interpretar los signos de que están hechos los lenguajes.
lo importante, en todo caso, fue corroborar que, en torno de sabines, se respiró durante dos o tres horas y media, incluidos los periodos de espera y despedida, una potencia alentadora. no eran mayoría de jóvenes o viejos, sino la equilibrada medida de la inteligencia educada que se selecciona y reconoce a sí misma cuando se reúne en libertad para confirmar sus filiaciones verdaderas.
de esa señal tampoco podrá sustraerse el autor de tarumba. acaso sea su arte de la índole de los rapsodas ya remotos que cantaban en convites o en las plazas la hazaña de vencer la pobre humanidad deshechurada que constriñe el ímpetu divino que pugna por salir de algún rincón del alma.
emprendidos en el extremo criollo de chiapas, sus setenta años de edad son una estación obligada del usumacinta que, indiferente a los siglos, serpentea como si nada por entre la obscuridad colonial y el apetito de libertades. setenta años que vinieron a caer a un distrito federal más intrincado que la otrora selva lacandona y con una virulencia que sobrepasa a la del chichonal. siete décadas de transformación imparable que ha dejado al país "con un poco menos de piel", como la enfermedad y el dolor a jaime sabines.
algo hay en él que lo asemeja al país, sobre todo por sus contrastes: nunca abominó del niño que lo habita ni desdeñó los ventarrones del adulto que lo impele a atreverse con las sombras. sobrevive en un "pausado vértigo" que endulza sus días con horas amargas. llora con impotencia desesperada; pero, "ulcerado, podrido...", "herido por el aire, herido por el sol...", jura que hay que vivir a rastras, a gatas, a penas... vivir como se pueda, pero seguir en lo real, a golpes de costumbre y de temblores compasivos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/exe08.html


excelsior: la ciudad


martes 02 de abril de 1996

frentes politicos

* la reforma del estado, tan escurridiza como el repunte económico
* en el horizonte político nada hace pensar que las cosas mejorarán
* falsedades en el senado de eu sobre el problema del narcotráfico

aurora berdejo arvizu

reforma escurridiza.
así podría resumirse, de manera quizá poco descriptiva, la situación que enfrenta el país al iniciar el cuarto mes del año en un asunto que desde el momento mismo de la toma de posesión de ernesto zedillo se aseguró era prioritario.
tan escurridiza, quizá, como la distante recuperación económica, meta que ha pasado a convertirse en mito y que impone un costo social tan alto como innecesario en un país en el que, sin embargo, los grandes liderazgos sindicales siguen distinguiéndose por su temor a quebrantar formas de negociación que tienen más de 10 años que no existen para el llamado gabinete económico, pero que siguen siendo respetadas por dirigentes a los que quizá ya se les olvidó que la fuerza de sus sindicatos depende de la capacidad de movilización.el hecho más grave es que este divorcio entre la realidad cotidiana de millones de mexicanos y las actitudes de sus dirigentes sindicales sólo se traduce en el descrédito de esas añejas instituciones del llamado "movimiento obrero organizado" y obligan a preguntarse si no será ya tiempo de impulsar una reforma amplia de las conductas observadas en esos sindicatos a riesgo de que terminen por ser rebasados por bases sindicales que tienen ya más de 10 años de soportar un proceso de ajuste que parece emular aquella famosa "historia sin fin" de la cinematografía alemana.
las advertencias de cada lunes de don fidel velázquez se parecen cada vez más a aquella historia del pastor y el lobo, asunto que tendría que tomar en cuenta ya seriamente el dirigente obrero, que si bien sigue disfrutando de un envidiable margen de consenso interno en la confederación de trabajadores de méxico, debería reconocer que ese tipo de control no lo podrá legar a otro dirigente a menos que la ctm se pruebe capaz de sacar adelante un nuevo modelo de negociación con un gobierno que ha modificado cualitativamente sus prioridades y alianzas respecto del llamado "movimiento obrero organizado".
es así que los escenarios tanto de la reforma como de la recuperación económica están marcados más por los desencuentros entre los distintos partidos y actores políticos que dan vida a los sistemas político y económico del país, que por un clima de negociación y entendimiento que pudiera augurar la construcción de consensos sólidos y viables para el futuro inmediato.
destacan desde luego las propuestas hechas por el titular de la secretaría de gobernación a nombre del titular del ejecutivo federal el 21 de marzo próximo pasado, así como el paquete de reformas presentado este lunes por el partido acción nacional en la cámara de diputados.
desafortunadamente, la propuesta hecha por el ejecutivo ha sido recibida como una suerte de esfuerzo desesperado por salvar un proceso de reforma que no ha contado con el suficiente apoyo y simpatía de los principales actores políticos, incluido desde luego el partido revolucionario institucional en cuyo seno no son pocas las voces que estiman que ya ha sido demasiado lo que se ha cedido y que no hay razón alguna para ceder más, situación que se complementa en un desafortunado arreglo con las posiciones de los principales partidos de la oposición en méxico que desearían que fuera esta la oportunidad dorada para sacar del pri y el gobierno federal más de lo que -quizá- deberían intentar en un momento como el actual.
es así que entre los excesos de priístas empeñados en lograr la mínima reforma posible y las oposiciones aferradas cada una a sus visiones de la máxima reforma deseable, el país se debate sin que existan hasta el momento motivos ciertos de esperanza que pudieran hacernos pensar que la reforma podrá lograrse o que podría lograrse en el corto plazo en condiciones tales que fuera, verdaderamente, una reforma como lo anunció el jefe del ejecutivo al tomar posesión, una reforma definitiva.

vicios y virtudes

la situación en su conjunto, como lo hemos advertido en reiteradas ocasiones, es desafortunada y no hay en el horizonte político inmediato razones de peso que permitieran pensar o imaginar que las cosas podrían mejorar rápidamente en el corto plazo.
los vicios quieren ser presentados como virtudes, al tiempo que algunas de las virtudes que marcaron hace algunos años el funcionamiento del sistema político se olvidan y relegan para mejor ocasión. la consigna parecería ser la de que no hay razón alguna, objetiva, cierta, para darle al país la reforma que necesita.
es notoria la falta de liderazgos consistentes en las demandas que plantea el sistema político en su conjunto y lo que abunda, más bien, es un malsano propósito de sacar ventaja de la situación que enfrenta el país, sin que haya hasta el momento el acuerdo mínimo, el acuerdo de principio que permitiera sacar adelante una reforma que no sólo es necesaria sino urgente.
a las propuestas planteadas por los partidos revolucionario institucional, de la revolución democrática y del trabajo en la secretaría de gobernación, se suma ahora la propuesta que, por su cuenta y riesgo, ha formulado el partido acción nacional en la cámara de diputados, como una suerte de testimonial de lo que es su posición frente a una reforma en la que sería necesario preguntarnos si en realidad creen o no.
los diputados del pan formulan, en este sentido, una serie de propuestas que podríamos considerar atinadas en su concepto general, pero que dejan todavía diversas dudas importantes de considerar. en primera instancia, está, desde luego, el asunto del referendo y el plebiscito.
esta propuesta ha llevado a dos diputados priístas a romperse las vestiduras clamando al cielo contra lo que dieron en llamar el madruguete del albiceleste. la expresión resulta desafortunada, pues aun cuando podríamos considerar que el pan ha demostrado menos interés en sacar adelante la reforma política de 1996-97, no puede negarse el hecho objetivo que la demanda de crear los mecanismos de control constitucional y legal arriba citados ha sido planteada en reiteradas ocasiones por acción nacional en sus plataformas electorales a la presidencia de la república, así como en distintas iniciativas que pueden ser fácilmente consultadas en cualquier biblioteca que contenga las propuestas hechas ya desde finales de los 50 por ese organismo.
decir que es un albazo del pan el remitir una ley que contiene esas propuestas es demostrar un pobre conocimiento de la historia política del país, y lo que es más grave, deja ver la manera a todas luces lamentable en que la reforma, un asunto que tendría que ser prioritario, se ha convertido en una batalla de egos sobredimensionados, batalla que -por lo demás- deja al país como el gran perdedor.
esta batalla de egos se manifiesta ahora de manera más intensa, pero podríamos considerar que es el verdadero gran problema de fondo de nuestro sistema político en la actualidad, sin olvidar, desde luego, el asunto del carácter verdaderamente tenue de los liderazgos presentes en el ambiente político que hacen virtualmente imposible que la reforma como tal cuaje con la velocidad y profundidad que los tiempos le exigen a un país que enfrenta -entre otras-las presiones derivadas del rezago que lo mismo en el plano económico que en el plano político carcomen algunas de sus más importante estructuras.
la propuesta presentada por el pan tiene la ventaja relativa de ser un documento más claro en sus alcances, aun cuando resulta un tanto confuso pues no deja claro si servirá o no para ejercer mecanismos eficaces de control sobre la reformitis del texto constitucional que -dicho sea de paso como paradoja de nuestra accidentada historia legal- se lograría precisamente con una reforma.
llama la atención, empero, de la propuesta panista el énfasis que insiste en poner ese partido para evitar por todos los medios a su alcance la formación de asociaciones políticas nacionales, al imponer techos muy altos a los requisitos exigidos para su registro.
queda claro que el espíritu de herodes sigue bramando con fuerza en el interior del pan que, por lo visto, teme tanto a la competencia que prefiere matar al niño en la cuna.
el resto de las reformas presentadas por el pan pueden considerarse como acertadas y estructuradas de manera tal que podrían construir incluso un primer elemento de discusión de la reforma en su conjunto, como es el tema de la incorporación del tribunal federal electoral a la potestad del poder judicial federal, lo cual representaría un avance significativo que quitaría, de una vez y para siempre, al núcleo de ministros de la suprema corte timoratos en asuntos electorales, el pretexto de no analizar leyes como la de participación ciudadana del distrito federal por "quebrantar" una tradición que es más bien un vicio de ese tribunal.
sería deseable que asumiendo ya que el pan no va a regresar a gobernación porque ello responde a su estrategia electoral para el 97 y el 2000, las otras fuerzas políticas reconocieran lo urgente que es lograr acuerdos y llegar a las cámaras con un anteproyecto sólido.
no podemos perder de vista el hecho de que, de lograr el concurso del prd y el pt, una reforma promovida por el pri tendría los votos necesarios para olvidarse del berrinche panista.

otras reformas

mientras esto sucedía en san lázaro, allá en xicoténcatl, la cámara de senadores aprobó -con un número importante de modificaciones- la iniciativa de cambios al texto constitucional que a partir de ahora legitima una práctica que, para mal, ha estado presente desde hace tiempo en la vida pública nacional.
en efecto, el senado ha aprobado las reformas que, pensadas para combatir a la llamada delincuencia organizada, se estima servirán para lograr una aplicación más sensata de las leyes en el país.
destacan en lo que hace a los cambios introducidos por el senado de la república el asunto de la delimitación mucho más precisa de los ámbitos y condiciones en las que podrá recurrirse al espionaje telefónico. este asunto es importante de destacar, pues en el proyecto original -como ya es frecuente en los proyectos que generan algunos de los presuntos superasesores del titular del ejecutivo- había una gran cantidad de lagunas que se hubieran traducido en un número muy alto de problemas para la aplicación de la ley.
es importante destacar que la intervención de líneas telefónicas y otro tipo de comunicaciones queda circunscrita a casos de tipo penal y no se permitirá su uso en casos de orden administrativo y electoral, asunto este que resulta, desde luego, muy sensible para cualquier sistema político.
las reformas aprobadas en lo que hace a las relaciones que observara la antigua policía judicial federal y el ministerio público federal es de esperarse que se traduzca en una ola de reformas a las legislaciones locales que seguramente serán útiles, toda vez que se subordina a la primera a la segunda y de esa manera se elimina una vieja tara de nuestro sistema de administración y procuración de justicia que hacía de la pjf una suerte de poder paralelo en el seno de la procuraduría general de la república.
un asunto que refleja, desafortunadamente, el rezago de la legislación mexicana en muchos otros rubros es el relativo al virtual olvido de las muchas tecnologías de comunicación de reciente creación o difusión masiva como el uso del correo electrónico que, dada la redacción adoptada por la cámara alta, suponemos que corresponderá a la suprema corte de justicia determinar en lo sucesivo si se asimilan o no las disposiciones contenidas en este momento para tecnologías que podríamos considerar como tradicionales.
llama la atención que la reforma se aprobó con el voto mayoritario de los miembros de la cámara, hecho que deja ver que a pesar de las siempre presentes diferencias partidistas, se lograron importantes consensos en este delicado asunto lo que seguramente se traducirá en reforma sanas para el país en su conjunto.

irresponsables afirmaciones

la embajada de méxico en estados unidos manifestó su preocupación acerca de algunas de las afirmaciones expresadas en la audiencia celebrada el pasado 28 de marzo en el comité de la banca del senado estadunidense que pasó por alto los avances que se han alcanzado por nuestro país en el combate al narcotráfico.
en varios puntos, la embajada mexicana niega que la economía de nuestro país esté inundada por miles de millones de dólares procedentes del comercio con estupefacientes.
además, hay que considerar sendas iniciativas que el ejecutivo mexicano presentó a consideración del congreso de la unión para combatir el crimen organizado e impedir el lavado de dinero.
resulta irresponsable afirmar, sin sustento alguno, que algún miembro del actual gabinete tiene vínculos con el narcotráfico.
también esesalso que en 1995 hayan disminuido acciones como arresto de narcotraficantes y aseguramiento de narcóticos ilícitos; en este tenor méxico ha establecido cifra récord en, por ejemplo, erradicación de cultivos.
sin duda, méxico está realizando un combate frontal de las organizaciones criminales y ha encarado la responsabilidad de detener y procesar a importantes líderes de dichas organizaciones.
nuestro país no ha aprobado ningún tipo de permiso amplio y libre para operaciones especiales del servicio de aduanas en apoyo de autoridades mexicanas, con objeto de detectar y detener aeronaves cerca de la frontera con estados unidos.
es falso que méxico se haya negado a conceder 284 solicitudes de extradición del gobierno de estados unidos. desde 1984 se han recibido 151 solicitudes de extradición de tres de ellos. en el mismo periodo, méxico interpuso ante el gobierno estadunidense 416 solicitudes de extradición, de las cuales sólo 37 han sido concedidas.
la embajada de nuestro país subrayó que los patrones recientes de cooperación bilateral entre méxico y estados unidos, como es el caso del grupo de contacto de alto nivel, reconocen la importancia de un enfoque integral que combata por igual producción, tráfico, distribución y consumo.
en ese orden de ideas, la embajada mexicana señaló que las afirmaciones como las hechas en la reunión de referencia, conllevan falsedades y medias verdades que son contrarias al espíritu de colaboración bilateral en la lucha contra un fenómeno que constituye, sin duda algunao una amenaza al bienestar de nuestros dos pueblos.

federalismo que sabe exigir

en una ceremonia austera, el gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, rindió su iii informe de gobierno en la primera sesión de la lvi legislatura local cuyo líder es juan manuel sepúlveda fayad y en la que están representados el pri, pan, prd y pt.
sin duda el discurso político que murillo karam ha venido manejando es digno de destacarse. su posición políticaioe torna especialmente importante partiendo de que el gobernador de hidalgo fue el orador oficial en discursos tan importantes como en el consejo político nacional de su partido, el pri y en la reciente firma de acuerdos en materia electoral celebrada en el ife, que encabezara el secretario de gobernación emilio chuayffet chemor y en la que habló sobre el nivel de cultura política que la población debe demostrar para acabar con conflictos poselectorales estériles y respetar la decisión suprema del voto, lo que permitirá trascender a escenarios más democráticos.
además, el común denominador de dichas intervenciones incluyendo su mensaje a los hidalguenses es el federalismo, inexorablemente asociado con la equidad y que exige la autonomía que ha sabido ofrecer; un federalismo en el que "hemos sido prácticamente intransigentes en la defensa de la fórmula que propicia este trato justo para los estados pobres que a fin de cuentas es trato justo para los mexicanos, pues el crecimiento armónico de todas las regiones del país es la única posibilidad de que eliminando la miseria todos podamos vivir mejor".
en otra parte de su discurso, jesús murillo hizo patente su agradecimiento al pueblo de hidalgo que "no se detuvo ante la adversidad, que no se sentó a lamentar la desgracia y que de todas las formas, abonaron su trabajo con la esperanza y cultivaron ésta con la semilla de la fe renovada".
al subrayar que cada una de las cifras ofrecidas en su informe son absolutamente comprobables porque esa es una de las formas de generar una atmósfera de credibilidad y confianza, el ejecutivo estatal precisó que en su tercer año de gobierno el estado tuvo una inversión global de tres mil 538 millones de pesos con lo que los hidalguenses han recibido en correspondencia por cada peso que pagan, cinco pesos en obras y servicios; así, destacó, la obra continúa.
posteriormente de su mensaje ante el congreso local, jesús murillo karam recorrió las trece zonas que conforman la entidad para informar de este tercer año de su gestión, con el reto de que aún hay mucha miseria por vencer, pero "ya aprendimos que podemos vencerla".

notas cortas...

con un ya exiguo aumento de doce por ciento en el salario mínimo que aún sin cumplir un día se vio absolutamente rebasado por aumentos en la gasolina, de seis por ciento y reetiquetación -para variar- de productos básicos, el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, utilizó el término insatisfechos para describir el ánimo de la clase obrera; "insatisfechos por la forma en que el gabinete económico quiso resolver nuestras demandas" y reiteró que seguirán pugnando por lograr el salario móvil porque es la única forma de pago justa y mayor empleo. en su tradicional conferencia de los lunes, el dirigente cetemista no descartó la posibilidad de que el sector obrero manifieste abiertamente su inconformidad con la política económica. por otra parte, el congreso del trabajo anunció que citará a una asamblea extraordinaria para esta semana en la que las 39 organizaciones que lo conforman definan la estrategia de lucha que seguirán... en el 60 aniversario de la creación de la biblioteca del congreso de la unión, humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, inauguró una exposición conmemorativa en el vestíbulo del palacio legislativo de san lázaro... el divorcio entre pan y pri cada día se hace más patente. resulta que en la sesión de ayer de la cámara de diputados tan luego que el coordinador del pan en dicha cámara, ricardo garcía cervantes, expuso las posiciones de su partido en torno de la reforma política, la indignación priísta se dejó sentir. el líder del pri-df, roberto campa cifrián, y el presidente de la comisión del df en la cámara de diputados, oscar levín, con cara de indignación, calificaron las iniciativas presentadas por el pan -partido que pretende moverse de la derecha al centro- como "albazo político" ya que son los acuerdos que en las mesas iniciales de la reforma política todos los partidos consensaron; "baile de disfraces" al que los priístas no están dispuestos a asistir "y que la codiciosa derecha quiere implantarnos", e incluso fueron más allá señalando que el pan quiere ahora desligarse de los acuerdos con el gobierno "que tanto resultado le trajeron en el sexenio pasado"... estaba levín dándole hasta con la cubeta a los panistas cuando uno de los reporteros preguntó: "¿entonces el pri de hace seis años es el mismo de ahorita?". el ex delegado de alvaro obregón se puso pálido y sólo acertó a contestar: "bueno, estamos entendiendo un cambio en la naturaleza de nuestro partido, porque la democracia es lo que le viene al pri, porque si no se democratiza el partido, nos vendríamos abajo". ¿será?... al que tampoco le fue muy bien fue a alejandro rojasáríaz durán, que juntó firmas de varios diputados -ninguno del pri- en un punto de acuerdo para solicitar que josé córdoba montoya comparezca ante la comisión que da seguimiento al caso colosio. le llovió a rojas díaz durán pues sus compañeros de bancada opinaron que es la pgr la que en todo caso debe citar a córdoba montoya, "la cámara de diputados no es ministerio público"... el perredista andrés manuel lópez obrador anunció ayer de manera oficial su candidatura para alcanzar la directiva nacional perredista. hay sin embargo quienes piensan que pobre del prd si el liderazgo lo llega a ocupar el tabasqueño... después de 43 años de pugnas estériles que obstaculizaron el desarrollo de las comunidades indígenas zapotecas de san baltasar y santa catarina loxicha, en la costa oaxaqueña, firmaron ayer el convenio que pone fin al conflicto agrario entre ambos pueblos. el acuerdo que establece la división por partes iguales de las 209 hectáreas en disputa, fue firmado por el gobernador del estado, diódoro carrasco altamirano... el director general de banrural, oscar terroba garza, y el director general de la new holland de méxico (nhm) firmaron en querétaro y ante el gobernador de la entidad, enrique burgos garcía, un convenio de concertación para promover la entrega de créditos para la adquisición de tractores en todo el país. lo anterior, en el ámbito de la alianza para el campo y con objeto de incrementar el número de productores beneficiados con créditos refaccionarios... la creación de las afores pública, única y tripartita, manejadas por el seguro social; el rechazo a la inversión extranjera y la ampliación de representatividad plural de los trabajadores en la junta de gobierno de la consar, constituyeron la demanda de diversas organizaciones laborales, como el congreso del trabajo, ante las comisiones unidas de hacienda y crédito público y trabajo y previsión social de la cámara de diputados... la corrupción es un mal que ha echado raíces en todo el mundo, de ahí que resulte imperativo promover la cooperación internacional para combatirla. en ese sentido, resulta de trascendental importancia la convención interamericana contra la corrupción que, luego de tres días de deliberaciones, firmaron 28 países del continente americano, el viernes pasado, con el propósito de unificar esfuerzos para lograr una gestión pública más honesta y transparente en las naciones de nuestro hemisferio. entre los logros alcanzados en esa reunión, en la que méxico estuvo representado por una delegación encabezada por el secretario de contraloría y desarrollo administrativo, arsenio farell cubillas, destacan la tipificación de los delitos de enriquecimiento ilícito y de soborno transnacional, además de que los países que no han firmado tratados de extradición podrán utilizar la propia convención interamericana contra la corrupción como base jurídica para realizar procesos en ese sentido... en la estrategia para el desarrollo del campo mexicano, conforme a los cambios operados en el artículo 27 constitucional, deben estimularse las conversiones productivas y rentables, fomentando las sociedades de producción rural, afirma el diputado miguel ortiz jonguitud, presidente de la unión nacional de cañeros, cnpr. para que una comunidad avance en la solución de sus problemas, desde regularizar sus predios hasta obtener los servicios públicos; debe hacer a un lado diferencias de grupo o de partido y ponerse a trabajar coordinadamente, porque de otra manera "poco o nada puede hacer un ayuntamiento". así lo afirmó ayer el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, ante más de 100 familias asentadas irregularmente en terrenos de ferrocarriles nacionales y, lo más grave, divididas por cuestiones partidistas en dos asociaciones de colonos. "esta división, provocada por gente ajena a ustedes -les dijo el ejecutivo municipal- entorpece los programas de trabajo y mi gobierno poco ha podido hacer en la regularización de esta colonia y dotarla de servicios públicos, pues ustedes continúan sin ponerse de acuerdo".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin01.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

aumentó 2.9% el indice de precios metropolitano en marzo: ci

llegó a 9.43% la inflación en el i trimestre

 las variaciones en productos de la canasta básica superaron el incremento del salario
 de enero de 1995 a febrero de 1996, la azúcar presentó seis ajustes y se elevó 86.6%
 la leche pasteurizada registró un avance de 89.5 por ciento en los ultimos 14 meses
 el 80% de las familias destinan cerca de 2% de su gasto total para comprar tortillas

de consultores internacionales, exclusiva para excelsior


el informe mensual del indice de precios metropolitano que elabora consultores internacionales, sc, señala que durante marzo los precios al consumidor avanzaron en promedio 2.9%, por lo que al primer trimestre la inflación acumulada se ubicó en 9.43 por ciento.
por sectores del gasto familiar, entre las variaciones mensuales y las acumuladas, las observadas en el rubro de alimentación fueron consecuencia del avance en los precios de los granos básicos (4.0%); pescados y mariscos (5.1); leche y sus derivados (19.7) legumbres (4.7); bebidas no alcohólicas (13.3); y bebidas alcohólicas (4.9). (ver cuadro: sectores del gasto familiar)
los productos que tendieron al alza con mayor celeridad fueron: jitomate fresco y en conserva (31.0), leche pasteurizada (30.7); refrescos embotellados (14.5); cerveza (8.1); ron (7.9); frijol (7.1); y pescado fresco (6.3).
en el rubro de vestido y calzado, repercutieron los aumentos de medias para mujer (17.5); vestidos (8.6); ropa interior para hombre (3.3); zapatos para niño (2.6); y pantalones (2.3); principalmente.
para el rubro de vivienda y sus complementos, destacan los incrementos en servicios de tintorería (12.5%); planchas eléctricas (10.3); refrigerador doméstico (5.7); toallas para baño (5.3); gas doméstico (2.3); alquiler de vivienda (2.1) y electricidad (1.3).
uno de los rubros cuyo aumento fue representativo es el de tasas y multas, debido a los aumentos a las multas por violaciones automovilísticas (262.4). en otro contexto, el reciente aumento salarial de 12% se presentó como una medida para restablecer, en lo posible, el nivel de la demanda y resarcir el nivel de vida de la población que ha sido afectada por las variaciones en los productos básicos. para dar cuenta de los impactos negativos que ha tenido el salario se presenta la tendencia de la canasta básica del indice de precios metropolitano.
esta se define como el conjunto de bienes y servicios de la mayor importancia en el consumo de la población, los cuales representan más de 50% del gasto de las familias con bajos ingresos. la canasta básica incluye 75 productos; de los cuales 42 son alimentos, bebidas y tabaco; el resto se distribuyen en: energía y otros servicios para la vivienda; aparatos y accesorios domésticos; artículos de higiene y cuidado personal; transporte, educación y esparcimiento; al respecto destaca que de los 55 más importantes, 16% de estos bienes ha aumentado sus precios más que el indice general, lo cual significa que su demanda se ha contraído y que para evitar desabasto se ha requerido ajustar más sus niveles de precios.
como se puede apreciar, las variaciones acumuladas de los principales productos de la canasta básica superan el último avance del salario. empero, se debe considerar que las negociaciones para restablecer la capacidad de compra de la población se establecen en perspectiva; es decir, basados en el comportamiento futuro de los precios de los bienes y servicios mas no sobre los efectos acumulados de la inflación. este tipo de medidas no es privativo de méxico, ya que se ha aplicado en otros países como medio para restringir el efecto dinamizador de los salarios en la inflación.
en retrospectiva, se deben considerar las presiones al alza en los precios de los bienes de consumo básico, sobre todo por el impacto que tienen, entre los cuales destacan:
azúcar: de enero de 1995 a febrero de 1996, el producto presentó seis aumentos acumulando 86.6% en dicho lapso, el efecto en cadena, generó presiones sobre los precios al productor, toda vez que es un insumo básico para 22 ramas de actividad relacionadas con la producción de alimentos y bebidas. además, la contribución al nivel nacional de precios, dejó ver sus efectos en los meses siguientes, dado que en promedio 4.5% del gasto familiar se destina a la compra de productos que contienen azúcar. en este sentido, el 25 de agosto de 1995 se liberalizó al mercado su venta, a partir de entonces y hasta enero pasado se concertaron aumentos graduales, fue desde febrero cuando se liberaliza totalmente y sus cambios serán acordes con las fuerzas del mercado, incluso afectado por los precios internacionales.
tortilla: otro aumento de precio que ha afectado a la economía familiar es el caso de la tortilla de maíz, que por cuatro ocasiones se elevó, acumulando 86.7% de enero de 1995 a marzo de 1996 y, el más actual, que corresponde a 27.3% vigente a partir de este mes; afectando directamente a más de 80% de las familias mexicanas, que destinan cerca de 2% del total de su gasto a este satisfactor. de acuerdo con la secofi, el alza se ha debido al aumento en el precio por tonelada de maíz, y ante la imposibilidad de un mayor subsidio al consumo, se aplicaron tales ajustes al producto final.
leche pasteurizada: del mismo modo, en la segunda quincena de marzo los productores lograron ajustar el precio de la leche pasteurizada en 31% acumulando un incremento de 89.5% en los últimos catorce meses; es importante señalar que a nivel nacional existía una presión general para que se autorizara su aumento, de enero de 1995 hasta febrero de 1996, este producto había contribuido al índice general en sólo 1.8%; en cambio con el nuevo ajuste pasará a 3.64%. a pesar de ser un bien de primera necesidad, se encontraba con un rezago tal, que su precio se ubicaba por debajo del agua natural embotellada, por lo que la posibilidad de generar desabasto estaba latente. también se debe subrayar que sólo la pasteurizada y ultrapasteurizada no se había incrementado de manera importante, la leche evaporada, condensada y en polvo aumentaron en los últimos 12 meses 117, 86 y 79%, respectivamente. en cuanto a la leche ultrapasteurizada aquí fue el último aumento concertado con los sectores firmantes de la apre, a partir de ahora se libera totalmente.
carne de res: dada su alta ponderación dentro de la economía familiar, fue muy importante el incremento registrado en la carne de res, el cual aumentó en cinco ocasiones durante los 14 últimos meses, llegando a un acumulado de 44% y contribuyendo al índice general en 2.7%, en el mismo lapso de referencia; entre las causas estuvo la sequía que provocó la mortandad de reses, y el mayor tipo de cambio que encareció la importaciones.
en este sentido, se debe añadir que se dieron presiones inflacionarias en otros productos agropecuarios por la sequía, que afectó principalmente a chihuahua, coahuila, durango, nuevo león y tamaulipas, por lo que se dieron alzas naturales por el menor abasto; de acuerdo con datos de la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo rural (sagar), las hectáreas con escasez de agua fueron aproximadamente 6% de la superficie con sistemas de riego, lo que si bien representó menos de 2% del total nacional; es muy importante por el tipo de productos ahí sembrados y el nivel de productividad de las mismas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin02.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

se mantiene la baja de tasas de interés

sobre 3,100 puntos la bmv

antonio castellanos m. y jaime contreras s.

la estabilidad en los mercados financieros propició que la bolsa mexicana de valores alcanzara ayer un nuevo máximo histórico al colocarse el indice de precios y cotizaciones (ipc) en 3,103.27 unidades. ganó 40.87 puntos que en porcentaje significó 1.33. fue la octava sesión récord en el presente año, al rebasar la barrera de los 3,100 puntos. en nueva york se impulsaron los valores mexicanos y el fenómeno se reflejó aquí.
dentro del ya considerado "rally" a la baja por los inversionistas, las tasas de interés primarias retomaron su camino descendente en casi dos puntos porcentuales en el caso de los cetes a 28 días para ubicarse en esta semana a 36.99% -nivel no visto desde enero pasado y similar al registrado a finales de septiembre de 1995. los valores de 92 y 183 días también disminuyeron en 0.91 y 0.85 de punto para llegar respectivamente a 39.01 y 39.02 por ciento.
el análisis bursátil y económico del grupo financiero inverlat, señala que el ipc durante marzo confirmó la tendencia alcista de largo plazo, apoyado en la percepción de baja del riesgo-país y en una menor incertidumbre inflacionaria por parte de los inversionistas extranjeros. pronostican que en las próximas sesiones, el mercado alcance nuevos máximos, sin que se enrarezca el mercado.
al cierre de la jornada de ayer se operaron 96 emisoras. 51 de ellas fueron a la alza; 21 a la baja y 24 no mostraron cambio. fueron intercambiadas 70.7 millones de acciones con un importe de 979.9 millones de pesos. corredores de bolsa consideraron que en esta semana que sólo tendrá tres días hábiles, habrá estabilidad en el mercado bursátil.
la incertidumbre respecto de la inflación se disipó al conocerse finalmente los aumentos a la leche, la tortilla y al salario mínimo y los agentes económicos incorporaron a sus expectativas inflacionarias dicha información. se considera que en marzo y abril será alta, pero no estará fuera de control.
fernando pescador castañeda, investigador del colegio nacional de economistas, dijo que no se prevén movimientos fuertes en el mercado cambiario, pero planteó la necesidad de que cesen las opiniones de funcionarios y ex funcionarios, en torno del caso colosio, que sólo provocan incertidumbre entre los inversionistas foráneos.
se refirió, a este respecto, a la salida de capitales extranjeros. esta situación es delicada, si se considera que el retiro fue de operaciones en el mercado bursátil y que constituyen el equivalente a una cuarta parte de las reservas monetarias internacionales del banco de méxico. se espera que en el curso de las siguientes semanas, disminuyan las tasas de interés y se mantenga el signo de recuperación en la bolsa mexicana de valores, agregó.
los analistas del grupo financiero inverlat anticiparon que la consolidación del ipc del mercado bursátil, se prolongue por algunas sesiones más y que esto peremita retomar su movimiento de alza. el comportamiento del mercado accionario en las últimas semanas confirma que prevalece la tendencia alcista de largo plazo y que el ajuste observado en febrero, fue sólo un movimiento secundario.
la tranquilidad que se observó en los demás mercados financieros, permitió que la actividad bursátil de la semana se centrara en la recomposición de carteras de fin de mes o bien en torno de emisoras que anunciaron sucesos importantes.

tendencia del dolar


esta baja por tercera semana consecutiva fue considerada en el medio bursátil como sinónimo de una "mayor estabilidad" en los mercados financieros domésticos así como la percepción de un ligero pero sólido crecimiento de la economía a partir del segundo trimestre del año que inició ayer con baja en los niveles inflacionarios.
esta situación hizo que se rompiera parcialmente la burbuja especulativa en el mercado cambiario. las operaciones fueron escasas con franco predominio de oferta, lo que hizo retroceder hasta 4 centavos al dólar interbancario y cinco al libre. cerraron cotizaciones respectivas a 7.51 y 7.65 pesos venta. a la compra, llegaron a 7.48 y 7.45 pesos en cada una de estas cotizaciones.
en lo referente a los cetes con 365 días plazo, las autoridades de hacienda a través del banco de méxico en su carácter de agente financiero del gobierno federal apuntó que su nivel de réditos se quedó en 39.28 por ciento. en este caso se solicitaron por 2.3 veces.
los papeles a 29 días de vencimiento se pidieron en más de 3.5 veces; en los de tres meses, se demandaron en 2.2 veces; en los seis meses, en 2.5 veces, acorde con el informe del banxico.
los expertos financieros estuvieron de acuerdo en que estos descensos traerán mucho más certidumbre en el manejo tanto de la bolsa como de las divisas. en ambos mercados hubo comportamientos positivos aunque vale la pena recordar que con un volumen muy bajo de operaciones.
las divisas interbancarias se movieron a la baja desde el inicio de la jornada. la entrega a 48 horas se abrió a 7.54 y retrocedió hasta 7.51 pesos venta, mientras que la de 24 horas y de vencimiento hoy mismo se movieron en forma paralela para llegar a 7.5050 pesos en cada una de estas posiciones.
en el mercado secundario del dinero, el banxico participaría en un promedio de 5 mil 400 millones de pesos tanto en inyección como sustracción de recursos. las tasas de fondeo mismo día, operaciones de reporto, alcanzaron una baja marginal de 0.500 de punto y llegaron así a 39.500 y 39.750%, para cetes y aceptaciones bancarias.
para finalizar, los expertos señalaron que en vista de que esta semana es muy corta laboralmente, bien pudiera haber comportamientos laterales con predominio de bajas en las dos subsecuentes jornadas, hoy y mañana, para después retomar el nivel normal de operaciones pasada la semana mayor.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin03.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

¿está fuera de control?

se dispara la inflación

agustin rodriguez trejo


¿ya se encuentra méxico en el umbral de otra etapa de inflación acelerada? en este terreno la incertidumbre está creciendo, sobre todo por el anuncio de nuevos aumentos en la leche, las gasolinas, la tortilla y los salarios mínimos. el grupo financiero inverlat señala un fenómeno que en efecto está sucediendo: "los agentes económicos -del país- a sus expectativas inflacionarias dicha información". sin embargo, también advierte otro elemento que debe tomarse en cuenta, y es que pese a que el ritmo en el alza de precios será elevada en marzo y abril, la inflación "no está fuera de control".
este punto merece mayor atención, principalmente porque el banco de méxico está haciendo todo lo posible por atacar los brotes inflacionarios. "realizó -dice inverlat- una nueva restricción de la base monetaria, restringiendo el crédito interno por encima de lo que aumentaron los activos financieros netos". la estrategia, aunque es totalmente impopular, en el terreno técnico es correcta. la restricción en la liquidez ayuda a controlar y contrarrestar las alzas de precios.
lo anterior, a su vez, permite ciertos espacios de maniobra para reducir las tasas de interés. esto ya está sucediendo, pues de encontrarse en niveles "exageradamente altos", en los últimos días se ha confirmado su tendencia descendente. obviamente siguen en rangos prohibitivos, pero pueden continuar descendiendo en la medida en que la inflación no se salga de control y la baja de la base monetaria ayude a contener el ritmo de crecimiento de los precios.
inverlat hace una observación que debe subrayarse: "debido a la alza en las inflación y la baja en las tasas de interés nominales es muy probable que en las próximas semanas observemos tasas de interés reales negativas. en méxico -aclara-, la reacción de las tasas nominales a la inflación no es equiproporcional y normalmente las tasas de interés reales resultan muy altas o muy bajas cuando la inflación baja o sube en forma importante de un mes a otro".
en todo esto, el punto central se encuentra en el combate a la inflación. si su ritmo de crecimiento aminora, las tasas de interés, tendencialmente, bajarán. con ello, las empresas endeudadas -y los individuos- eliminarán la pesada carga que en estos momentos representan sus pasivos. incluso, la baja de los réditos -por efecto de un descenso de la inflación- permitirá que los circuitos financieros estén en condiciones de apoyar al crecimiento económico. paradójicamente, en estos momentos el combate a la inflación contradice las promesas que lanzó el gobierno de zedillo en materia de desarrollo: de tres por ciento para 1996, sobre todo porque aún la tasa de interés no logra bajar a los niveles adecuados.
pese a todo, por este camino se generarán empleos productivos. ¿por qué? porque el bajo índice inflacionario y la reducción del interés contribuyen a estimular a una producción eficiente y a una oferta interna competitiva.
claro, hay otro camino para crear empleos. inyectar dinero y presupuesto gubernamental. obviamente con ello la demanda interna registraría una expansión, lo que momentáneamente activaría a la producción y el empleo. sin embargo, con ello se dispararía la inflación y las tasas de interés rebotarían de un modo acelerado, convirtiendo a muchas empresas endeudadas -la mayoría de la planta productiva- en esclavas de la banca. bajo tales condiciones, ese periodo de expansión empujaría a los agentes productivos a trabajar para mantener vigentes a las deudas y alimentar la perversidad de los circuitos financieros.
más temprano que tarde, el populismo económico llevaría al país hacia otra gran crisis.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin04.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

"existen recursos para prestar; falta capitalizar a unidades productivas"

frena la iliquidez el crecimiento: gómez y gómez

provocar su solvencia elevará el pib a tasas cercanas a 4% anual, señaló

jaime contreras salcedo

la ausencia de reactivación económica y el total alivio de las empresas a su sobreendeudamiento representan el gran foco rojo que pesa sobre la economía nacional. lo tenemos que volver amarillo y de ahí pasarlo a verde con urgencia, pues sólo así podrá crecer al doble, en paralelo, el sistema financiero y coadyuvar a la salida de la crisis.
en paralelo, si bien es positiva la estrategia monetaria de flotación y evitar que tengamos nuevamente un peso sobrevaluado, también resultaría dañino el tenerlo excesivamente subvaluado como ocurre en la actualidad, alerta a excelsior el vicepresidente de la asociación de banqueros de méxico, carlos gómez y gómez.
también líder del grupo financiero inverméxico, el especialista sale al paso a las críticas que se vierten sobre los empresarios del dinero: fobaproa, en efecto, ayudó a l a bancos; pero en forma directa lo hizo en favor de la iniciativa privada en su conjunto, de los industriales y comerciantes: "si hubieran pagado a tiempo los créditos que les dimos, no hubiésemos requerido apoyo oficial alguno".
integrante de la denominada "nueva generación de banqueros", los que privatizaron instituciones al principio de esta década, gómez y gómez apunta que en los últimos cuatro años al frente del que fuera banco mexicano somex ha habido de todo, pero sobre todo mucho esfuerzo y sacrificio. los accionistas del ahora banco mexicano "hemos hecho una imagen, aportando nuestro dinerito, creando trabajo, capacitación, tecnología, a sabiendas que este negocio es de largo plazo".
sin rechazar las interrogantes, el también codueño de una aseguradora, una casa de bolsa y una arrendadora, junto al banco nacional número siete del sistema, proclama que una pretendida unidad monetaria estadunidense no podrá ser en el corto plazo, aunque este tipo de ideas deben estudiarse a fondo para ponerlas en el debate "una vez que la reactivación sea", y en forma perdurable, sobre todo.
convencido de que al final del actual ejercicio ya estaremos creciendo como país a tasas cercanas a cuatro por ciento anualizadas, aunque esto no ocurrirá en forma homogénea, el vicepresidente de la abm señala que hay que darles solvencia a esas empresas que tras sobreendeudarse se encontraron con una caída del pib de siete por ciento "que les provocó su crisis".
así, sentencia que "el gran foco rojo es levantar el aparato productivo nacional para que pueda empezar a crecer nuevamente en forma sana. y obviamente el sistema financiero mexicano viene a ser el sandwich entre el crédito activo y el pasivo, entre el ahorrador y el usuario de las líneas financieras".
en su despacho del piso 16 del edificio sede del banco mexicano, en avenida paseo de la reforma -cuyos cristales dan de frente al angel de la independencia- gómez y gómez se afirma admirador de manuel espinosa
iglesias, quien al frente del entonces banco de comercio recorrió toda la república para obtener clientes y crear bancos regionales, tal y como lo hace ahora banco mexicano.
establece que en este grupo financiero "estamos convencidos en la recuperación del país y que el sistema financiero, una vez que venga la primera, va a crecer al doble de la economía. estamos convencidos, a su vez, que alguien va a venir a recoger esos frutos. por ello decidimos, el grupo de accionistas del bm y el de control de inverméxico, ir a un aumento de capital, permanecer en el negocio, porque estamos convencidos de que alguien va a recoger esos frutos que se han sembrado a través de estos cuatro años. y si no lo hubiéramos hecho nosotros, alguien más hubiera venido. sea un extranjero, sea el gobierno, sea otro grupo de accionistas. alguien".
y los accionistas del bm, que llevamos tres y cuatro generaciones trabajando para este país, y eso también es importante mencionarlo, "queremos estar en esta nueva etapa, la que seguramente vendrá en los próximos años. por todo ello es que estamos convencidos y por eso arriesgamos, invirtiendo más dinero", expone.
ha habido avances en esta institución -que negoció, pero no llegó a acuerdo alguno con bancomer y banco de santander, para fusionarse- tras esos 48 meses de labor, pero acepta su presidente que "nos falta mucho, hay muchas quejas, ineficiencias, pero estamos en el proceso de mejorar y seguramente en los próximos años lo lograremos".
en banco mexicano, preconiza, se cuenta con aproximadamente seis por ciento del mercado bancario doméstico y definitivamente "ahí planeamos estar". desde hace año y pico, en la crisis de 1995, no hemos incrementado nuestra participación.
explica: "nuestro objetivo no es el tamaño. es y ha sido siempre la rentabilidad y quizá gracias a ello, aunque crecimos en un momento dado, contagiados por ese optimismo del desarrollo futuro del país, tampoco nos desbocamos en una forma exagerada y bueno, eso nos ha permitido a pesar de todos los problemas tener uno de los grupos financieros que está sobreviviendo a la crisis que hoy enfrentamos y que por cierto está en la puja por adquirir otro banco, cremi, y tener mayor presencia nacional".
se le pregunta sobre el fondo bancario de protección al ahorro, que por cierto le permitió al mismo bm el vender 900 millones de dólares de cartera y capitalizarse "para afrontar los retos del futuro", a lo que carlos gómez y gómez establece que con la crisis que está viviendo el sistema financiero "ha sido un instrumento extraordinario, ya que garantiza lo más importante que son los depósitos del ahorrador, y eso hay que dejarlo muy claro, eso ha dado la gran tranquilidad al cliente, que no importando la institución en la que se encuentra, tienen garantizado al ciento por ciento sus depósitos".
- se critica a los banqueros y a fobaproa por el hecho de que esos 100 mil millones de pesos que se les han aportado por este conducto ha beneficiado a estas instituciones, mas no a la actividad productiva, ¿cuál es su opinión?
"este apoyo de fobaproa no ha sido directamente a los bancos -responde y apunta-, si el aparato productivo hubiera pagado sus créditos, los bancos no hubiesen necesitado ayuda de este fondo. hay que entender el porqué la compra de la cartera vencida lo hace fobaproa, porque las empresas no les pagan a los bancos. y nosotros somos el sandwich, vuelvo a repetir".
ahora bien, coliga convencido, "no podemos pensar en un subsidio al aparato productivo porque cada quien debe ser responsable de las deudas a las que se comprometió. a nadie, a ningún deudor, se le obligó a tomar un crédito".

pronosticos en invermexico


"en inverméxico -sostiene ante otra pregunta-manejamos una inflación para este año de 25 a 26%. nuestros crecimientos económicos, efectivamente, son más prudentes, creo que se debe al tiempo en que vendrá la recuperación económica. en el tipo de cambio estamos por encima del promedio de 7.70, pero estamos pensando que este año el peso tenga una ligera apreciación real".
gómez y gómez viaja mucho para conseguir justamente la consolidación de la institución que preside. a partir de ahí destaca que si se busca cambiar la imagen negativa que no nada más desde la crisis "sino ancestral", se tiene contra los banqueros, la fórmula es el acercamiento con sus clientes y su público para que realmente conozcan "que somos parte de los mexicanos".
hace hincapié: "ser banquero es tan bueno o tan honorable como cualquier otra profesión. no debe ser diferente. es parte del desarrollo de un país y yo creo que si tanto los banqueros como la gente aprecia y siente que todos somos partes de un todo en donde debemos de jalar parejo y acercarnos unos a otros teniendo buena fe y buena voluntad, pues vamos a lograr mucho".
corresponsable del trabajo de 7,800 mexicanos, de los cuales en banco mexicano laboran 7,200, el banquero pondera sus productos financieros: finalmente hoy, después de cuatro años, tenemos ya el cheque nacional y lo que parece así de sencillo toma mucho tiempo. hemos creado instrumentos como fue la primera etapa de la cuenta personal, estamos por lanzar la segunda etapa.
en esta institución se ha lanzado el programa que se llama banca interactiva, a través de la cual el cliente va a recibir todos los beneficios del grupo financiero en sus cuentas. "estamos -añade- en un programa muy importante que se llama `sí es el cliente', porque nosotros pensamos que lo más importante del banco es el cliente. somos creyentes que el servicio directo, personal, con atención, eficiente, cada vez mejor, es la forma de construir un banco".
hemos invertido también en gente. hoy tenemos un equipo -y también lo he podido comprobar en mis viajes regionales- que está francamente identificado con la camiseta del bm y de gfi. hemos invertido muchas horas y mucho dinero en la capacitación de esta gente. y a nivel de la alta dirección, creo que contamos con uno de los grupos más eficientes del sistema financiero mexicano, revela.
sobre otra duda, carlos gómez manifiesta que hoy las empresas no tienen un problema de crédito. creo que los bancos tienen los recursos para prestar, más bien es un problema de capitalización de las unidades productivas que hay que superar para que tengan su crecimiento y estabilidad de largo plazo.
hoy podría decir, y en eso se trabaja en todos los niveles, que las firmas que sobrevivieron ya salieron adelante y los bancos están tomando posiciones flexibles para tratar de encontrar reestructuras de mediano y largo plazos, para que las empresas puedan pagar "y los bancos podamos cobrar".
cuando se habla de que los bancos hemos sido los culpables de toda esta ineficiencia, el vicepresidente de la abm piensa, para finalizar, que en efecto "hubo algunas excepciones en donde las cosas no se manejaron con una honradez", pero los afectados "han sufrido sus castigos, sus pérdidas". el golpe de la crisis y gracias a que el sector privado hoy tomó los bancos -aunque el golpe ha sido extraordinariamente severo-, hubiera sido mayor si estuvieran en manos del estado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin05.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

cayó más de 70% el margen de utilidad de la banca en 95; se ubicó en 0.93%

jaime contreras salcedo


este es otro saldo de la crisis: la cartera vencida total del sistema bancario mexicano se disparó 78% nominal -26% en términos reales aproximadamente- a lo largo de 1995 y se situó al final dellojercicio en 98 mil 690 millones de nuevos pesos, a pesar de todos los programas de reestructura implantados y de que fobaproa adquirió cartera vencida por 38 mil 631 millones a partir de junio del año pasado. el margen de utilidad de los bancos cayó en más de 70% y se ubicó en sólo 0.93 por ciento.
entre septiembre y diciembre anteriores, eso sí, el nivel de pasivos vencidos pudo reducirse en casi cinco mil millones de nuevos pesos porque se lanzó el programa de venta de cartera al fobaproa, así como el acuerdo de apoyo inmediato a deudores. en paralelo, tanto los créditos a la vivienda como los personales, donde están las tarjetas de crédito, se cayeron el año pasado en un promedio de 25% real los primeros y hasta 50% los segundos, de acuerdo con la comisión nacional bancaria y de valores.
en su trabajo anualizado, en donde por primera vez se incluye a los organismos filiales de bancos extranjeros operando en el país, así como a 13 de los denominados "bancos nuevos", la cnbv refleja las penurias de los mexicanos en materia de crédito en un año totalmente atípico:
mientras que el índice de morosidad total del sistema bancario pasó de 9.02 a 12.26 a lo largo de 1995, los empréstitos que cayeron en situación "e", es decir, irrecuperables, se elevaron en más de 3,500 millones de nuevos pesos para ubicarse al último día del año anterior en 9,664 millones de nuevos pesos. si a esto se le suman los "d", lo que significa que tenían un grado de riesgo "alto", las cifras llegan a más de 29 mil millones dedaesos con problemas, establecen los datos de la cnbv.
pero un dato vale resaltar: con todos los programas para el efecto y tan sólo en un semestre, el sistema bancario privado y de desarrollo logró reestructurar adeudos por un total de 91,464.4 millones de nuevos pesos, a partir de la serie de planes y programas para el efecto. en paralelo se logró la renovación de casi 9,500 millones de nuevos pesos más.
y en lo referente a la cartera vencida bruta en moneda extranjera, pero representada en pesos por la comisión, se elevó en 1,627 millones durante el primer año del gobierno zedillista para situarse en 6,025 millones de nuevos pesos a diciembre pasado, que era cuando regía esa unidad monetaria.
si se excluye de todas las pasadas cifras a los siete bancos intervenidos y\o en "una situación especial" -a saber, inverlat, cremi, unión, centro, banpaís, obrero, oriente e interestatal- se tiene que al último día del año pasado los débitos vencidos se habrían elevado en 9,264 millones de nuevos pesos (unidalamonetaria que regía entonces), para situarse en más de 46,518 millones de nuevos pesos.
por lo que hace a las provisiones preventivas que tuvieron que crear los bancos precisamente para evitar dificultades derivadas de los créditos vencidos, y obligados por la autoridad desde luego, su nivel casi se duplica en todo 1995 y se situaron en casi 33,740 millones de nuevos pesos.
casos severos de caída de crédito en el ejercicio que nos ocupa son los referentes a los denominados préstamos de habilitación o avío, normalmente al sector agropecuario, los cuales se cayeron en forma nominal en más de 2,200 millones de pesos -50%-, pero en términos reales virtualmente en 105%, de acuerdo con el reporte de la cnbv.
los empréstitos inmobiliarios a empresas también se abatieron en casi 300 millones de nuevos pesos, cuyo porcentaje en términos reales sería cercano a 70%. los dirigidos al sector vivienda sufrieron un alza nominal cercana a los siete mil millones, pero real cayeron en casi 25 por ciento.
dentro de las líneas financieras personales al consumo, siempre dentro del trabajo oficial, las destinadas a la adquisición de bienes de consumo duradero se desplomaron la mitad en forma nominal y más de 120% real para quedar en apenas 2,825 millones de nuevos pesos.
los créditos, vía tarjetas de crédito, disminuyeron en más de 3,600 millones de pesos en todo el ejercicio anterior, o sea una baja por este concepto de 15 nominal y 75% real, subrayó la cnbv y apuntó que en el caso de los préstamos personales la baja fue abismal pues nominalmente se disminuyó en 85%, pero en términos reales casi 500 por ciento.
y como reflejo también de la crisis, los banqueros tuvieron que desemplear a más de seis mil trabajadores en el lapso de referencia, a pesar de que elevaron en casi 500 sus sucursales y en casi 700 mil sus cuentas con sus acreditados. hoy los bancos dan servicio a más de 12 millones de cuentas en todo el país.
colofón: la utilidad neta del sistema bancario que ya se había caído entre 1993 y 1994 en más de ciento por ciento, también disminuyó, pero sólo en 10% nominal entre el último año del gobierno salinista y el primero del actual sexenio al ubicarse en 3,124 millones de nuevos pesos, aproximadamente 50% real y aquí se incluyen casi 500 millones por pérdidas aplicadas contra capital del banco probursa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin06.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

enfrenta eu presiones inflacionaria

dañaría a méxico el alza del interés en eu

rocio perez-rul r.


argentina y perú, son los dos mercados, además de méxico, más probables de ser afectados por las incertidumbres sobre las tasas de interés a corto plazo en estados unidos. argentina permanece en una posición de mayor ponderación porcentual en relación con el límite de referencia (70% de ponderación) y en término de puntos porcentuales (7 puntos de ponderación), indica salomon brothers en un análisis sobre el cambio en la asignación de la cartera y el papel que juegan las tasas de interés de eu en dicha decisión.
"seguimos esperando que argentina supere a la mayoría de los mercados en 1996, pero los datos de desempleo en estados unidos le impactan y el consiguiente riesgo de aumento del rédito estadunidense probablemente posponga este desempeño sobresaliente".
el inesperado incremento de 705 mil empleos registrado en febrero en estados unidos probablemente ha cambiado las percepciones de inversionistas en relación con el crecimiento de estados unidos. adicionalmente, la flexibilización de la reserva federal no se encuentra en la perspectiva de corto plazo. las expectativas de un rápido crecimiento y la posibilidad de un resurgimiento de la inflación, probablemente continuarán teniendo un impacto negativo sobre los rendimientos de los bonos.
existen pocas razones para prever un escenario de riesgo inflacionario importante en estados unidos en 1996, alude salomon brothers. la política monetaria no es expansionista, existen pocos indicios de un fuerte gasto por parte del sector privado y la fortaleza del dólar deberá contener las tendencias potencialmente inflacionarias.
sin embargo, las implicaciones de corto plazo para los mercados emergentes, y en especial para américa latina, de este nuevo escenario no son alentadoras. aunque las correlaciones entre las tasas de interés de estados unidos y los mercados de américa latina son altamente variables, se han fortalecido a partir del año pasado. los movimientos en ciertos mercados, especialmente argentina, perú y méxico, han seguido de cerca las expectativas de rendimientos en eu últimamente, y es probable que siga sucediendo durante 1996. adicionalmente, los flujos de capital hacia mercados de américa latina, resultaron afectados en elevado grado por el asenso de las tasas de interés estadunidenses que inició en febrero de 1994.
el principal factor, aunque no el único, para una incipiente recuperación de las economías de argentina, méxico y perú es el flujo de capital proveniente de estados unidos y de otros países de la ocde. nuestras posiciones de ponderación más fuertes en argentina y perú, afirma salomon brothers, depende en parte de la expectativa de tasas de interés estables y más bajas en estados unidos, lo cual alentaría esos flujos.
durante 1995, brasil tendió a moverse independientemente de argentina y méxico, como una respuesta fortificada por sucesos domésticos y acciones del capital local. chile actuó como "cielo seguro", moviéndose en dirección opuesta a argentina y méxico en términos de flujos de fondos.
de cualquier manera, la incertidumbre en las tasas de interés, se asegura, específicamente si es acompañada por temores inflacionarios en estados unidos, presionará los flujos de capital a los mercados emergentes de manera general, y en particular a los de américa latina, la cual es aún vulnerable a las preocupaciones a cerca de su potencial de crecimiento y los niveles de deuda, posteriores al efecto tequila.
sin embrago, sentimos que sería prudente para cualquier administrador de cartera moverse hacia una posición moderada de liquidez para los próximos dos o tres meses.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin07.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

desde el piso de remates

 somoza, límites a toma de riesgo
 volvieron a bajar tasas de cetes

maricarmen cortes


...manuel somoza alonso, ex presidente de la bolsa mexicana de valores, ex director general de inverlat y ex director general de banco mexicano regresó felizmente al sector bursátil al ganar la subasta de la casa de bolsa del valle de méxico, anteriormente havre, y que a partir de ahora con la nueva administración se denominará somoza, cortina y asociados debido a que el socio y director general de la casa de bolsa será antonio cortina.
somoza compitió en buena lid en contra de dos grupos bancarios: mifel y afirme, así como con la casa de cambio plus, pero ya se daba por un hecho que el ganador sería somoza, quien pagó un total de 82 millones de pesos por la casa de bolsa havre, que equivale a una vez su capital contable, sin lugar a dudas un precio razonable considerando la difícil coyuntura del sistema financiero, y en especial los problemas que afrontó la intermediaria tras la pésima administración del prófugo julio "el bache" mariscal.
lo que inclinó la balanza en favor de somoza fue el plan de trabajo que podríamos calificar de "vacuna contra los asustabonos" y que en verdad complació a la comisión nacional bancaria y de valores. somoza, cortina y asociados será así la primera casa de bolsa que tendrá un programa que autolimita la toma de riesgo con un fórmula compleja en relación con el capital contable y a la fecha de vencimiento de los instrumentos de deuda. lo que se evitará será que en este caso se presenten los mismos problemas ante los vaivenes en las tasas de interés, que llevaron a la quiebra en dos ocasiones a la casa de bolsa bursamex, y que representaron cuantiosas pérdidas en otras intermediarias bursátiles como probursa, arka, cbi, valburmex, y valmex.
somoza, cortina y asociados se enfocará al desarrollo y fomento de sociedades de inversión y tiene ya la solicitud para constituir el mes próximo cuatro fondos de deuda, y uno de renta variable o común, con el objetivo clave de lgnorar una total independencia en el manejo de estos fondos y evitar cualquier conflicto de interés ya que la casa de bolsa no estará ligada ni a grupos financieros ni a grupos empresariales.
conservará la casa de cambio a la que también se le cambiará de nombre por sc divisas, que obviamente viene de somoza y cortina. en cuanto a los activos, somoza se salió con la suya y no compró el edificio de reforma donde se ubica hoy la casa de bolsa. permanecerán seis meses en este edificio pagando una renta y después se cambiarán de domicilio. así los 82 millones de pesos pagados por la casa de bolsa incluyen la acción de la bolsa, del fondo méxico, del indeval, y desde luego los sistemas de informática y la caja.
...bien y de buenas la bolsa mexicana de valores, que inició la semana santa con una jornada positiva no sólo en la bolsa, sino en todos los mercados financieros. el índice bursátil cerró en un nivel de 3,113 puntos que es un nuevo nivel histórico mientras que la tasa líder de cetes a 28 días bajó 1.95 puntos y en el mercado interbancario el peso se apreció dos centavos frente al dólar, aunque no se descarta un rebote en las tasas por la burbuja inflacionaria de abril.
...con la reestructuración del grupo sidek está sucediendo lo mismo que con lo del cuento del lobo, tantas veces se anuncia que va a venir que cuando llega nadie lo cree. sidek se ha cansado de anunciar que ya llegó a un acuerdo con los bancos acreedores encabezados por banamex y que ahora sí se emitirá un comunicado oficial, pero ayer nuevamente no se dió la información oficial, aunque eso sí se afirma que hoy sí sidek dará los pormenores sobre su acuerdo con acreedores.
...lo que también tendrá que esperar para hoy será el envió de la nueva ley de cámaras industriales y empesariales al congreso. ayer en la noche el secretario de comercio, herminio blanco se reunió con un grupo de diputados en torno de esta iniciativa que ha ocasionado una gran polémica porque se mantiene la obligatoriedad no en la afiliación, sino en el registro a las cámaras y las empresas tendrán que pagar tanto la cuota de registro como la de afiliación.
...a unos días de que se cumpla un año de la quiebra de ruta 100, llama en verdad la atención la necedad, por decir lo menos, de algunos de los dirigentes de este politizado y aguerrido sindicato. en el caso concreto de ventura galván, más que un asesor laboral, de plano necesita un siquiatra para que pueda canalizar sus tendencias masoquistas de otra forma. primero se hizo saturar la boca, después los ojos y los oídos. galván, a quien llaman ya "frankencien" por tanta sutura, amenaza ahora con coserse mañana los dedos de la mano y haciendo alarde de un alarmante exhibicionismo anuncia que el viernes se crucificará, desde luego ante la prensa porque de lo que se trata supuestamente es de protestar en contra del ddf. ¿será originario de iztapalapa?
...oscar terroba, director general de banrural y carlo martone ansolini, director general de new holland de méxico, firmaron un convenio para la entrega de créditos para la adquisición de tractores en todo el país.
el convenio se firmó en querétaro en el marco de la alianza para el campo y el compromiso de banrural es resolver las solicitudes de crédito en un plazo máximo de tres días hábiles y a entregarlo en una sóla exhibición en un plazo máximo de diez días hábiles.
...banamex y la universidad anáhuac del sur firmaron la semana pasada un convenio para emitir una tarjeta de afinidad, como la que también tiene ya banamex con el itam, la universidad ibeoramericana; la salle, el colegio de contadores públicos; y el colegio de arquitectos.
banamex se mantiene como líder en la emisión de tarjetas de crédito de afinidad tanto con instituciones educativas como con empresas.
...entre los planes de ford motor company para 1996, está por un lado incrementar su participación en el mercado de estados unidos a 26.5%, debido a las mayores ventas de taurus y de la pickup f.150; así como la revisión total de desarrollo de productos, al consolidar los centros de desarrollo de vehículos, y reducir las plataformas de vehículos en el futuro. la meta es reducir 11 mil millones de dólares de sus planes de producto en el transcurso de los próximos cuatro años.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/fin08.html


excelsior: financiera


martes 02 de abril de 1996

la contracción de la demanda no ha podido frenar la inflación

alza de precios por inercia

jaime arias hernandez


en buena parte del sexenio pasado mucho se argumentó el éxito de la fórmula mexicana para el combate a la inflación; no tuvo que pasar mucho tiempo para que dicha estrategia evidenciara sus desaciertos: emplear un tipo de cambio como ancla de precios que generó un volumen significativo de importaciones y un déficit comercial y alinear precios internos tras una drástica apertura comercial, entre otros.
para ver la dimensión del problema que de nueva cuenta es el centro primordial de la política económica, el combate a la inflación, baste ver la pérdida del poder adquisitivo a partir de 1994.
en en último año del sexenio pasado se enfatizó sobremanera, que méxico ya se encontraba en el umbral del primer mundo, factores que resaltaban esto eran una inflación anualizada de siete por ciento, la vigencia del tratado de libre comercio y el registro de méxico en la lista de países de la ocde, sin embargo en un periodo de 26 meses, de enero de 1994 a febrero de 1996, y conforme a información del banco de méxico, los salario mínimos promedio de la república mexicana tuvieron una pérdida en términos reales de 22 por ciento. entonces, llegar al primer mundo, aunqes de manera momentánea, tuvo un costo elevado para la mayoría de la población.
las afirmaciones de pertenecer al primer mundo poco duraron y se hacen harto evidentes con el ciclo inflacionario que atraviesa la economía mexicana a partir de la devaluación de diciembre de 1994.
para recuperar el poder adquisitivo del salario mínimo en este periodo, el salario nominal para el mes de febrero tendría que pasar de $18.43 a $23.91 por día. en términos más drásticos, en comparación con la evolución del índice de la canasta básica el salario mínimo tendría que ascender para el mes de febrero a $26.03 por día.
a partir de ayer el salario mínimo promedio es de $20.87 por día.
en términos teóricos existen tres argumentos que generan la inflación: un exceso de demanda, por componentes inerciales y por impactos en la oferta. actualmente méxico estaría inmiscuido en los dos últimos.
a pesar de que la política monetaria tiene un énfasis especial por evitar incrementos en precios, es evidente que en los últimos meses se ha presentado una indexación de precios en productos, sobre todo de la canasta básica, baste ver los últimos aumentos a los precios de la leche y tortilla. por otra parte, aunque ya han transcurrido trece meses después de la devaluación, el aumento de precios por el lado de los costos derivados de la devaluación continúa manifestando una influencia sobre los precios, aunque esta se ha venido disminuyendo con el transcurso del tiempo.
el hecho de que la inflación se encuentre hasta cierto punto reprimida vía política monetaria, hace evidente que la contracción de la demanda por sí misma no ha podido evitar el ciclo inflacionario que vive actualmente el país y que sus causas pueden ser más profundas.
en otro sentido, también se puede mencionar que la lucha casi ecléctica contra la inflación que ya estaría próxima a cumplir una década en nuestro país, ahora no cuenta con las ventajas de emplear al tipo de cambio como ancla nominal de precios ni a la apertura comercial como parámetro para fijar precios internos, el último se habría agotado, en parte, en el sexenio anterior cuando se empleó casi en forma indiscriminada.
estos mecanismos son los que apuntan a que exista un periodo de elevación de precios por una inercia inflacionaria y por el lado de la oferta.
un análisis particular de diferentes índices que emite banxico, manifiesta que el aumento de los precios tiene un registro heterogéneo y que tarde o temprano se tendrán que ajustar.
mientras que en 1995 el índice de precios al consumidor tuvo una variación de 52%, el índice de precios de la canasta básica tuvo una variación de 60.5%, por su parte, el índice de precios al consumidor señaló un aumento de 59.5 por ciento. otros índices representativos son los de los bienes y servicios no incluídos en la canasta básica, tuvieron un aumento de 46.6% y el índice general sin rentas y colegiaturas tuvo una variación de 55.1 por ciento (ver gráfica).
conforme a las variaciones mensuales de éstos índices se encontró que la mayor dispersión, en las variaciones mensuales, se presenta en el índice la canasta básica con una desviación estándar de 2.82 puntos, le sigue el índice de precios al productor con 2.37 y hasta el tercer lugar se ubica el índice de precios al productor con una desviación estándar de 1.86 puntos.
si los precios al consumidor se considera como el más representativo del aumento de precios, al mismo tiempo este no está manifestando la dispersión de precios que están viviendo diversos sectores o agentes económicos y que de alguna manera, tarde o temprano sí se tendrán que reflejar en el índice de precios al consumidor.
en 1995 el índice de precios tuva una variación de 52%. de 313 productos que integran la muestra para formar el índice, 45% de estos productos manifestaron un incremento hasta la variación del inpc, es decir entre cero y 52%, mientras que el resto, 55% tuvieron un incremento por arriba de 52 por ciento.
la lucha contra la inflación permanece vigente, sin embargo, por sus resultados parece que se está perdiendo y lo peor es que en el esquema contra la inflación se arrastran estrategias o fórmulas que dañan seriamente el sector real de la producción y del poder adquisitivo, elementos que ya estarían en el límite de soportar esta lucha.
con una política monetaria restrictiva las tasas de interés se indexan casi automáticamente a los niveles de inflación esperados. para este mes, el aumento de salarios mínimos que en realidad poco pueden impactar al proceso inflacionario y el aumento de los energéticos así como los aumentos aislados a productos de la canasta básica, si se trasladaran como un impacto inflacionario tendrán repercusiones sobre las tasas de interés que se convierte en un obstáculo mayúsculo para la recuperación económica.
el reto es que los anuncios programadas en tarifas del sector público o de salarios como ocurrió para este mes, no generen un círculo vicioso de expectativas de alta inflación-mayor costo del dinero-represión del sector real de la economía. si bien este es un extremo de lo que podría suceder en los próximos meses, no se debe dejar de lado que la variación de los diferentes índices trae de por sí una marcada inercia de precios, tal y como se aprecia por los recientes ajustes en bienes de la canasta básica. por estas razones, se reitera, que los próximos meses marcarán una etapa difícil en la actualidad en la lucha contra la inflación.
sólo para tener una idea de la lucha que se mantiene contra la inflación baste señalar que en un periodo de 75 días, es decir hasta la primera quincena de marzo, el inpc acumuló una variación por arriba de 7%, cuando se tiene programada una inflación de 20.5 para todo el año. en menos de tres meses ha ocurrido un tercio de la inflación esperada, de parte del sector oficial, para todo 1996, por lo que en el resto del año, casi nueve meses, los precios tendrían que tener una variación de 12.6 por ciento.
estos números llaman la atención por las dificultades que está atravesando el evitar que la inflación repunte o bien reiteran que se está ingresando a una etapa en donde el aumento de los precios toma vida propia a través de su inercia.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/for01.html


excelsior: foro


martes 02 de abril de 1996

foro de excelsior

"queremos aplicación estricta de las leyes para que haya seguridad"

señor director: pienso que la mayor parte de los mexicanos hemos unificado nuestro sentimiento de inconformidad y repudio ante la manifiesta inseguridad pública que nos asuela, con sus graves consecuencias y que se ejemplifica cotidianamente en los diarios nacionales y otros medios de comunicación.
deben ser ya muy pocos los mexicanos que no han sido objeto en lo personal, en algún familiar o amigo, de robos y de asaltos, para no mencionar los secuestros, que, como los atracos a los bancos, permanecen sin resolver por los incontables organismos que supuestamente tienen confiada la obligación de prevenir los delitos y corregirlos ejemplarmente. la realidad consiste en que ni se previenen ni se corrigen y los delincuentes permanecen impunes y por supuesto los ciudadanos nos preguntamos. ¿hasta cuándo vamos a seguir viviendo en esta inseguridad que ha transformado nuestras costumbres, perjudicado nuestras actividades y alterado desfavorablemente nuestra forma de vivir? ¿quién y cuándo ejecutará un programa auténtico que detenga y castigue a tanto fascineroso?
nuestra credibilidad en las promesas de los funcionarios se merma aceleradamente, en virtud de la ausencia de pruebas por parte del poder judicial para corregir la indefensión en que hemos sido colocados, dada la multiplicación de los "malosos", la demostrada ineficiencia de las autoridades y la impunidad de la que gozan.
tiene el presidente zedillo la ineludible obligación de atender a las justas demandas de los ciudadanos y dedicar especial interés a reformar radicalmente a los organismos que debieran protegernos. los delitos no pueden permanecer sin resolverse y los delincuentes seguir libres en las calles, repitiendo sus fechorías. ya basta de promesas y bellos discursos, queremos pruebas y ejemplos de aplicación rigurosa de las leyes.
¡queremos y exigimos congruencia entre el decir y el hacer y actuación responsable de nuestros servidores públicos!
atentamente.
doctor raúl fernández doblado
monte blanco 225, 11000 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/for02.html


excelsior: foro


martes 02 de abril de 1996

carta al procurador general de la república

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al procurador general de la república, antonio lozano gracia.
señor procurador:
hago referencia a mi escrito de fecha 5 de octubre de 1993 dirigida al c. delegado estatal de la procuraduría general de la república, licenciado víctor manuel martínez paz, en que denunciaba las violaciones a mis derechos ciudadanos consagrados en la constitución general de la república y constitución del estado por no cumplir con la ley federal de armas de fuego y su reglamento, el cual fue turnado al c. agente del ministerio público federal con sede en la ciudad de huajuapan de león, oaxaca.
el señor agente del ministerio público federal me citó para ratificar mi denuncia por escrito, así como para presentar los testigos de cargo, lo que cumplí a satisfacción, pero desde esa fecha nunca más recibí ningún otro requerimiento ni supe si dicho agente del ministerio público federal cumplía o cumplió con lo que indica el artículo 102 de la constitución federal de la república, que dice: "...y por lo mismo a él corresponde solicitar las órdenes de aprehensión contra de los inculpados, buscar y presentar pruebas que acrediten la responsabilidad de éstos, hacer que los juicios se sigan con toda regularidad para que la administración de justicia sea pronta expedita"... y sólo fue hasta que me dirigí a usted con fecha 12 de diciembre de 1995, para que interviniera, que me informó que "no se habían reunido los elementos suficientes para ejercitar acción penal y consignar al juzgado de distrito en turno" y como lo verá en la copia que adjunto del oficio número 056\996 signado por el c. agente del ministerio público federal de la ciudad de huajuapan de león, oax., licenciado jorge puente ledesma, en él me dice que "...de fecha 6 de junio del año próximo pasado fue concluida y no fueron reunidos los elementos necesarios para ejercitar acción penal y consignar al juzgado de distrito en turno en contra de las indiciadas irma miranda de ramos y maría vázquez viuda de miranda, por no existir elementos de delito alguno que prevea y sancione la ley federal de armas de fuego y explosivos"...
señor procurador de justicia de la nación, ¿no fue suficiente mi ratificación de mi denuncia por escrito y la presentación de los testigos para consignar? si no era así, ¿por qué no se me requirió para presentar más pruebas?, también dice que: "...giró oficio número 206 de fecha 17 de los corrientes (después de más de dos años) a la policía judicial de esta población a fin de que se abocaran a entrevistar a las c.c. maría vázquez viuda de miranda e irma miranda de ramos, a quienes se les iba a solicitar proporcionaran nombre y domicilio de la persona que les vende los cohetes o juegos pirotécnicos que son quemados en las fiestas patronales de esa población. por lo que al darle debido cumplimiento a dicha orden de investigación, por parte de la policía federal judicial, se pudo obtener el nombre de la persona que les vende los cohetes y juegos pirotécnicos"... pero si yo nunca pedí investigar o denuncié a quien los fabrica y vende, mi denuncia está muy clara al decir en mi escrito "...acuso a las señoras maría vázquez viuda de miranda y a irma miranda de ramos con domicilios conocidos en esta población, por violar la ley federal de armas de fuego y su reglamento, por carecer del permiso que se requiere para comprar y quemar toda clase de explosivos, como lo señala dicha ley..." y que sólo pueden ser dados por la secretaría de la defensa nacional.
el artículo número 86 de la ley de armas de fuego dice: "se impondrá de tres meses a tres años de prisión y multa de $100.00 a $10,000, a quien sin el permiso respectivo compren explosivos, transporten, organicen, reparen, transformen o almacenen los objetos aludidos en esta ley".
señor procurador, si hay una persona que les vende los explosivos (y que a mí no me interesa si tiene o no permiso) y ellas los están comprando sin el permiso respectivo que se requiere, ellas son las que están violando la ley. como ve usted, el agente del ministerio público federal encontró el delito cometido pero las protegió, desviando la averiguación hacia otra persona, entonces, sí hay elementos suficientes para consignar y no lo hizo.
en mi escrito que comento también digo: "las acuso de haberme originado daños y perjuicios en mi propiedad, al estallar dichos artefactos sobre mi tejado".
"acuso a la señora irma miranda de ramos del daño ocasionado a mi antena parabólica, dejándola inservible y lo hago ante esa delegación por tratarse de violaciones a leyes federales, pues además ponen en peligro la seguridad y la tranquilidad de los habitantes, así como sus propiedades y el orden público como lo señala el artículo 43 de la ley federal de armas de fuego"... y con estas condiciones dichos permisos no se podrían dar nunca porque la quema de estos explosivos la llevan a cabo en el centro de la población.
señor procurador de justicia de la nación, me lleno de asombro, de angustia y de temor ante estas denuncias de hechos públicos fácilmente comprobables, y el c. agente del ministerio público federal diga... "por no existir elementos de delito alguno que prevea y sancione la ley federal de armas de fuego". entonces me pregunto ¿qué es según él lo que dicha ley prevé y sanciona? ¿esta es la impartición de justicia que está exigiendo el presidente de la república?
al pedir a usted con todo respeto su intervención para hacer una investigación exhaustiva de este problema, donde está de por medio la vida de mi familia y propiedad, ruégole también indicar a dicho funcionario dé contestación a mi escrito (adjunto copia) de enero de 1996 que a la fecha no he obtenido respuesta.
atentamente.
edelmiro acevedo núñez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/for03.html


excelsior: foro


martes 02 de abril de 1996

renuncia al partido de la revolución democrática

señor director: el que suscribe pedro bustos jaimes mediante estas líneas me permito dirigirme a usted para que en el foro de excelsior puedan aparecer mi renuncia al partido de la revolución democrática.
a quien corresponda:
encargado de las renuncias del partido de la revolución democrática:
por medio de la presente, estoy renunciando a mi filiación del partido de la revolución democrática por no coincidir en lo general y no mantener una ayuda permanente de ese partido durante años en los que me han estado presentando problemas difíciles u ondas gruesas contra mí por personas que no fueron de mi partido y sí hicieron lo que quisieron en contra mía, que han ido contra mi salud.
sin otro particular, quedo de usted.
atentamente.
pedro bustos jaimes,
juan de dios peza 12-101-g, col. obrera, c.p. 06800, teléfono: 761-06-76

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/for04.html


excelsior: foro


martes 02 de abril de 1996

crear nueva constitución, imperiosa necesidad

señor director: a dos años del conflicto armado en chiapas, éste ha iniciado el proceso de transición a la democracia. lo que ha quedado claro es la imperiosa necesidad de crear una nueva constitución para resolver en forma integral la problemática indígena.
para preservarse, el sistema de partido de estado ha desatado una guerra sucia a través de la represión y la implementación violenta y antidemocrática de un modelo económico a todas luces contrario a los intereses de la mayoría. ello lleva a muchos a la conclusión e que nada se puede hacer, con lo cual estamos ante la posibilidad de que todo continúe igual.
sin embargo, hay que señalar que si los indígenas por ser marginados se han rebelado, entre los trabajadores industriales, públicos, de servicios y de comercio parece no pasar nada, de forma que todos pareciéramos cómplices del control y la sobreexplotación de que somos víctimas, ante este modelo del control la crisis que busca el primer orden salvar a los empresarios, banqueros y políticos profesionales por la vía de las privatizaciones de patrimonio, industrial, infraestructura, servicios sanitarios, educativos, transporte, cultura, medios de información, etcétera.
la voz de los trabajadores, de la dignidad entre éstos, se ha manifestado de distintas maneras y una de ellas es la coordinadora 1º de mayo, que hoy se manifiesta.
en apoyo a la lucha del desempleo y la corrupción institucional dignamente representada por los miembros del sutaur-100 y los compañeros trabajadores de limpia del estado de tabasco en huelga de hambre.
solución a la huelga de hambre de los compañeros telefonistas en defensa de la fuente de trabajo y contra las políticas modernizadoras y productivistas en contubernio con el neocharrismo.
alto a la represión y respeto a los compañeros de la adepch de chiapas y la organización campesina de la sierra del sur, de guerrero.
rechazo a la destrucción del foro abierto de la casa del lago, respeto al patrimonio universitario, indemnización al cleta. apoyo a los sindicatos (como los universitarios: situam, chapingo, inba, upn, sutcolmex, inah, ciesas, ciea, michoacán, chihuahua, etcétera), que revisan contrato y\o salarios que buscan orientar y enfrentar el deterioro de la calidad de vida, los de derechos colectivos, la fuente de empleo y el desarrollo de las instituciones educativas, de cultura e investigación de acuerdo a las necesidades del país.
libertad presos políticos del país y de distintos momentos.
coordinadora intersindical primero de mayo.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/for05.html


excelsior: foro


martes 02 de abril de 1996

comenta lo sucedido por la caída del comunismo

señor director: los enemigos de la humanidad. decir estas palabras tiene un hondo significado, naturalmente que un saboteador, de esos que acostumbran a tomas las calles como si fueran trincheras, pozos petroleros, palacios municipales, los que engañados están llevando a los países al desastre, seguramente dirían (con la cantaleta de siempre), "los enemigos de la humanidad son el hambre, la explotación y la miseria". estos argumentos ya están muy trillados, no saben otra cosa más que decir lo mismo, claro que para desentrañar los motivos de tantos mitotes, huelgas y tanto relajo, es necesario hacer un poco de historia, nuestras universidades como primer punto de partida, fueron blanco directo de esos enemigos ancestrales de la humanidad y las tomaron como cuarteles para preparar mentes subversivas. ¿con qué objeto?, simplemente para preparar el dominio de malos conspiradores que han querido a toda costa someter a las naciones, como ya lo dije una vez.
antes las conquistas los grandes guerreros las hacían por medio de la espada y ejércitos organizados y si llegaron a conquistar imperios, millones de hombres eran esclavizados. como lo he dicho muchas veces, los enemigos de la humanidad son el poder, la ambición y la avaricia. en cada etapa de la historia, vimos desfilar a una serie de conquistadores que ya se creían dioses, inmortales porque contaban con muchos ejércitos y habían sometido a muchas naciones. había uno que decía que "en mis dominios no se pone el sol" y todos han participado y violado ese derecho que llamamos libertad, independencia, democracia, fraternidad, igualdad, palabras que los nuevos conquistadores han utilizado como bandera para crear neoimperios, pues ahora las conquistas se han hecho con inteligencia y el engaño usando siempre la táctica de: "divide y vencerás" y parece que este sistema de conquista les ha estado dando resultados, valiéndose también de la infiltración, pues muchos de estos imperialistas se han enquistado en las naciones haciéndose pasar por gentes honradas, inversionistas, y poco a poco se van apoderando de la economía de muchos países, inventando ideologías que parecía que les iba a dar resultado, sí, engañaron a millones de obreros con la consigna: "proletarios de todos los países, uníos" y vaya que lograron conquistar a todo un imperio, con millones de esclavos, luego hicieron sus intentos en la demás naciones, valiéndose también de falsas religiones e ideologías que infiltraron en las universidades y miles y miles de catedráticos cayeron en el engaño, con más razón la juventud, por eso surgieron los llamado movimientos estudiantiles y miles de jóvenes lucharon y murieron sin saber por qué.
claro, un ideólogo o agitador profesional diría: "murió por la reivindicación de los pueblos" y ni la sangre derramada por tantos que sí tenían el deseo de encontrar un camino mejor para sus países conmovieron el alma de esos conquistadores que siguen con la idea, a como dé lugar, de ejercer sus aires de venganza y más que nada de conquista y el alma mater de todas esas universidades, muchos de sus preceptores se vieron envueltos dentro del remolino de una tenebrosa conspiración con el marxismo y leninismo, para formar los llamados "ejércitos de paz" que por fuera en torno aparente decían que iban a "llevar un cambio que redimiría a las sociedades ¡por una igualdad de clases!" y nada, la mira era hacer pedazos a las instituciones, derrocar gobiernos y aniquilar a la iniciativa privada, como sucedió en rusia y el llamado bloque socialista, donde a todo aquel ciudadano que tenía una propiedad, empresas, negocios, tierras de cultivo se le declaraba enemigo del estado socialista y sus bienes eran despojados y los señorones de la hoz y el martillo, muchos de ellos ni siquiera eran obreros, se convirtieron de la noche a la mañana en la nueva aristocracia soviética, muy socialistas pero bien millonarios y algunos se fueron a nueva york, dizque como refugiados a poner espléndidos negocios, muy comunistas pero bien millonarios.
ahora que el comunismo tronó por obsoleto ya no hallan qué hacer y pretenden intimidar a las naciones con el terrorismo, los sabotajes, las malas inversiones para que las naciones estén siempre en bancarrota y para darles la puntilla, con la eterna lucha de clases, lanzar al haragán contra el que trabaja y produce, pues esto se ha repetido a través de la historia, los conspiradores han movido el ajedrez incitando las envidias y recelos de los que no pueden hacer algo en la vida, contra los que sí tienen el coraje y el valor de abrirse paso en su existencia con un esfuerzo, tesón y trabajo.
atentamente.
luis alonso chacón,
coronas no. 51, col. simón bolívar, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac11.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

"el vecino realiza la campaña antinarcóticos más efectiva"

jose manuel nava, corresponsal


washington, dc, 1º de abril.- en tanto que méxico protestó seriamente por el "irresponsable" análisis en el senado estadunidense del narcotráfico al sur de la frontera, la administración clinton emitió sus más claros signos conciliadores en este conflictivo terreno y reconoció que el vecino país mantiene la campaña de erradicación más efectiva del mundo.
la lucha contra el narcotráfico se llevará a cabo en "una alianza entre iguales y con deferencia absoluta a las leyes mexicanas", declaró el zar antidrogas, barry mccaffrey, al aseverar que está fuera de toda consideración siquiera la posibilidad de intrusión de agentes antinarcóticos estadunidenses en territorio mexicano.
las aseveraciones de mccaffrey se produjeron en forma coincidente con la emisión de un comunicado de prensa de la embajada de méxico en el que denuncia la audiencia convocada el jueves pasado por el presidente del comité bancario del senado, alfonse d'amato.
el llamado "zar antidrogas" reportó al vicepresidente al gore los resultados de su reciente visita a méxico y acreditó al ejército mexicano con el desempeño de una "espléndida tarea" en la erradicación de cultivos ilegales como mariguana y amapola.
en su comunicado, la embajada mexicana protestó particularmente porque en la audiencia en cuestión, convocada como parte del esfuerzo de d'amato por revertir la llamada "certificación" de méxico en la lucha antinarcóticos, se haya ignorado, presumiblemente en forma intencional, datos y hechos dados a conocer "puntualmente" sobre los avances de la lucha contra el narcotráfico durante lo que va de la administración zedillo.
mccaffrey, por su parte, hizo las declaraciones más conciliadoras después de meses de clara indefinición del ejecutivo estadunidense sobre el estado de la lucha antinarcóticos de la actual administración mexicana y dijo que con el uso de elementos del ejército en operaciones manuales de erradicación, méxico destruyó más hectáreas de cultivos ilegales el año pasado que ningún otro país del mundo.
tras de que méxico accedió a enviar a 15 oficiales de sus fuerzas armadas a recibir a partir de hoy entrenamiento antidrogas de "respuesta rápida", méxico y estados unidos han entrado en una especie de "luna de miel" entre sus respectivas fuerzas armadas, que están ahora en un proceso de acercamiento sin precedente a iniciativa del secretario de la defensa, william perry.
pero el comunicado emitido por la embajada mexicana aquí se queja directamente de la solicitud de extradición "que no ha sido atendida" por estados unidos en contra de mario ruiz massieu.
sin mencionar a ruiz massieu por nombre, el documento señala que la solicitud de extradición "se refiere a un caso fundamental relacionado con una investigación criminal en curso referente a un sonado asesinato político", el de josé francisco ruiz massieu. mario es también investigado por posibles nexos con el narcotráfico y con el lavado de dinero.
el comunicado, distribuido también por la cancillería en méxico, señala que no es correcto, como se afirmó en la audiencia del jueves pasado, que la economía mexicana esté inundada por miles de millones de dólares procedentes del comercio de estupefacientes. "si esto fuera cierto se hubieran presentado grandes distorsiones en los mercados. no existe evidencia alguna que sostenga dichas afirmaciones".
la misión diplomática considera "altamente irresponsable" una afirmación del senador d'amato, lanzada sin precisión alguna o con sustento específico, en el sentido de que "algún miembro" del gabinete del presidente ernesto zedillo tiene vínculos con el narcotráfico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac12.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

se suspenderá jueves y viernes el programa hoy no circula: palazuelos

prevén condiciones climáticas favorables

alberto rocha


el programa hoy no circula se suspenderá el jueves y viernes próximos, pues se prevén condiciones climáticas favorables que evitarán la concentración de contaminantes, afirmó el secretario del medio ambiente del ddf, eduardo palazuelos rendón.
en una breve declaración efectuada ayer en su oficina, indicó que "los capitalinos ya pueden hacer planes para el jueves y viernes, ya que se va a suspender el hoy no circula. hay condiciones favorables para ello".
de esta forma, el jueves podrán circular los automóviles con engomado verde y placas con terminaciones 1 y 2, y el viernes los autos con engomado azul, terminaciones 9 y 0 y permisos provisionales.
el lunes 8 de abril se aplicará normalmente el programa vial, por lo que no deberán circular los automotores con engomado amarillo y placas con terminaciones 5 y 6.
por otro lado, la secretaría del medio ambiente dio a conocer que hasta el 28 de marzo pasado fueron presentados a los verificentros 573 mil 934 vehículos, de los cuales 121 mil 119 fueron rechazados.
añadió que el número de unidades particulares con calcomanía amarilla que aprobaron fueron 196 mil 801 y se rechazaron 57 mil 410; en el orden de las unidades catalogadas como de uso intensivo, 59 mil 707 pasaron el trámite y 16 mil 301 fueron rechazados.
las unidades particulares de color rosa que aprobaron fueron 103 mil 102 y las rechazadas 25 mil 457. dentro de los llamados intensivos, 30 mil 371 aprobaron y 7 mil 109 no pasaron la verificación.
los vehículos particulares con engomado rojo que cumplieron satisfactoriamente el trámite fueron 38 mil 874 y 7 mil 871 no lo hicieron; las unidades de uso intensivo aprobadas fueron 11 mil 677 y las rechazadas 2 mil 587.
las unidades con engomado verde, de uso particular, que aprobaron fueron 2 mil 905 y las rechazadas mil 129; las de uso intensivo aceptadas fueron 2 mil 108 y 636 las que no aprobaron.
finalmente, los particulares con engomado azul que cumplieron satisfactoriamente con la emisión de contaminantes fueron 3 mil 954 y los que se rechazaron fueron mil 484. también se aprobaron 2 mil 593 unidades de tipo intensivo y 728 se rechazaron por contaminantes.
cabe mencionar que a los autos con calcomanía amarilla, terminaciones de placas 5 y 6, les correspondía cumplir con la verificación durante los meses de enero, febrero y marzo; a los de engomado rosa, números 7 y 8, les corresponde cubrir el trámite los meses de febrero, marzo y abril, y los que tienen engomado rojo, placas 3 y 4, durante marzo, abril y mayo.
asimismo, los automotores con calcomanía verde, placas con números de terminación 1 y 2, deberán cumplir con la verificación los meses de abril, mayo y junio, y los que tienen engomado azul, terminaciones 9 y 0, los meses de mayo, junio y julio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac13.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

el neoliberalismo ha traído consigo "consecuencias perversas": l. boff

el mercado, la gran religión de hoy, afirma

patricia cerda


la gran religión de hoy es el mercado, indica el teólogo leonardo boff, y asienta que el neoliberalismo -guiado por el "dios capital"- trae consigo "consecuencias perversas", donde crecen los capitales pero no el desarrollo y en ello se excluye a ocho mil millones de pobres en el mundo que exigen a las iglesias dejar atrás su "papel de resistencia" para confrontar al estado y reclamarle que urge un nuevo desarrollo sustentado.
el capital, continúa, es mundial y a todos nos tiene perplejos. ha captado a las grandes iglesias y sólo hay que ver la centesimus annus para saber que la iglesia católica dice: "señores capitalistas sigan explotando". debemos recordar que la voracidad del lobo no está en los dientes, sino en su naturaleza. coloca en el centro de las decisiones a la competencia y a la acumulación.
para boff, la teología de liberación sigue vigente en los 90, pero a más de 30 años de su creación reclama profundos cambios. asegura que la especie en mayor riesgo de extinción no es la ballena, ni las 10 especies que diariamente desaparecen, sige el propio hombre, ya que cada año mueren 40 millones de seres por hambre.
el ex sacerdote franciscano justificó la violencia del ezln en chiapas como consecuencia de la miseria y asume que la iglesia católica debe cambiar hacia esquemas de santidad y de combate.
al reunirse ayer con grupos evangélicos en esta capital, boff, quien hoy se desempeña como profesor en la universidad de río de janeiro, habló sobre el futuro de la economía mundial, de las religiones y del equilibrio ecológico.
"sin corazón -dice a los evangélicos-, la teología es abstracción. en los años 70, la reflexión en torno de los pobres, hoy se enriquece en el rostro del indígena, del negro y de la mujer. la teología de la liberación de los años 90 no puede ser la misma que en los 70. ahí está la caída del muro de berlín, del imperio soviético y de la guerra fría. ahí también está hoy un mercado mundial y una globalización que surge de la peor forma: la acumulación mundial de la riqueza".
en los 90, resume, hay tres fuertes cuestiones. el fortalecimiento del mercado capitalista; la emergencia de lo sagrado y místico donde el hambre no sólo de pan sino de dios se dan y el desequilibrio ecológico.
un boff bromista y severo en sus críticas para la iglesia, "que me sentó en el mismo banquillo que a galileo galilei", sustenta que el mercado se presenta hoy como una gran religión; como el único realizador del sentido de la vida humana porque ahora todo es mercadotecnia: hay mercado para órganos, genes y hasta para la fe.
el mercado, define, impone su lógica: la del capital. su quehacer es profundamente excluyente porque el capitalismo favorece al capital antes que al trabajo y así lo demuestra la creciente robotización. la lógica del neoliberalismo margina a ocho mil millones de pobres, porque para él sólo cuentan dos mil millones de hombres y mujeres con capacidad adquisitiva y laboral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac14.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

m. madero o'brien se declara inocente de daño patrimonial por 34 millones de dls.

presunto responsable del quebranto de arrendadora pragma

adolfo sanchez venegas


ante el juez séptimo de distrito en materia penal, el ex presidente de la arrendadora pragma y socio de carlos cabal peniche, mauricio madero o'brien, quien fue extraditado de estados unidos a nuestro país, se declaró inocente de los cargos que le imputa la procuraduría general de la república y la secretaría de hacienda y crédito público, las cuales lo acusan de haber efectuado operaciones de ventas irregulares por un daño patrimonial aproximado a 34 millones de dólares. en la audiencia el indiciado se concretó a negar todas las imputaciones formuladas en su contra, cuyas causas penales residen en los juzgados segundo, séptimo y decimoséptimo, las cuales se refieren a la violación de la ley general de instituciones auxiliares de crédito. de acuerdo con las causas penales, los hermanos mauricio y pablo madero o'brien, este último aún prófugo de la justicia, celebraron 11 operaciones de contratos de arrendamiento financiero que quebrantaban el patrimonio económico de la arrendadora pragma.
durante la diligencia, el socio de cabal peniche rechazó una y otra vez las imputaciones en su contra, en tanto que el secretario del juzgado, josé rodulfo esquinca gonzález, informó que el inculpado tiene derecho a la libertad bajo fianza. en su declaración el acusado desmintió que haya alterado los registros contables de la empresa durante su gestión de 1992 a 1993, cuando era presidente del consejo de administración, y que con ello haya beneficiado a carlos cabal peniche, como presidente del grupo financiero cremi-unión.
de acuerdo al pliego consignatorio realizado por el ministerio público federal y que dio origen a la causa penal 44\96, madero o'brien es presunto responsable de violaciones al artículo 97 de la ley general de organizaciones y actividades auxiliares de crédito, por lo cual podría alcanzar una sanción corporal de dos a 10 años de prisión.
asimismo, si se le encuentra culpable se le podría imponer una multa de 500 a cinco mil días de salario mínimo vigente. el juez de la causa resolverá hoy la situación jurídica del inculpado, es decir, sabrá si se le decreta auto de formal prisión o se le pone en libertad.
el presunto responsable también deberá afrontar por otra parte juicios similares en los juzgados segundo y décimo de distrito en materia penal, y que el monto global de lo defraudado asciende a 96 millones de pesos, según las autoridades hacendarias.
por su parte, el abogado de los hermanos o'brien, jau rivero legarrete, denunció que en la detención de su cliente se cometieron toda una serie de arbitrariedades legales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac15.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

la crisis económica, tumba del pri en los comicios de 1997: oposición

conrado garcia


ante el fracaso de la política económica gubernamental es urgente cambiar su rumbo o redefinirla en favor de la clase trabajadora, de la planta productiva y del desarrollo nacional, coincidieron en demandar los partidos políticos pan, prd y pt, y sostuvieron que la crisis económica es la "tumba del pri en los procesos electorales de 1997".
entrevistados por separado, la diputada del partido acción nacional maría del carmen segura rangel; jorge calderón, integrante del partido de la revolución democrática y el legislador joaquín vela, del trabajo, sostuvieron que los mexicanos están cansados de un proyecto económico de 13 años, el cual los ha hundido en la miseria y el hambre.
coincidieron en que el país se encuentra a la deriva, no tiene rumbo ni hay avances. la miseria y el hambre alcanzan a una población cada vez mayor de mexicanos, estén o no empleados. se estima que en los dos años han cerrado 10 mil empresas, 22 millones de personas se han integrado a la economía informal, y el deterioro del poder adquisitivo ha disminuido el consumo de productos de primera necesidad, dijeron.
por otra parte, cecilia romero, diputada del pan, subrayó que la planta productiva se encuentra prácticamente paralizada, carece de incentivos y de programas para enfrentar la crisis económica.
en este sentido, la también representante de acción nacional, maría del carmen segura rangel, indicó que los mexicanos viven en la peor crisis económica de los últimos 20 años, y con frustración e impotencia ven como el gobierno determina alzas a productos y servicios de primera necesidad.
sin duda, apuntó, que la crisis económica, política y social, serán los factores que hundirán electoralmente al pri en los procesos de 1997, para elegir a los representantes del congreso de la unión y al regente capitalino.
jorge calderón integrante del comité del partido de la revolución democrática, puntualizó que es urgente un cambio en el rumbo de la política económica, y reiteró: "sólo en la mente de los gobernantes que ganan supersalarios existe la recuperación del país gracias a sus medidas económicas".
para el perredista, la propuesta de su partido es la canalización de fuertes flujos de dinero a la planta productiva, asimismo la renegociación de la deuda externa y el abandono de las medidas financieras para inyectar dinero a los bancos mexicanos.
joaquín vela, diputado del partido del trabajo, manifestó que la política económica neoliberal, debió abandonarse hace años o al menos adecuarla a las condiciones de nuestro país.
los gobiernos de miguel de la madrid, carlos salinas de gortari y del actual mandatario, ernesto zedillo, se aferran a seguir el modelo neoliberal y hasta le inventan bondades, sin reconocer la pobreza y miseria en que se encuentran millones de mexicanos, dijo finalmente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac16.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

josé f. ruiz massieu "era creyente y operador" del modelo salinista: luengo

las acusaciones de rodríguez g. de que fue un peligro para dicho proyecto, son falsas, dice la defensa de rsg

adolfo sanchez venegas

josé francisco ruiz massieu "era creyente y operador" del modelo salinista y así lo demuestran los cargos que ocupó en la administración pasada y las declaraciones periodísticas del ex presidente de la república y su hermano mayor. por lo tanto, las acusaciones de fernando rodríguez gonzález en el sentido de que el ex dirigente priísta era un peligro para este proyecto de gobierno, son falsas, afirmó la defensa de raúl salinas, presunto autor intelectual del homicidio de dicho ex funcionario.
en la audiencia de ayer el defensor del procesado salinas de gortari, eduardo luengo creel, presentó testimonios periodísticos que tienen como objetivo echar abajo las imputaciones de rodríguez, asesor del ex diputado priísta manuel muñoz rocha, en el sentido de que su clgente mandó asesinar al secretario general del pri por oponerse al proyecto de gobierno de la pasada administración.
ante el secretario del juzgado primero de distrito, julio arroyo tejeda, participó la testigo de la defensa, lourdes botello adalid, quien se presentó como coordinadora editorial de la revista "líderes" y que participó en la edición de un número especial dedicado a carlos salinas de gortari.
en su declaración reiteró insistentemente que no conoció al ex presidente de la república, ni tampoco a raúl, ni a josé francisco ruiz massieu. "escribí el artículo basándome en las entrevistas que le hicieron los directivos de la revista, jorge y raúl ferraiz.
al responder a las interrogatorio de luengo creel, la periodista dijo que "ella se dedicaba a vaciar los cassetes donde venía la entrevista con el ex jefe del ejecutivo" y a partir de esa información redactaba los artículos correspondientes. indicó también que un número anterior contenía una entrevista con josé francisco ruiz massieu, en donde éste se expresa bien de los hermanos salinas de gortari.
por lo tanto, el abogado defensor recalcó que se va a solicitar al ministerio público la presentación de estas dos personas -jorge y raúl ferraiz- con el fin de tener los argumentos que tiren los argumentos y acusaciones vertidas por rodríguez gonzález, ex asesor de manuel muñoz rocha, y quien en declaraciones ministeriales afirmó que dio a muerte al dirigente priísta porque se oponía al proyecto salinista.
el representante legal de raúl salinas señaló que es la primera presentación de una serie de testigos que se hará en los próximos 20 días ante las autoridades correspondientes, para demtrar que ruiz massieu, en su vida como diputado, gobernador, director del issste y dirigente partidista, era creyente y operador del programa salinista, por lo que no es creíble que haya sido asesinado por oponerse a un proyecto que él mismo apoyaba.
la fiscalía especial, representada por bonifacio olivares y raymundo serrano, cuestionó brevemente a la testigo sobre el proyecto salinista y ésta dijo desconocerlo y sólo se remitió a leer el artículo que presenta el proyecto de gobierno de carlos salinas de gortari.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac18.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

básico, el apoyo del médico residente en el avance de la medicina social: aguilera

juan gerardo reyes


el director general del issste, manuel aguilera gómez, demandó de los médicos residentes mayor participación para enfrentar los cambios que vive la medicina social, a la vez que refrendó su compromiso de dotarlos con los medios materiales y educativos necesarios.
además los convocó para lograr en un plazo razonable la excelencia en los servicios por la vía de la investigación y vocación para atender a los nueve millones de derechohabientes.
lo anterior lo hizo en el auditorio del centro médico nacional 20 de noviembre, tras tomar la protesta a la nueva mesa directiva de la asociación nacional de médicos residentes del issste.
aguilera gómez les pidió que sean sensibles ante las necesidades de los derechohabientes y se conviertan en "los ojos que ven la realidad cotidiana en materia hospitalaria del issste".
esto, dijo, sería imposible lograr sin la participación de "ustedes, jóvenes residentes, que están las 24 horas del día sirviendo a los pacientes que acuden para ser escuchados y atendidos, y resolver así sus problemas de salud".
por su parte, javier castellanos coutiño, subdirector general médico del instituto, les indicó que con su apoyo se seguirá demostrando a la sociedad que el issste cuenta con un gremio que no adopta actitudes de burocratismo estéril, frío y deshumanizado; por el contrario, se brinda a los derechohabientes un sistema de salud que es la expresión de la filosofía social del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac21.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

"registra el agua del df altos indices de salmonella y shigela"

tulyehualco, la zona de más riesgo: pvem

 el número de bacterias rebasa el límite permisible: e. gonzález
 alerta sobre una posible incidencia de males gastrointestinales

ethel riquelme f.


muestreos de la calidad del agua en ocho colonias de la ciudad evidenciaron la existencia de altos índices de salmonella y shigela, causantes de salmonelosis y disentería, respectivamente.
uno de los sitios con mayor riesgo detectado es santiago tulyehualco, en la delegación xochimilco, con más de 18 mil habitantes. la investigación realizada por personal del partido verde ecologista de méxico en el distrito federal y de laboratorios contratados ex profeso, dejó en claro índices de bacterias muy por arriba de las permisibles.
con estos resultados, la dirigencia del partido verde ecologista en la ciudad de méxico, encabezada por maria estela gonzález de villarreal, efectuará este martes un mitin frente al instituto nacional de ecología y posteriormente un plantón ante la secretaria de salud, debido a los riesgos que corre toda la población capitalina.
en entrevista, la dirigente del pvem-df señaló que durante las investigaciones se tomaron hasta cuatro muestras de diversos puntos de abastecimiento de agua en las tres colonias abarcadas (sólo reveló datos de santiago tulyehualco), en cuatro diferentes horarios. sin embargo, "en todos los casos, los resultados fueron iguales: presencia de salmonella y shigela".
peor aún, agregó, las condiciones de sequía que prevalecerán en los próximos meses, la alta demanda de agua y el aumento de la temperatura mundial cada año, así como la descomposición más acelerada de los alimentos por efecto del calor, amenazan con provocar una situación alarmante en las colonias del distrito federal donde se comprueban la existencia de bacterias en demasía en el líquido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac22.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

el desempleo en municipios de jalisco y zacatecas expulsa a familias hacia eu

camino a ser pueblos semifantasmales

armando sepulveda ibarra, enviado


mezquitic, jal., 24 de marzo.- camino a ser pueblos semifantasmales, "sin rima y sin olfato", los municipios del norte de jalisco y suroeste de zacatecas, con un campo de temporal incosteable y disputados empleos sólo en albañilería y en labranza, expulsan a sus jóvenes y familias enteras hacia estados unidos, viven como su principal ingreso de los dólares que envían los braceros y algunos como, mezquitic y monte escobedo, han visto irse, con la tristeza de que ya no vuelvan, hasta 50 por ciento de sus mejores hombres en los últimos tres años.
para ejemplificar cómo las rancherías y pequeñas ciudades se despueblan, diremos que un día de marzo del año pasado, diez familias completas de diez miembros cada una, desde los abuelos, padres, hijos, nietos y hasta sobrinos, abandonaron sus tierras en la comunidad las carreras, municipio de mezquitic, con escasas pertenencias, para llenar un avión comercial en calera rumbo a estados unidos, donde les esperaba trabajo de jornaleros, cocineras y niñeras.
por el dólar los muchachos rancherones y ahora incluso las mujeres jóvenes, dejan sus pueblos y vuelven sólo de vacaciones, nunca para quedarse, a lucir sus camionetas, ropas modernas, estéreos y billeteras repletas de la divisa verde, como "orgullo del progreso", e invitan a parientes y amigos a que les sigan, con visa o de "mojados", a california, arizona, chicago o colorado, "si quieren ser como nosotros".
mezquitic es el municipio más grande de jalisco, con 3,151.51 kilómetros cuadrados, con una cabecera municipal cuyos habitantes pasaron de 3,600 a 1,800 en los últimos tres años. y en monte escobedo, zacatecas, de seis mil a 3,600 mil.
en un cañón rodeado de cerros grises por la aridez, se encuentra mezquitic, un pueblo empedrado que los franciscanos fundaron en 1606, desierto al mediodía, con algunos jinetes por la tarde y bandas norteñas contratadas por tomadores por la noche, cuando la placita con quiosco reúne como principal atractivo a los pocos jóvenes. al atardecer los viejos, sentados en las bancas, sin hablarse, posan sus miradas en el crepúsculo de las montañas por donde sus hijos o nietos salieron atraídos por la fiebre del dólar, empujados por el olvido de estas comunidades bastiones de la cristiada. en el único hotel, el capricho, de 10 habitaciones, se esmeran por atender a los pocos fuereños, "para que vuelvan". extraños también, pero consumidores en el único bar y el billar y los escasos comercios, indios huicholes bajan de la sierra para emborracharse, durante dos o tres días, seguidos por la música.
tomás torres sánchez, presidente municipal de mezquitic, ignorante en cifras de la realidad económica y social de su municipio, admitió, sin embargo, que todo aquí "depende en su mayor parte de los dólares y menos de la ganadería y agricultura. todas las familias tienen cuando menos un pariente en estados unidos y sobreviven de los dólares que les mandan. como vamos, mezquitic es un pueblo que tiende a desaparecer. esperemos que no, que traigan proyectos productivos que creen empleos para que la gente no se vaya".
dueña del principal comercio, luz maría huerta huerta, dos veces presidenta municipal, dijo que "el gobierno realmente no ha hecho grandes cosas por mezquitic. la gente se va a buscar trabajo a estados unidos, a guadalajara, a nayarit. aquí es eventual un empleo. no se ha pensado en crear algo que pueda detener a la gente que emigra y no vuelve. uno quisiera que nadie se fuera".
aquí funciona una casa de cambio ( "para sostenerse, saque cuentas de la cantidad de dólares que mandan de estados unidos") y todos los miércoles viene el "banco móvil" que subsana la ausencia de alguna institución bancaria. las estimaciones darían un ingreso promedio de diez mil dólares diarios.
"es triste: los muchachos salen de la preparatoria y se van de mezquitic. de quienes terminan una carrera, pocos vuelvan porque no hay dónde ejercerla", dijo la ex alcalde.
rodolfo garcía zamora, director de la facultad de economía de la universidad autónoma de zacatecas, dijo que la emigración de zacatecanos (de jerez, tierra del poeta lópez velarde; jalpa y tlaltenango, donde predomina la producción de maíz y de algunos frutales) a estados unidos comenzó a principios de este siglo y "continúa siendo una válvula de escape a la ausencia de empleos suficientes en el estado".
sus datos revelan que zacatecas captó 147 millones 845,644 dólares que enviaron los emigrantes en 1988 y jerez sobresalió con el 20 por ciento. en conjunto jerez, zacatecas capital, tlaltenango y valparaíso absorbieron más de 50 por ciento de esas divisas. en 1990 hubo un descenso en este ingreso pero se recuperó en 1994 con 180 millones de dólares. zacatecas aporta entre 4 y 7 por ciento de la emigración indocumentada de estados unidos. "entre 49,279 y 86,072 del total de los trabajadores indocumentados en el vecino país, son de origen zacatecano: estas cifras representan entre 12.6 y 21.9 por ciento de la población económicamente activa local, o entre 3.9 y 6.9 por ciento de la población local en 1988". también migran a guadalajara, monterrey y torreón.
garcía zamora dijo que el atraso social en zacatecas es serio: 22.38 por cient8 de la población del estado, unas 471,559 personas, se encuentran en pobreza extrema. y 75 por ciento de los municipios tienen un nivel de población en pobreza extrema superior a 18.9 por ciento, en tanto que sólo 25 por ciento de esos municipios está debajo de este porcentaje. "menos de diez por ciento de los 56 municipios están al nivel del promedio nacional y más de 90 por ciento de los municipios tienen un nivel de pobreza mayor al promedio nacional. de 1970 a 1990 la población económicamente actiuva (pea) ha representado 24 por ciento de la población total, mientras en el país en el último año fue de 30 por ciento. "el crecimiento de la pea entre 1970 y 1990 fue de 42 por ciento, frente a la nacional que se duplicó: esta diferencia podemos atribuirla a la intensa migración que caracteriza al estado. para 1990, 39.8 por ciento de la población ocupada estaba en el sector primario, 20 por ciento en el secundario y 36 por ciento en el terciario, mientras que en el país dichos porcentajes fueron de 23, 28 y 46 por ciento respectivamente". zacatecas ocupaba en 1970 el noveno lugar entre los estados con más alto grado de marginación, pero en 1993 ya se ubicó en octavo, sólo atrás de chiapas, oaxaca, guerrero, hidalgo, veracruz, puebla y san luis potosí.
garcía zamora agregó que las limitaciones de la actividad económica estatal, el atraso de su sector agropecuario, lo reducido de la actividad manufacturera e industrial, explican cómo a pesar del dinamismo del sector servicios, la emigración continúa como uno de los rasgos característicos de zacatecas frente a su incapacidad para ofrecer los empleos necesarios a toda la población en edad de trabajar. dijo que la emigración a estados unidos no se origina, en general, en las regiones más marginadas de la entidad ni en las más dinámicas, sino en los distritos agrícolas de temporal: pequeños propietarios productores de maíz para quienes es "una opción que reporta mayores beneficios económicos -no obstante el alto costo y mayor riesgo- que los ofrecidos por la agricultura en particular y por la economía regional en general. no es que entre quienes emigran a estados unidos no se encuentren personas desempleadas o que carecen de un ingreso mínimo; pero son las menos".
funcionan complejas redes sociales entre las comunidades de origen y los lugares de destino: "se trata de redes familiares o de otro tipo que operan desde que sale el migrante de la comunidad, para hacer posible desde su lugar de origen no sólo la llegada a estados unidos, sino incluso el empleo", dijo el director de la facultad de economía.
en los primeros años del porfiriato comenzó la migración de zacatecanos a estados unidos, continuó durante la revolución y se intensificó en los años veinte. en los treinta disminuyó con el reparto agrario que benefició a muchas familias zacatecanas, pero de los cuarenta a la fecha el fenómeno se consolida como rasgo estructural de la entidad, resultante de la crisis de la minería, dominio de una agricultura atrasada extensiva y la ausencia de industrialización.
luis barragán, líder de los mil ganaderos y de los pequeños propietarios de monte escobedo, dijo que la economía del municipio se sostiene más por el envío de dólares de monteescobedenses en estados unidos, a sus familiares, que de la ganadería que vende cada año 16 mil cabezas de su hato de 50 mil, o de la agricultura de temporal en cinco mil hectáreas en que siembran avena forrajera y cosechan 1.5 toneladas por hectárea de maíz.
hubo épocas en que el banco de monte escobedo captaba en promedio diez mil dólares diarios, pero con la amnistía el flujo disminuyó en 1990 para recuperarse hoy, en que la cifra puede ser de 20 mil dólares diarios.
"la gente que se va a estados unidos ya no regresa. sólo diez por ciento de los migrantes tiene alguna posibilidad económica en el pueblo, pero la ilusión es el dólar: vemos que regresa un muchacho, después de seis meses de haberse ido, con un automóvil aunque sea fiado y lo ven los demás y se animan a irse. nomás los albañiles y los peones de campo tienen trabajo en monte escobedo. batallan para entrar sin papeles a estados unidos; antes 90 por ciento cruzaba la frontera de "mojados" y hoy, con la amnistía con que se perdieron más familias, como 70 por ciento. hay pocos jóvenes y las muchachas se quejan de que casi no hay hombres de su edad: muchas solteras ya se han ido a estados unidos. hace poco tiempo que enviaban de estados unidos un ataúd con un joven monteescobedense muerto cada semana, para sepultarlo aquí: entre los mismos indocumentados o con papeles se matan en peleas", agregó barragán.
en estos pueblos las casas de cambio se publicitan en sus paredes con grandes titulares, mientras las agencias de viajes, dentro de otros comercios, anuncian la venta de boletos "nacionales e internacionales" a ciudades estadunidenses. circulan incontables camionetas con placas de estados unidos que los jóvenes dejan aquí cuando vienen de vacaciones. hay hogares en que exhiben en sus salas, también con orgullo, fotos "de los abuelos" trabajando en campos agrícolas de california en los años veinte. y en comunidades de mezquitic (todo el municipio tiene 20 mil habitantes: 15 mil huicholes y cinco mil mestizos, mas ningún indio ha sido alcalde), como el maguey, donde la gente carece de muchas cosas para vivir, los migrantes han construido tres lienzos charros para utilizarlos en diciembre, en sus cortas estancias por acá. un crédito a la palabra se ofreció a una comunidad de la región para una represa, pero sus habitantes entre esta obra y la compra de un tractor, votaron por adquirir una antena parabólica para conocer más por los canales de telivisión de estados unidos, la vida del otro lado de la frontera. (huejuquilla el alto, jalisco, envía también miles de sus jóvenes a estados unidos, pero su economía, con comercios donde la región jalisciense se abastece, es mejor y consolidada con los dólares).
pintor y ecologista, cofundador de la asociación ojo de venado, luis felipe de la torre romo dijo que "el éxodo es un problema económico y cultural y, sobre todo, de falta de amor a la tierra. aquí no hay fuentes de trabajo y los pocos empleos, en el campo, se pagan a 400 pesos mensuales por jornadas de hasta doce horas diarias. hay proyectos que se han rechazado como construir una presa para mejorar la agricultura y la ganadería, o una fábrica para reciclar basura. ningún indio huichol se va: ama a su tierra; sólo los mestizos la dejan. hay miles del municipio en estados unidos. mezquitic es un pueblo cerrado a las ideas, al cambio, a todo. todas las casas tienen corrales y terreno pero nadie siembra hortalizas como antes y las traen de fuera. el gobierno no tiene proyectos: un presidente se vuelve administrador; tampoco hay proyecto educativo".
funcionan en mezquitic un jardín de niños, dos primarias, dos secundarias y una preparatoria con unos 800 alumnos en conjunto. ningún periódico, ni de guadalajara ni de zacatecas, menos de la ciudad de méxico, llega a la comunidad, salvo mi pueblo, publicación bimestral que difunde aspectos culturales e históricos de la región jalisco-zacatecas. y, para salir, hay un autobús a guadalajara y otro a zacatecas con un viaje diario. no hay cine, sólo un negocio de renta de películas, ni librería y sólo una biblioteca. y con el escaso presupuesto el alcalde ordenó que tiraran la banqueta de la placita, que estaba en buenas condiciones, para levantar otra igual. después les prohibió a los jóvenes su única diversión: las tardeadas "para evitar borracheras", según adujo.
guadalupe galindo de garcía, dueña de la agencia de viajes de mezquitic, dijo: "este pueblo, de verlo tan solo, parece que asusta. comenzaron a abandonarlo en los cuarentas. aquí la gente se mantiene de los cheques que sus parientes envían del otro lado. no hay trabajo, no hay nada. quienes tienen ganado medio se mantienen, pero viene la sequía y el río se agota y nos traen agua de pozos. lo importante sería que se construyera la presa para regar 1,800 hectáreas. todos los días viene la gente a hablar desde esta caseta con sus parientes en estados unidos y los domingos el local se llena". su hija rosaura garcía, regidora del ayuntamiento y quien despacha los boletos de avión, dijo que "por la venta de pasajes estoy enterada de cuánta gente se va, hasta las mujeres jóvenes".
y salvador lópez vela, poeta de 20 años de edad, con tres hermanos en estados unidos ('yo estoy aquí: amo mi tierra con todas sus carencias"), director del centro cultural la moraleja, donde los pocos jóvenes de mezquitic pasan sus ratos por las noches jugando ajedrez o leyendo poesía, dijo: "todos los jóvenes que se fueron, dejaron el pueblo por falta de opciones: no les interesa el campo".
"hace poco tiempo la mayoría de la población éramos jóvenes. muchos se van por el ideal del dinero, de traer una camioneta para presumirla. así los ranchos, que eran granjas, se están despoblando. para cambiar esta mentalidad del dólar, hay que comenzar por los niños del jardín y de las primarias a formarlos como la generación del cambio. entre los jóvenes hay problemas de alcoholismo, aunque todavía no es grave. no hay espacios: a la casa de la cultura, que se reinauguró en 1992, yo como director vi que al principio iban como 100 jóvenes todos los días, quizá como novedad, pero a los seis meses fueron retirándose". hoy tiene hasta telarañas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac23.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

venció el plazo para el pago de la tenencia; recargos y tasa inflacionaria a los morosos


a partir de hoy los automovilistas que no pagaron la tenencia en lo que va del año deberán cubrir recargos de 3.95 por ciento por derechos locales y de 3 por ciento por el pago a la federación, además de que se les aplicará la tasa inflacionaria acumulada hasta marzo.
se calcula que de 2 millones 500 mil vehículos que circulan en el distrito federal, 750 mil no pagaron la tenencia, por lo cual tendrán recargos.
la secretaría de finanzas del gobierno capitalino informó que no hay ninguna instrucción para detener a los morosos, pues para eso se aplican los recargos.
las oficinas de la tesorería del distrito federal dieron servicio hasta las 20 horas de anoche para que los automovilistas morosos hicieran el trámite; incluso en algunas se trabajó casi hasta la medianoche.
también se acordó que hicieran su pago y recibieron a cambio un comprobante, con el cual hoy pueden recoger su holograma.
cabe mencionar que anualmente 70 por ciento de los dueños de automóviles hace el pago de la tenencia en los tres primeros meses del año y 30 por ciento lo hace en los meses restantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac24.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

continúa el exodo de capitalinos a razón de 5 mil vehículos por hora, en promedio

suman 622 los percances en carreteras nacionales: sct

federico ortiz medina


a razón de cinco mil vehículos por hora en promedio continúo ayer el éxodo de capitalinos durante el tercer día del periodo vacacional, y se registraron en carreteras 259 accidentes, con 32 muertos y 165 lesionados.
el total de percances ocurridos desde el viernes por la tarde a ayer es de 622, con 83 muertos, 429 lesionados y 2,269 conductores infraccionados.
la sct indicó que funciona a toda su capacidad el dispositivo de seguridad y auxilio establecido en la mayor parte de los 48,000 kilómetros de carreteras federales, más de 5,000 kilómetros de autopistas, carreteras de peaje y concesionadas, todas vigiladas por tierra y aire permanentemente. los 326 puestos móviles de apoyo reportan que durante lo que va del feriado se ha proporcionado ayuda a 6,480 a viajeros.
en las casetas de peaje de caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos y en los puestos de apoyo se recomienda a los conductores que moderen su velocidad y respeten la indicada en cada carretera, y se incrementó la revisión de conductores por el personal de medicina preventiva y de la dirección del autotransporte federal.
en las terminales de autobuses se puso personal de guardia para sustituir a los operadores que fueran rechazados en la revisión que realizan los médicos, e inspectores de la secretaría de comunicaciones y transportes revisan las condiciones mecánicas de los vehículos, especialmente de modelos atrasados.
según el reporte de los aforos dado a conocer tanto por la policía federal de caminos como por caminos y puentes federales, un promedio de entre cinco mil y 5,500 vehículos por minutos abandonaron la ciudad durante las horas pico de ayer, por todas las carreteras, autopistas y caminos federales libres.
según esos reportes, por la vía méxico-pachuca entraron nueve automotores por once de salida cada minuto; por la autopista méxico-puebla, inlcuido el ramal de chalco, entraron diez y salieron 15; por la autopista a cuernavaca, incluidos los ramales a cuautla y alpuyeca, entraron siete y salieron nueve. otra carretera muy transitada fue la méxico-toluca, por donde entraron ocho vehículos y salieron 145, y la de mayor aforo fue la autopista méxico-querétaro, con 25 automotres de entrada por 40 de salida.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac25.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

xavier ponce de león, nuevo subdelegado en la cuauhtémoc

ayer tomaron posesión otros 6 funcionarios


el delegado en cuauhtémoc, alejandro carrillo castro, dio posesión ayer a siete nuevos funcionarios, a quienes exhortó a cumplir su compromiso con la sociedad de manera eficiente y puntual, para dar respuesta a la demanda de los ciudadanos.
en breve ceremonia, atestiguó la toma de posesión de xavier ponce de león, nuevo subdelegado general de cuauhtémoc, en sustitución de emiliano nava, quien, a su vez, fue rectificado como subdelegado jurídico y de gobierno, puesto que ocupaba en la administración anterior.
asimismo, nombró a luis lara rubio, subdelegado de administración; odilón e. chávez sánchez, subdelegado de obras públicas; víctor paredes, coordinador de seguridad pública, dependencia que suple a la anterior subdelegación.
como nuevo subdelegado de servicios urbanos fue nombrado jesús rueda, y como subdirector de licencias y reglamentos se designó a godolfino juárez.
el doctor carrillo castró nombró también a marco antonio arriola, como su secretario particular.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac26.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

el precio de la gasolina magna sin se ubicó desde ayer en $2.47 por litro

 aumentará mensualmente 1.2 por ciento
 incremento de 6% a las tarifas elé‡tricas
 ajustes previamente considerados en la are


de acuerdo a la alianza para la recuperación económica, la gasolina magna sin se ubicó desde ayer, en 2.47 pesos el litro en el valle de méxico, y en 2.46 en el resto del país; la nova en 2.39 y 2.38 pesos, respectivamente.
pemex indicó que luego de este aumento de alrededor del 6 por ciento, aumentará mensualmente el 1.2 por ciento por el resto de 1996, como ha venido ocurriendo según la alianza.
por su parte, la comisión federal de electricidad apuntó que el aumento en el servicio eléctrico también fue, desde ayer, de un seis por ciento, según lo pactado en la are, e igualmente el aumento mensual será de 1.2 por ciento, para totalizar 30 por ciento a fines de 1996, a partir del 16 de diciembre de 1995, cuando acordó el primer aumento la alianza de los diferentes sectores en favor de la recuperación económica en el país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac27.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

reportan siete sismos en las ultimas 48 horas; la intensidad entre 4.4 y 5.4 grados richter

réplicas del movimiento del 14 de septiembre pasado: ssn

jacqueline ramos rodriguez

en las últimas 48 horas, en el país se registraron siete sismos con una intensidad que fluctuó de 4.4 a 5.4 grados en la escala de richter, en las costas de chiapas, oaxaca, guerrero, el golfo de tehuantepec y la frontera entre méxico y guatemala. no hay pérdidas humanas ni materiales que lamentar, informó javier pacheco, jefe del servicio sismológico nacional.
el especialista consideró que estos movimientos telúricos son réplicas del fuerte temblor ocurrido el 14 de septiembre de 1995 -con una magnitud de 7.5 grados en la escala de richter- en el poblado de copala, guerrero, cerca de oaxaca, "y que se han sentido con gran fuerza".
añadió que las réplicas tardan de 10 meses hasta 2 años para disiparse, lo cual es proporcional al lugar en el que se registra y al tamaño del sismo.
mencionó que en la región en la que ocurrieron los movimientos durante las últimas 24 horas existe un choque de las placas de cocos -que ocupa una pequeña porción del océano pacífico- y la norteamericana -que abarca canadá, estados unidos, méxico y la mitad norte del caribe y norte del océano atlántico-.
asimismo, el ssn, dependiente del instituto de geofísica de la unam, informó que el primer sismo se registró el pasado día 31 a las 15:34 horas y tuvo una latitud de 15.63, una longitud de 93.63, así como una magnitud de 4.4 grados en la escala de richter. su epicentro se localizó en la costa de chiapas.
el segundo temblor se localizó en el golfo de tehuantepec y ocurrió el pasado día 31 a las 15:43 horas, con una latitud de 14.20, una longitud de 93.56 y una magnitud de 4.7. el siguiente se registró el mismo día, pero a las 17:39, y tuvo cifras de 17.11, 101.29 y 4.7, respectivamente. su epicentro estuvo situado en la costa de guerrero.
los movimientos telúricos número cuatro y cinco tuvieron lugar el día 31 y se localizaron en oaxaca y el golfo de tehuantepec; se registraron a las 21:43 y 23:06 horas, respectivamente, y sus latitudes fueron de 16.5 y 14.17; su longitud de 96.19 y 93.62, y su magnitud de 5 y 5.4 grados en la escala de richter.
por otra parte, el primero de abril, a las cero con 10 minutos se sintió otro remesón que tuvo su epicentro en el golfo de tehuantepec y tuvo una latitud de 13.93 grados, una longitud de 93.73 y una magnitud de 4.7.
por último, a las cero 42 minutos de ese mismo día se registró un sismo en la frontera entre méxico y guatemala, con una latitud de 13.93 grados, una longitud de 03.56 y una magnitud de 4.7 grados en la escala de richter.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960402/nac30.html


excelsior: nacionales


martes 02 de abril de 1996

designan a m. espinoza contreras obispo de la diócesis de tehuacán


el papa juan pablo ii nombró obispo de la vacante diócesis de tehuacán al presbítero mario espinoza contreras, hasta ahora rector de la residencia sacerdotal de la universidad pontifica de méxico, en el distrito federal.
lo anterior fue dado a conocer aquí por el nuncio apostólico girolamo prigione y publicado en el órgano oficial del vaticano, l'osservatore romano.
espinoza contreras nació en tepic, nayarit, el 22 de noviembre de 1949 y cursó estudios de humanidades y filosofía en el seminario de esa capital, donde fue ordenado sacerdote el 14 de julio de 1973.
obtuvo la licenciatura en teología espiritual en la pontifica universidad gregoriana, en roma, y se ha desempeñado como rector de la residencia sacerdotal juan xxiii, de la universidad pontifica de méxico, así como maestro de espiritualidad, de 1989 a la fecha.

nacionales

