


e960415_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art01.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

otra de las grandes ventajas del gobierno

cuentos políticos

francisco martin moreno

el hecho de que figueroa haya sido retirado del cargo tan sólo 48 horas después de haber realizado una concentración multitudinaria de apoyo político a su favor, manifestación de fuerza sin precedentes en la historia del estado, organizada para impresionar a la opinión pública y a las autoridades del gobierno federal con una supuesta fortaleza política del hoy ex gobernador y que aquél haya sido depuesto inmediatamente después sin que nadie de los asistentes al evento de apasionada solidaridad protestara por la renuncia de su máximo líder, no sólo sorprende por el curioso y pintoresco desvanecimiento del brevísimo paroxismo guerrerense, sino porque la efímera memoria popular y la apatía constituyen sin duda alguna una ventaja para el gobierno en la administración de los asuntos oficiales. he ahí una gran ventaja, evidente y palpable. ¿la única? ¡qué va..! hay otras tantas más a favor de la autoridad como las que supone que el mismísimo pueblo que apoyó en la vía pública a figueroa pueda asistir pasivo al descarado hurto de los ahorros propiedad de la nación sin levantar ni la ceja ni el dedo índice ya no se diga la voz ni una encendida denuncia ante semejante atropello popular. el caso no sólo se reduce a guerrero.

*

el gobernado sabe, lo ha sabido siempre, que un funcionario puede ingresar al gobierno contando entre su vestuario con un solo traje y un par de zapatos desgastados y que años más tarde puede abandonar el cargo siendo propietario de los más variados vestidores integrados con ropa diseñada por los mejores modistas mundiales.
el gobernado no ignora que el propio funcionario amasó una gran fortuna ya que éste ostenta casas, condominios de lujo, interminables ranchos a su nombre o al de trusts anónimos ubicados en ciudades nacionales o extranjeras, residencias en playas y lagos internacionales, coches de lujo, aviones privados, bancos y ganaderías, siendo, además, accionista mayoritario de empresas valuadas en billones de pesos, producto todo ello de flagrantes desfalcos en contra de los contribuyentes, los propios gobernados en todos sus ámbitos y niveles sin que no sólo ninguno de ellos se atreva a denunciar a la autoridad corrompida ante el ministerio público o ante la prensa exigiéndole explicaciones respecto a su repentino enriquecimiento, qué va, sino que todavía lo invita a sus hogares en presencia de sus hijos para homenajear al "prohombre" en su propia casa, un funcionario que se enriqueció a costa suya desde el momento en que un vulgar bandido y su mujer, su cómplice, defraudaron las arcas nacionales, propiedad de todos nosotros, también de quien organizó el convivio...
curioso, ¿no? un mexicano es asaltado y como recompensa invita al delincuente a cenar en presencia de sus hijos obsequiándole lo mejor de sus cavas y de su saber gastronómico. ¿quién es más culpable..?

*

otra gran ventaja a favor del gobierno, enormísima ventaja que no se da en otras latitudes, la tenemos a la vista: los funcionarios públicos desfalcan a la nación ante los ojos de todos nosotros, disponen cínica y abiertamente en su propio beneficio del ahorro de todos nosotros y nadie toma una acción legal para combatir la inmoralidad y el hurto, sino que todavía hay quien invita a los ladrones a cenar a casa y anteponiendo el "don" al nombre del homenajeado. los gobernantes conocen bien esta ventaja: aprovechan cabalmente semejante licencia. el robo entre los funcionarios de puño blanco prolifera impunemente. nosotros concedemos esta licencia gratuita al gobierno.
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art02.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

epopeya de un pueblo

la hazaña cubana

mario mendez acosta

la resistencia hasta ahora exitosa del pueblo cubano ante uno de los asedios más largos y enconados de toda la historia, adquiere en ocasiones características de epopeya. a pesar de todas las presiones, ataques e intentos de soborno, los cubanos se han mantenido firmes en su elección de convertirse en un pueblo soberano, y libre de los designios del poder más avasallante y corruptor de todos los tiempos. desde mediados de 1960, los cubanos han resistido casi solos; no han cambiado en su propuesta ética libertadora. en ocasiones, han contado con el apoyo de intelectuales y artistas de gran prestigio en todo el mundo, en otras, este apoyo ha sido retirado o condicionado, sobre todo cuando estas personas han cambiado o se han doblado bajo la pesada carga que representa sostenerse como revolucionario toda una vida. ¡peor para ellos! su traición ni siquiera empaña el mérito del pueblo cubano, que ha sido capaz de un sacrificio colectivo que va más allá de esa vida.

*

estan muy por encima los cubanos de la mezquindad de un octavio paz, quien califica de "abyectos" a quienes se mantienen al lado de la revolución cubana. la abyección generalmente se encuentra entre quienes respaldan a los poderosos en contra de la justicia más elemental. difícilmente puede considerarse abyectos a quienes, en la disputa entre los que tienen toda la riqueza y los que no tienen sino su voluntad indoblegable, se alinean con estos. la hazaña cubana será recordada muchos siglos después de que las obras de estos idealistas de ocasión no sean ya más que una nota a pie de página del recuento de lo intrascendente y temporal.
toda la crítica certera de un carlos monsiváis pierde su relevancia cuando se une al bando de quienes vituperan al pueblo cubano revolucionario por haber vencido el tipo de opresión que nos agobia. hasta priístas de "izquierda" y miembros del pfcrn adquieren mayor estatura y congruencia que monsiváis cuando éste opta por lanzar sus mellados dardos en contra de cubanos que no conocen el doblez, y que con sencillez dan a conocer unos argumentos cuya firmeza ética les ha dado la fuerza para resistir decenio tras decenio. pero en esta disputa sólo hay un mérito: el de los cubanos, que prefieren la muerte a volver a la servidumbre y están dispuestos a resistir infamia tras infamia, que no hacen más que fortalecerlos. es una aspiración muy remota llegar a pertenecer a una sociedad capaz de demostrar ese vigor físico y moral.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art03.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

este petate inamovible

geopolítica

javier romero

hasta donde la memoria me asiste, ha de haber sido por 1950, cuando la ideología, en sus acepciones varias sin espanto, dominaba los debates, o con las mismas ideas esenciales se discutía sobre la estrategia o tácticas adecuadas para fines cortos y lejanos. sabemos ahora, en la ventajista atalaya del tiempo, cuánta era la carga de ilusión, mas entonces se creía en victorias más o menos próximas.
hablo de los socialistas mexicanos, entre quienes —de un lado los voceros del partido comunista, tachados de sectarios, y del otro el lombardismo, motejado de oportunista— nunca se solventaron las diferencias en torno a modos de aplicar a las condiciones de méxico los ideales del marxismo ("guía para la acción, no dogma'', que machacaba lombardo) y del leninismo, y también, nadie se arrugue, del estalinismo que a todos sin excepción cobijaba.
esa vez, en el mitin del teatro arbeu, las mareas desbordadas de siqueiros —tormenta de pasión pictórica y política— algo habían deslizado contra el temor a la política imperial en la acción vernácula. lombardo, la cabeza mejor dotada para la polémica que no desdeñaba los efectos teatrales del giro coloquial, atento a la geopolítica, lanzó el latiguillo. "¡ah, si pudiéramos llevarnos nuestro petate a otro lado!"

*

fatalismo, se diría, o en términos terrenales, sin intervención de celestes "destinos" escriturados, la herencia de historia y geografía combinadas como fardo inamovible en las espaldas, o el aquí nos tocó vivir de cristina pacheco. unos diez años después del discurso aquel de lombardo, adolfo lópez mateos, de visita en la casa del poderoso, al preguntársele cuál consideraba el principal problema de la nación por él gobernada, respondió al desgaire: "¡estados unidos!"
lombardo se cuidó siempre de deslindar el antiimperialismo de un grosero antiyanquismo. sin embargo, en cabeza propia experimentó lo difícil del deslinde. cuando, durante la guerra mundial, la batalla antifascista hacía obligada la alianza con el vecino, se le tildó de pro yanqui, porque el sentimiento mexicano antigringo, con sus viejas vivencias, tomaba carices de agudeza proclives incluso a la germanofilia movida por estamentos de la derecha.
quizás el antiimperialismo —pese a posiciones radicales internas, no menor en el pc— condujo al lombardismo de la última etapa a desestimar causas nacionales intrínsecas. pero la mentalidad imperialista racista aquí está, al acecho, tejiendo red de asechanzas, más lo que se acumula en días electorales. aunque el salinato y amigos de stanford o de yale que lo acompañan hayan creído en la pureza de socios a las puertas de un primer mundo de fantasía. tema abierto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art04.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

¿para qué sirve la academia?

qué pasa allí

margarita michelena

la academia mexicana (correspondiente a la española) no tiene, por más que se le busque, utilidad social alguna. están sucediendo las cosas más terribles con la lengua castellana y la academia sigue en la catatonia, si descontamos que en lo que se ocupa es en labores propias de un club social. en realidad, se entretienen en darse cebollazos unos a otros con florituras eruditas que a nadie le importan y que no tienen que ver con los ingentes problemas que el español presenta actualmente en grados alarmantes. no tiene uno más que prender el radio y la televisión para darse cuenta, empavorecido, de las barbaridades de la más baja estofa en que prorrumpen las voces que oye uno, tan quitadas de la pena, destrozar nuestro máximo vínculo como pueblo, el único instrumento verdadero de identidad que nos une en una cuenca cultural que una vez destruida —ha sido labor de siglos— no tendrá restauración posible. si a eso le añadimos el bombardeo constante de anglicismos con que los gringos corresponden a la visita de nuestros indocumentados, tendremos un cuadro para asustar hasta el tuétano al más pintado.

*

la academia debiera editar un cuaderno anual con el trabajo de sus hoy desocupados miembros que reseñara todas las impropiedades, o mejor los disparates, de que nos hacen víctimas desde la más tierna edad en la escuela y en los medios de comunicación.
a los médicos no se les da el título si no saben, por ejemplo, anatomía y fisiología. ¿cómo es posible entonces que se dé suelta a la serie de monumentales ignorantes —dizque comunicadores— que lastiman el lenguaje sin conocer ni la o por lo redondo de su única herramienta de trabajo? es indispensable, es urgente que para trabajar con la lengua se sepan cuando menos sus rudimentos. todos estos ineptos se agarran de la mal traída y llevada libertad de expresión, cuando lo que necesitarían sería una certificación —igual que los médicos— que hiciera autoridad y los obligara a respetar las exigencias del lenguaje. así nos salvaríamos —pongo un ínfimo ejemplo— de estupideces tales como lo de las "papas freídas a mano", porque los autores de semejante disparate no saben que el participio pasado del verbo freír es frito. no hablemos ya, entonces, del venenoso comercial de un brandy bueno para albañiles que dice en el fondo que "tiene sentido" hasta la peor insensatez si se realiza borracho. para qué hablamos también ahora de los "coches sardina" con que se anuncia un centro de diversiones, violando con tal concepto el reglamento de tránsito —en cuanto al número de pasajeros autorizado según el tipo de vehículo— y una regla elemental de seguridad.

*

todo anda manga por hombro en los asuntos de la comunicación. nadie hace nada para frenar la putrefacción de la lengua: gobernación, la sep y, claro, la inefable academia adormecida en sus laureles y entregada a sus tiquismiquis de erudición, cuando lo que urge es educar siquiera elementalmente en los asuntos referentes al idioma. ¿o qué me dice de esto don emilio chuayfett? ¿qué don miguel limón rojas y qué don josé luis martínez, ocupado como está en tributar homenajes a sus amiguitos y amiguitas?
para correspondencia: apartado postal 40-061 de esta ciudad o al número de fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art05.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

el nuevo poder

de aquí y más allá

juan maria alponte

los ministros de agricultura de los quince (teniendo a sus espaldas a los ministros de salud pública) se han sentado, durante unas semanas dramáticas, para definir la política común frente a las "vacas locas". esta definición es, sin duda, la máscara de una responsabilidad mayor: la del "beneficio" por el medio que sea. en efecto, el vínculo entre determinados piensos y la encefalitis bovina, transmisible a los seres humanos, constituye el centro de gravedad de una de las mayores crisis alimentarias que recuerde el mundo industrializado.
las medidas que se desprenden del acuerdo de luxemburgo (en luxemburgo está la sede del tribunal europeo de justicia, mientras que el consejo de ministros y la comisión económica se sitúan en bruselas y el parlamento de los quince, elegido por sufragio universal, en estrasburgo) son impresionantes: "destrucción, por duro que sea decirlo, de 4.7 millones de bovinos de más de treinta meses". en principio serán incinerados 15 mil animales por semana y se admite que podrían ser 800 mil, anualmente, durante seis años.

*

la diputada teresa gorman, del partido conservador, se ha encrespado con un discurso altisonante: "si los británicos y su gobierno aceptan esta humillación es que han renunciado a ser un país independiente y orgulloso".
los laboristas, que esperan suceder a los conservadores en el gobierno, aprovechan la ocasión para hundir la espada. en suma, rehúsan esclarecer los problemas. eso es muy peligroso. se ha demostrado en las elecciones alemanas de hace unos días, donde los liberales, pese a la crisis económica y del empleo, han ampliado la coalición democristiana porque los socialistas y los "verdes" no supieron crear una alternativa, salvo "condenar", lo cual, en un país maduro, es peor que un crimen: es un inmenso error.
la gente, en la calle, como refleja inequívocamente the guardian, se ha mostrado claramente desfavorable al gobierno porque cree que las relaciones entre la enfermedad creutzfield-jakob (los dos investigadores que en 1920 y 1921 establecieron las bases científicas de la transmisión del virus) hubieran ameritado otra actitud de los poderes públicos. estos se perdieron en sus discursos oficiales, esto es, mitos y anacronías.
la tragedia inglesa es, sin duda, seria. sacar la caja de los truenos, como hace teresa gorman, parece irrelevante ante la magnitud del cuestionario y la existencia, a su vez, de compromisos institucionales bien precisos como son los tratados que formulan, jurídica y políticamente, la comunidad de los quince: la unión europea.

*

los ingleses del "espléndido aislamiento" imperial tendrán, desde las "blancas rocas de dover" (donde todavía están, en las playas, las huellas de marx y engels en sus vacaciones en la costa), muchas cosas que decir, pero las instituciones de los quince no se han echado atrás. en efecto, cada vaca enferma (decir "loca" es transitar hacia el energumenismo) será pagada a sus dueños en 560 ecus (la moneda instrumental de la unión), de los cuales 392 correrán a cargo de los 14, es decir, del consejo de ministros de bruselas. el resto se escriturará en el presupuesto del gobierno conservador (o laborista) y, con ello, se hará patente que estamos en una época nueva de la historia jurídica del mundo. aún no sabemos qué se hará con los creadores de los piensos que condujeron, en nombre de la violencia económica del poder, a una carnicería sobrecogedora. esa es la "madre del cordero": el abuso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art06.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

¡qué vergüenza!

noticia

fernando cesarman

las golondrinas no saben de eso.
vergüenza nos deben dar todos los problemas que padecemos y los que se nos pronostican para los próximos días. claro que la respuesta inmediata es de enojo, de indignación, de incertidumbre, pero la desnudez de los errores nos causa vergüenza. algunas veces la vergüenza es propia, otras, ajena. el aumento de la marginación y de la pobreza, los sucesos de los indocumentados en california, la enorme inseguridad, los asaltos y los robos, la desprotección, el desempleo, el ecocidio, los crímenes, en fin, todas las noticias son negativas y dan rabia y vergüenza.

*

es con vergüenza como leemos los periódicos y escuchamos las noticias. hoy es lunes 8 de abril, leo la primera plana de excelsior y todos los titulares con sus textos nos dan vergüenza, como si expusieran nuestra incapacidad. el titular reza: "permitió el banco de méxico el colapso del peso en cuatro sucesiones: hanke." "es de los peores bancos centrales; lugar 101 de 108." en esta nota este profesor estadunidense steve hanke dice que nos ganamos la distinción de tener de los peores bancos centrales del mundo, al clasificarse 101 entre 108, juzgado con base en la estabilidad monetaria. si se pudo haber evitado, tiene que avergonzarnos.
la otra nota de cabeza son los conceptos del congreso del trabajo y se inicia: "el país está cayendo en una inflación `inercial' pese a que en los tres primeros meses del año se había controlado este fenómeno; los incrementos autorizados a partir del primero de abril la han activado de manera acelerada. además en el comercio prevalecen una estructura obsoleta y una serie de vicios que encarecen aún más los productos de consumo básico."
otra noticia que nos produce gran indignación y vergüenza son los sucesos de los inmigrantes en california. en primera plana hay dos notas. una proveniente de los angeles en la que varios líderes latinos proponen formar una comisión independiente que investigue el "patrón de abusos" contra la comunidad latina por las agencias policiacas del sur de ese estado.
también se encuentra en primera plana la columna frentes políticos, de aurora berdejo arvizu, que ahora en sus titulares nos resume sus análisis, todos preocupantes y vergonzantes: "dolorosamente deficitario balance de estos 16 meses de gobierno"; "elevado desempleo; pero para el gabinete económico todo está bien"; "líderes obreros ya no responden a las necesidades del trabajador". además leemos un reportaje sobre las pésimas condiciones de los pobladores de las zonas marginadas: "la huasteca alta, el olvidado veracruz de los pobres."
estas noticias estimulan en nuestro espíritu múltiples emociones. claro que experimentamos de inmediato la rabia, pero un poco más allá, en el sitio de la razón, en donde pensamos que lo que nos sucede ha sido por errores evitables, que nuestros enormes tropiezos han sido gratuitos, entonces nos vemos desnudos ante nuestra ineficiencia y nos avergonzamos.

*

en esta página de excelsior no apareció en ese día ninguna noticia sobre el deterioro del ambiente, nada se nos dice de la erosión del suelo ni de la tala de árboles ni de cómo se ha tratado de corregir el neblumo que nos lastima y nos ahoga. tampoco se habla de la paternidad responsable. gran vergüenza nos debería causar el ecocidio, la enorme destrucción de nuestro entorno. los geranios, como los niños, se marchitan sin el cuidado requerido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art07.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

cuatricomía relevante

relevo en el prd

oscar gonzalez lopez

el próximo jueves 18 de abril se cierra el plazo para registrar candidaturas con vistas a elecciones de presidente, secretario general y consejeros nacionales del partido de la revolución democrática. al mediar la tarde del viernes 12, se mantenían las precandidaturas de heberto castillo martínez, amalia garcía medina, andrés manuel lópez obrador y jesús ortega martínez. cuatro magníficos militantes del partido del sol azteca con brillantes hojas de servicios a su partido, a su pueblo y a su nación. las bases perredistas y los simpatizantes de la fuerza política surgida el 5 de mayo de 1989 confían en que, si se concretan cuatro, tres o dos candidaturas, la contienda interna que culminará el 14 de julio se realice con altura y equilibrio.
sin duda, es necesario conocer las propuestas programáticas y los proyectos de partido de la cuatricomía de la izquierda democrática convergente en el prd, y conveniente mostrar sus antecedentes personales y sus cualidades para el mando político, el conocimiento y la conducción de hombres, para librar batallas electorales, dirigir movimientos sociales y construir su partido.
de las precandidaturas citadas, resalta el interés que despierta, dentro y fuera del prd, andrés manuel lópez obrador.

*

en el interior del partido del sol azteca muchos valoran bien la consistencia de su carácter de luchador social, capaz de combatir con firmeza y lucidez a las corrientes más nefastas del gobierno y su partido, lo mismo en procesos electorales que en combates por la defensa del ambiente tabasqueño y la revaloración del trabajo de obreros de pemex y de sus compañías contratistas.
en andrés manuel, como le llaman indígenas chontales y pescadores, ejidatarios y pequeños propietarios productores de cacao y caña, de copra y plátano, maestros federales y de la entidad, ferrocarrileros, petroleros, ven cientos, miles de miembros del prd, a un dirigente con dotes de estratego y relevante oficio táctico, mostrados en las batallas por la gubernatura de su estado, de los otoños de 1988 y 1994. en una y otra, ha tenido como adversario, mejor dicho, como enemigo, no al pri, sino al sistema de partido de estado. en ambas ha entregado buenas cuentas y, en la segunda, hubiera salido con las banderas del triunfo en alto, de no mediar el descomunal, ilegítimo gasto hecho por el abanderado priísta, roberto madrazo pintado.
dentro y fuera de la manigua y los ríos tabasqueños, se le ven a lópez obrador profesionalismo y tamaños para convertir al prd en una alternativa real de gobierno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art08.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

imposible en méxico

vicepresidente

luis gutierrez y gonzalez

no cabe en el trazo rectilíneo de un presidente de méxico —índole secular, genética política— la línea ondulada de un vicepresidente secreto. a la vista, sí. madero fue el último presidente que se dio a cara descubierta un segundo de a bordo.
por eso es hilarante la versión de que josé córdoba montoya fue vicepresidente de méxico. de carlos salinas de gortari, pudo ser, acaso fue, puestos ambos de acuerdo, artilugio, superchería, "deus ex machina".
los vicepresidentes no caben en la idea de gobierno absolutista que se heredan unos a otros los presidentes de méxico. imagine usted, y tírese al suelo de risa, a lázaro cárdenas dejándose llevar de la mano por un coadjutor. decían que avila camacho se moldeaba en el consejo de rojo gómez. ¡si, chucha! a quien hizo presidente fue a miguel alemán.
en don miguel, vox populi sin la adición vox dei, parecían influir rogerio de la selva y carlos serrano. cuando el veracruzano enarcaba las cejas, ambos se desbandaban asustados. si ruiz cortines permitió complicidades, tales se las concedió a sus parejas en el dominó, intercambiándose las señales cabalísticas para ahorcar la mula de seises.

*

lopez mateos consideraba fraterno a humberto romero, pero no le permitía la menor opinión, si bien es cierto que el chino tampoco intentó formularla nunca, ligado como estaba por indisoluble respeto y admiración al mandatario. ¿a díaz ordaz, quién diablos podía darle el ancho omnímodamente? luis echeverría copió, exagerándolo, el estilo autocrático de su antecesor. lópez portillo, pese a su helenismo, jamás se aproximó un leucipo omnisapiente, y de la madrid se reía piadosamente cuando emilio gamboa, a quien se suponía su "alter ego", pretendía recomendarle trivialidades.
córdoba montoya, aun dificultándolo por su misma inteligencia y por la de salinas de gortari, se prefabricó, acaso, protagonismos apantallantes de muchos miembros del gabinete y de algunos macizos de opinión pública, copiados de sieyés, fouché y jacques attalí.
"wishful thinking", "desiderátum", anhelo patológico. todo eso sí, pero jamás aproximación siquiera a la vicepresidencia. ¿córdoba montoya, vicepresidente de méxico? ¡no vacilen..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art09.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

hace 25 años

15 de abril de 1971

el secretario general de la onu, u thant, dijo en un discurso pronunciado en la asamblea general de la oea, que se efectúa en san josé, costa rica, que sin china el debate pro paz es cada vez más artificial. agregó que si los problemas críticos no se resuelven cuanto antes, "nos enfrentaremos con la perspectiva de una violencia explosiva en este continente y en otras partes del mundo".

— china venció a eu en un encuentro de ping-pong efectuado en pekín. the new york times dijo que, según el diccionario, el ping-pong es una forma de tenis de mesa, pero todo hace pensar ahora que debe definirse también como un término chino que significa gambito diplomático. para el departamento de estado, la invitación que hizo el gobierno chino al equipo estadunidense fue un gran paso, una prueba positiva de que, pese a la retórica y la propaganda desplegada entre chinos y estadunidenses sobrevive un persistente y genuino deseo de romper el bloque surgido en el régimen de mao el 1º de octubre de 1949. el presidente nixon suprimió restricciones al turismo y el comercio en china y eliminó otras a las exportaciones estadunidenses de productos no estratégicos al gran país asiático. esto ocurre, dice la ap, al alegre rebote de la pelota de ping-pong.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/art10.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

hace 50 años

15 de abril de 1946

mañana se inicia en la onu la batalla decisiva en la que washington espera contar con apoyo para que se discuta el asunto de irán, cuyo territorio está ocupado por tropas soviéticas con la no oculta intención de moscú de apoderarse de los ricos yacimientos petroleros que hay en esa nación. sin embargo, los indicios no son favorables a eu, pues irán declaró, por conducto de su embajador en la onu, hussein alá, que confía en la palabra de la urss de retirar sus fuerzas armadas. hussein había pedido inicialmente que no se accediera a la petición soviética de no discutir el problema con el consejo de seguridad. pero al día siguiente recibió nuevas instrucciones y cambió de parecer.

— el líder oposicionista chino chou en lai dijo que las fuerzas del gobierno habían hundido a manchuria en una guerra civil general, al invadirla militarmente, e hizo un exhorto a los comunistas para que contraataquen.

— en relación con la noticia de que, para apoyar la posible candidatura panista del licenciado luis cabrera podían llegar a agruparse los diversos partidos de oposición, el general agustín castro y el duranguense enrique calderón hicieron comentarios duros contra esa idea. otros sectores políticos hicieron notar la amistad que liga al licenciado cabrera con el presidente manuel avila camacho.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

límite a gastos de campaña

avanzaremos hacia la democracia si se logra: establecer topes a los gastos de campaña para que el pri no gaste los recursos de la nación en imponer a sus candidatos; hacer auditorías internas y externas al instituto federal electoral, así como obtener más tiempo para todos los partidos en los medios de comunicación.
lo positivo es que estas propuestas no vienen sólo de las oposiciones; son resultado del consenso entre la secretaría de gobernación y los dirigentes del pri, el prd y el pt, santiago oñate laborde, porfirio muñoz ledo y alberto anaya, respectivamente. así que, por lo pronto, ya es ganancia haber llegado a tal acuerdo. y se espera que entre hoy y mañana concluyan los trabajos para la reforma electoral que es diseñada en forma colectiva, con participación del gobierno y tres partidos.
oñate subrayó que no hay regateo entre esas organizaciones políticas, sino que se trata de "un esfuerzo de participación común". así fueron revisadas las propuestas hechas, a muchas de las cuales en principio ya se les encontró solución, de manera que las conversaciones no corren riesgos de convertirse en diálogos que se burocratizan y la reforma electoral va camino de ser un hecho real. y ahora que se acercan las elecciones de 1997, constituye un logro importante que los competidores obtengan condiciones equitativas de lucha.
la reforma electoral es significativa para la reforma política, que también se ha emprendido y va unida a la económica, que nos puede hacer salir de la actual situación difícil del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

movilizaciones preventivas

las negociaciones para la pacificación definitiva de chiapas deben contar con condiciones suficientes para lograr aquel objetivo. méxico necesita llegar a una paz duradera y firme, ya que es el principio fundamental para un desarrollo justo y duradero del país. según la información proveniente de la entidad, el comandante moisés dio la orden a bases de apoyo, milicianos e insurgentes del ezln para que "permanezcan muy atentos de lo que vaya a suceder y eviten esa provocación que está haciendo el gobierno con la movilización de las tropas del ejército".
como quiera que sea, las partes involucradas deben procurar que el ambiente político no sea enrarecido. necesariamente, se tienen que desactivar las provocaciones; además, a estas alturas las manifestaciones de fuerza de nada sirven. urge evitar que la especulación contamine y desvíe al diálogo para la pacificación. según actas levantadas por representantes de 31 ejidos y parajes, bases del ezln sostuvieron que los movimientos militares ordenados por el gobierno "provocan la guerra". indígenas tzotziles, por su parte, realizaron "movilizaciones preventivas".
lo que menos necesita el país es un diálogo de sordos, como tampoco de conducir el conflicto hacia una frontera de negociación política frágil y peligrosa. ese territorio sólo puede ser aprovechado por intereses obscuros y que desean sacar ganancia de la especulación y la inestabilidad. ya existen bases para avanzar y devolverle la tranquilidad a una nación que busca reconquistar la confianza y la credibilidad económica. este es el camino que todos los mexicanos desean.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

eu elude el problema

el problema creado por el maltrato que se da en eu a nuestros connacionales, tanto a inmigrantes legales como ilegales —naturalmente, peor para los segundos, pues en algunos casos han pasado de palizas, como en riverside, a asesinatos— es que, tanto las débiles protestas diplomáticas mexicanas como las decisiones estadunidenses para resolverlo no llegan al fondo del asunto. por ejemplo, en respuesta a la nota de nuestra cancillería —2 de abril—, el gobierno de washington se comprometió "a revisar los métodos y procedimientos" de los agentes policiacos de los condados fronterizos y a "instituir programas de capacitación sobre derechos humanos de indocumentados".
en esta forma el gobierno de eu trata, no sólo de eludir la solución del problema, sino hasta siquiera mencionarlo. a nuestros paisanos no los vejan, golpean y hasta asesinan porque algunos policías de allá se extralimitan. el desprecio a nuestros compatriotas es general en el vecino país del norte. no sólo los patrulleros fronterizos, sino muchos otros ciudadanos, incluidos gobernadores, como pete wilson, el de california, expresan públicamente su odio y su desprecio por quienes cruzan ilegalmente la frontera para ir a trabajar "del otro lado". ¿creen las autoridades estadunidenses que ese problema se va a solucionar con ofrecer cursos sobre derechos humanos a policías que se complacen en apalear a hombres y mujeres indefensos y que después se sienten orgullosos de ser considerados héroes?
por desgracia, el asunto no se va a resolver con la imperdonable tibieza del canciller gurría ni con promesas de washington en cuanto a "educar" a sus policías, tarea que debería abarcar a todos los racistas existentes en eu.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 15 de abril de 1996

corruptos impunes, grave mal

"la corrupción asociada a la impunidad destruye, tarde o temprano, los alcances de los programas de gobierno, desestabiliza los objetivos políticos y genera situaciones que pueden llegar a ser incontrolables, por lo cual es necesario combatir ambas al mismo tiempo", recalcó jorge madrazo cuéllar, presidente de la comisión nacional de derechos humanos. dijo también que el binomio corrupción-impunidad "obstaculiza las actividades productivas e incrementa la inseguridad, al tiempo que atenta contra la tranquilidad y la dignidad de los individuos".
nada hay tan disolvente de la voluntad individual, de los principios que sustenta cada quien, como ver actuar impunemente a quienes saquean el tesoro público, malversan los caudales de la patria y sumergen a las instituciones estatales en la podredumbre y la ineficiencia. no se trata sólo de una cuestión moral que nos afecta a todos, sino de un atentado a las normas éticas, las cuales constituyen un bien colectivo al que debemos enriquecer.
desafortunadamente, en méxico hemos visto fortunas hechas, de la noche a la mañana, gracias al envilecimiento de las funciones gubernativas que nuestro pueblo otorgó a algunos con su mandato. todo ello irrita, porque erosiona el patrimonio ético y engendra frustración y desaliento. entre las reformas pendientes en nuestro país está la de aplicar sanciones ejemplares a quienes salen enriquecidos de sus años de poder. es nocivo para la salud del país esta corrosión, que se vale del abuso del poder, para manchar los esfuerzos de los próceres que nos formaron como nación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996


lista, la reforma electoral; defensa en bloque: pri, prd y pt

acción nacional no podrá echar abajo los acuerdos

 ejecutivo y legislativo, excluidos del ife
 los consejeros nombrarán al director
 sólo faltan detalles en 5 puntos: oñate
 negociacion frutífera y benéfica: valero
 cambios a fondo, como en 1910: anaya

antonio castellanos

los dirigentes del pri, prd y pt: santiago oñate, porfirio muñoz ledo y ernesto anaya, defenderán en bloque en el congreso de la unión el paquete de acuerdos sobre la reforma electoral que discutieron hasta esta madrugada en la secretaría de gobernación. los tres partidos dijo anaya constituimos una mayoría calificada en la cámara de diputados y el pan tendrá que sumarse, porque noodrá echar abajo los acuerdos. esta madrugada continuaban las negociaciones pra concretar la reforma electoral, cuya discusión no incluirá negociaciones bilaterales entre senadores y diputados.
se acordó excluir del ife a los poderes ejecutivo y legislativo y que su director sea propuesto por los consejeros ciudadanos. para elegirlo se requerirá el voto de las dos terceras partes de éstos, a fin de garantizar procesos electorales democráticos.
el documento, fruto de más de siete horas de deliberación, será dado a conocer esta tarde y enviado a la cámara baja, anunciaron por separado los citados dirigentes políticos al concluir la discusión a la primcaa hora de hoy.
oñate laborde dijo que quedaron pendientes cinco asuntos, entre ellos el referéndum, y muñoz ledo manifestó que los tres partidos junto con funcionarios de gobernación siguen avanzando en el análisis de los puntos que restan y se destrabaron diez de los 15 puntos. "el tiempo se nos acaba y hemos llegado a algunas formas provisionales que vamos a discutir".
el dirigente perredista agregó que "los tres regresaremos a nuestros respectivos partidos para someter a consulta los acuerdos y destrabar los faltantes en las próximas horas".
manifestó que las discusiones se han complicado en diversos temas, en virtud de que se "han afectado intereses de los grupos que por muchos años y décadas han detentado el poder y eso hace que la lucha para lograr los cambios no sea tan fácil.
la tarde de ayer dichos dirigentes iniciaron la última fase de la negociación de la reforma electoral en torno de la autonomía de las autoridades electorales, el tope para el financiamiento de las campañas políticas, el referéndum, la iniciativa popular y el voto para los mexicanos residentes en el extranjero en elecciones presidenciales.
en la reunión, que continuaba en las primeras horas de este día, participaban los subsecretarios de gobernación arturo núñez jiménez y josé natividad gonzález parás.
ricardo valero, del prd, indicó que se mantenían en la mesa los temas relacionados con el financiamiento y el registro nacional ciudadano que operará para el año 2000.
los participantes en las negociaciones consideraron que podrían tener resultado durante las próximas horas de lo que consideraron ardua negociación que será fructífera y benéfica para la democracia en méxico.
arturo núñez indicó que la intención es precisar el avance global hoy lunes, porque la negociación se ha flexibilizado entre los representantes partidistas.
el del pt, alberto anaya, lamentó que el pan haya presentado en la cámara de diputados una serie de iniciativas que forman parte de los consensos que se habían alcanzado en la mesa electoral de gobernación, e insistió en que la defensa en bloque del proyecto final impedirá que los panistas puedan hacerle modificaciones.
consideró que los tres partidos no están frente a una reforma electoral cualquiera, sino ante una reforma electoral de fondo y los cambios que se van a lograr sólo tienen comparación en lo político, con los que se hicieron en la revolución mexicana.
es por eso, concluyó, que ha habido "zigzagueos y turbulencias", pero tenemos la seguridad de que los funcionarios de gobernación y los partidos políticos llegarán a decisiones definitivas y estarán en tiempo para presentarlas ante el congreso de la unión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

revisar métodos y procedimientos de la policía fronteriza, ofrece eu a méxico

capacitación a los agentes sobre derechos de indocumentados: dj

* tienen que evitarse ese tipo de incidentes
* mayor asistencia en los consulados: sre
* recibirá un informe sobre lo de riverside

guillermo g. espinosa

el gobierno de estados unidos se comprometió con el de méxico a promover con autoridades de condados fronterizos de su franja sur la revisión de "métodos y procedimientos" de los cuerpos policiacos y a instituir programas de capacitación sobre derechos humanos y laborales de indocumentados, informó la secretaría de relaciones exteriores en un comunicado.
al detallar los resultados de las gestiones diplomáticas mexicanas realizadas hasta la fecha -incluida una serie de entrevistas del subsecretario para asuntos bilaterales de la sre, juan rebolledo gout-, la cancillería indicó que los gobiernos acordaron fortalecer la presencia de funcionarios consulares mexicanos en el paso, texas, en el consejo consultivo del servicio de inmigración y naturalización (sin) para "revisar sistemáticamente las conductas asumidas frente a los indocumentados".
el boletín de la dependencia dio cuenta de nuevas formas de comunicación y cooperación entre los dos gobiernos para asuntos relacionados con la migración. un "informe pormenorizado de las acciones federales" en relación a los acontecimientos del 1º y del 6 de abril en el condado de riverside, sur de california, será entregado en la respuesta a la nota diplomática de la sre enviada con motivo de la golpiza a indoáámentados mexicanos y al accidente donde murieron siete connacionales.
"el departamento de justicia se comprometió a entrar en contacto con las policías locales del estado de california, en particular la de riverside, con el propósito de revisar los métodos y procedimientos, así como la capacitación de las fuerzas policiacas locales, de manera que se eviten incidentes como los sucedidos y que, en todo caso, enfrenten todo el peso de la ley", afirmó la secretaría de relaciones exteriores.
agregó que "las autoridades del departamento de justicia coincidieron con la solicitud mexicana de realizar este proceso de revisión con policías locales a lo largo de la frontera con méxico". puntualizó, sin embargo, que "por la naturaleza del régimen federal estadunidense, este esfuerzo no puede tener carácter obligatorio".
la nota diplomática mexicana de los primeros días de abril incluyó una demanda de revisión de los métodos policiacos.

texto para un convenio

en otra de las gestiones, la sre propuso al departamento de estado "un texto para un convenio sobre protección consular de sus nacionales por el cual se asumen compromisos recíprocos de informar a los consulados de cualquier detención o incidente legal en el cual puedan caer ciudadanos de ambos países".
de acuerdo con el comunicado de la sre, funcionarios del servicio de inmigración y naturalización (sin) ofrecieron dar a méxico, "a la brevedad posible", los resultados de las auditorías practicadas a la conducta de la patrulla fronteriza (pf) en los dos incidentes citados.
los representantes oficiales mexicanos y estadunidenses acordaron que este mismo año, personal de la sre impartirá a cadetes del brazo uniformado del sin un "curso breve" sobre derechos humanos, protección consular e idiosincrasia y trato a los mexicanos, destinado para los cadetes de la pf. este tipo de asesoría oficial ha sido practicado por el consulado general de méxico en los angeles.
un reporte preliminar de las activreades del departamento de justicia, con fecha del 12 de abril, indica que 18 agentes de la oficina federal de investigaciones (fbi, por las siglas de federal bureau of investigations) trabajan en diversos aspectos de la averiguación. agrega que fueron realizadas "aproximadamente 60 entrevistas" con los inmigrantes involucrados en los hechos del 1º de abril y con otros testigos (personas que viajaban por la misma carretera el día del incidente). los investigadores han identificado a otras 50 personas que observaron la persecución. el memorándum fue divulgado por la sre.

apoyo chicano al acuerdo

los angeles, calif., 14 de abril (notimex).- congresistas chicanos respaldaron hoy un acuerdo migratorio entre méxico y estados unidos a fin de resolver conflictos bilaterales derivados del flujo extrafronterizo de mano de obra.
los legisladores federales por esta ciudad, lucille roybal, esteban torres y xavier becerra dijeron que un acuerdo migratorio entre los dos países debe incluir un ambicioso programa de inversiones en los estados mexicanos con más alta emigración.
consultado al respecto, el cónsul de méxico en los angeles, josé angel pescador osuna, estuvo de acuerdo en que los dos países requieren "una especie de convenio migratorio que pretenda mucho más que regular el flujo binacional de trabajadores".
"lo que requerimos -agregó- es abordar el tema migratorio dentro del marco de la cooperación económica e impulsar un plan de fomento productivo en estados mexicanos como michoacán, guerrero, oaxaca y aquéllos de donde proviene la mayoría de los inmigrantes".
los congresistas federales coincidieron en señalar que un acuerdo migratorio entre méxico y estados unidos debe ser propuesto como un objetivo de mediano plazo en el que, sin embargo, hay que comenzar a trabajar de inmediato.
"lo primero que nosotros tenemos que hacer en estados unidos, como funcionarios electos, es trabajar muy fuerte para contrarrestar el clima antiinmigrante que tenemos aquí y que está llegando a niveles peligrosos", señaló xavier becerra.
torres, quien impulsó la creación del banco de desarrollo regional de norteamérica en el marco del tratado norteamericano de libre comercio (tnlc), afirmó que la única forma de resolver un fenómeno tan complejo como el migratorio es trabajando de común acuerdo con méxico.
a su vez, la congresista lucille roybal señaló que un acuerdo migratorio con méxico es la mejor solución a los problemas derivados de los flujos binacionales de mano de obra.
en tanto, decenas de estudiantes latinos de california realizaron hoy una marcha en la zona de "el bordo" en repudio a las acciones de la patrulla fronteriza contra inmigrantes indocumentados.
la denominada "marcha sin fronteras" fue escenario de un emotivo encuentro de los estudiantes con indocumentados que esperaban, del lado mexicano, el descuido de los agentes fronterizos para burlar su vigilancia.
cuando los manifestantes llegaron a "el bordo", un pequeño sector de la frontera preferido entre los inmigrantes para cruzar hacia california, varios indocumentados saltaron las bardas metálicas que separan a méxico de estados unidos y estrecharon la mano de los jóvenes.
al observar el ingreso de los inmigrantes, la patrulla fronteriza desplegó a un grupo de agentes a caballo y movilizó a oficiales en motocicleta, pero evitó acercarse a los estudiantes o realizar arrestos.
el dirigente de la marcha, el estudiante césar cruz de la universidad de california en irvine (uci), afirmó a los presentes que "en un juicio encontramos al gobierno de estados unidos culpable de asesinto, esclavitud y prostitución".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

despegue hacia el despertar democrático

* sistema de partidos honestos, pide el clero
* que sean serios y ajenos a la corrupción
* tienen que descartar la violencia electoral
* demanda la recomposición moral del país

patricia cerda

méxico ya despegó al "despertar democrático", dijeron los hombres de la iglesia horas antes de que se conozca el texto final de la reforma política elaborado por los partidos y pidieron a las diversas fuerzas la creación de un sistema de partidos honestos, pacíficos, serios y totalmente ajenos a la corrupción o la violencia electoral.
así lo establecieron en sus instrucciones pastorales sobre ética y política los obispos florencio olvera ochoa de tabasco y luis reynoso cervantes de cuernavaca, morelos, mientras que el obispo de huajutla, hidalgo, salvador martínez, luego de oficiar la misa correspondiente a la peregrinación de su diócesis en la basílica de guadalupe, planteó en entrevista que la reforma política debe tratar de hacer una recomposición moral de méxico.
"la responsabilidad de la iglesia -externó el obispo martínez- es siempre mantener erguido el ánimo a fin de que las comunidades no vengan a menos y, sobre todo, no pierdan la credibilidad en las instituciones, siempre y cuando las instituciones políticas de méxico lleguen realmente a purificar toda la corrupción que hemos tenido desde hace tiempo".
a su vez, el obispo olvera ochoa manifestó que urge un sistema de partidos serios, honestos, propositivos, totalmente ajenos a cualquier tipo de corrupción electoral y violencia; con profunda mística de partido y todavía más profunda convicción del bien común y de la patria.
hacen falta -puntualizó- instrumentos tales como leyes, tribunales electorales, instituciones y estructuras que garanticen la verdad, la libertad, la equidad y la transparencia, así como la comprensión.
"indudablemente -continuó- que méxico y tabasco ya despegaron para el despertar democrático. sin embargo, es también urgente que todos nos eduquemos y ayudemos para dar una verdadera educación democrática. la reforma política debe consolidar los esfuerzos hacia el futuro para evitar que las situaciones conflictivas se presenten como en el pasado".

promover el bien comun

por su parte, el obispo luis reynoso cervantes mencionó que a los partidos políticos les es permitido promover todo lo que a su juicio exige el bien común, pero moralmente nunca tendrán autorización para anteponer sus propios intereses a dicho bien común.
"es importante -detalló- que para el ejercicio de la participación democrática del ciudadano se establezcan organismos autónomos que velen por el respeto al voto de los ciudadanos. asimismo, debe asegurarse y garantizarse la libertad de asociación política, la existencia de partidos, pues de lo contrario no existiría un espacio para actuar democráticamente".
la verdadera reforma política del estado -prosiguió- debe realizarse de tal manera que pueda promover verdaderamente el bien común en el que se encuentra su plena justificación. hay urgencia de analizar si realmente existe la separación de poderes y es respaldada por la autoridad que debe velar por el eficaz cumplimiento de sus funciones.
la auténtica reforma de estado, precisó, debe realizarse de tal manera que haga posible la educación en los valores de la laboriosidad, del compartir, de la honestidad y la austeridad y del sentido ético-religioso de la vida. deberá también sentar las bases de una economía solidaria, real y eficiente, sin olvidar la correspondiente creación de modelos socioeconómicos a niveles locales y nacionales.
esta reforma, dijo, deberá fomentar la búsqueda e implantación de modelos socioeconómicos que conjuguen la libre iniciativa, la creatividad de personas y grupos, la función moderadora del estado, sin dejar de dar atención especial a los sectores más necesitados. todo esto, orientado a la realización de una economía de la solidaridad y la participación, expresada en diversas formas de propiedad.
deberá además denunciar aquellos mecanismos de la economía de mercado que dañan fundamentalmente a los pobres. no podemos estar ausentes en una hora en la que no hay quien vele por sus intereses.
además, externó, deberá recordar a los ciudadanos que han de influir para que el estado logre una mayor estabilidad de las políticas económicas, disminuir la corrupción administrativa y aumentar la descentralización administrativa, económica y educacional.
en su texto titulado "los valores morales de la política en orden a la reforma de estado", donde el prelado analiza las acciones políticas a la luz del evangelio, reynoso asume que la autoridad gubernamental debe ofrecer espacios cada vez más amplios para la participación ciudadana en todo lo que se refiere al bien de la comunidad social y, por ende, propiciar el diálogo en todos sus niveles, con objeto fin de conocer mejor los requerimientos y necesidades populares, principalmente de los más marginados.
distingue que la comunidad política no puede ser identificada con el estado, pues éste constituye el "vértice de la organización política".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

años oscuros en la bolsa de valores; cayó 50% el indice de capitalización

* ahora sólo maneja 100 mil millones de dls.
* bajó 80% el financiamiento neto a empresas
* rentabilidad negativa para inversionistas

alberto navarrete

pospuesta su expectativa de codearse con los mercados financieros del primer mundo, por casi dos años de estancamiento en que soportó crisis y coyunturas políticas, económicas y desestabilización interna a un muy alto costo, la bolsa mexicana de valores intenta salir del letargo atando su suerte a la recuperación económica.
en los inicios de 1994 la estrella promisoria de la inversión financiera en méxico comenzó a apagarse. desde chiapas sonaron los primerosl visos de la que sería una larga cadena de hechos que, coincidentes o no, medraron la confianza por conveniencia de los capitalistas nacionales y extranjeros. dos años oscuros que hoy, al iniciarse la vii convención del mercado de valores, arrojan un saldo poco envidiable.
después de resistir incluso el embate de los especuladores y sacadólares, y con un descenso constante de inversionistas, ahora el mercado bursátil sufre la reducción a 50 por ciento del índice de capitalización del mercado, que todavíasun febrero de 1994 llegó a superar los 200 mil millones de dólares, y hoy apenas sobrepasa los 100 mil millones; caída de casi 80 por ciento en el financiamiento neto a las empresas; rentabilidad negativa real a los inversionistas en ambos ejercicios, y descenso abrupto del número de cuentas-cliente de las casas de bolsa intermediarias.
todo ello, agravado por el desinterés manifiesto de quienes conforman el sector bursátil en méxico para ampliar su penetración en la sociedad. de ello se deriva que en al menos los últimos quince meses apenas una empresa (maizoro, hace unos cuantos días) se haya incorporado al por otro lado cada vez menor número de emisoras que cotizan sus acciones en el piso de remates de la bmv.
con base en estadísticas de la propia bolsa, se sabe que mientras en 1993 este mercado destinó más de 11 mil millones de dólares -35 mil millones de pesos, al tipo de cambio de entonces- a consorcios privados por la vía de la colocación de acciones y otros instrumentos, al año siguiente redujo su capacidad de financiamiento a 3,774 millones de dólares y, ya con los estragos de la devaluación del peso, en 1995 únicamente fueron captados 1,100 millones de dólares o 6,447 millones de pesos.
al respecto, la explicación de diversos especialistas es coincidente con la lógica: mientras no haya condiciones suficientes de confianza -que para el caso es sinónimo de garantías de ganancia o rentabilidad al menor riesgo- un mercado corre el riesgo de mantenerse estático.
standard & poor's, una de las compañías más prestigiadas a nivel internacional en materia de evaluación de riesgos de las deudas de empresas y gobiernos, asegura que en condiciones de inestabilidad social, política o económica, quien necesite recursos deberá pagar un alto precio. pero en el caso de méxico, como lo demuestran los hechos, cada vez fueron menos las empresas que decidieron pagar altas tasas de interés como premio a los inversionistas, y menos los inversionistas que aceptaron el riesgo de comprar papeles de empresas mexicanas.
así, la crisis del mercado de valores camina de la mano con la que vive el país. todavía en febrero de 1994, cinco semanas después del estallido del conflicto en chiapas, la bolsa arrancó el último destello de optimismo a los inversionistas al lograr el que sería entonces su último máximo nivel histórico (2,881.17 puntos) antes de internarse en el tobogán de 20 meses continuos de descensos rotundos y altibajos estrepitosos, que en el argot llaman volatilidad.

el retiro de capitales

fenómenos de carácter político, desde los asesinatos de luis donaldo colosio y josé francisco ruiz massieu; de inseguridad y falta de garantías a los representantes del capital, con los secuestros de renombrados empresarios; hasta económicos, con un clima enrarecido, de inquietud creciente ante las voces que ya en los inicios del último año de la administración salinista advertían la necedad oficial frente a la necesidad de un ajuste en la paridad cambiaria de nuestra moneda, crearon la inestabilidad y originaron el retiro de capitales, de nacionales y extranjeros, para llevarlos fuera de nuestras fronteras.
y esta última práctica se intensificó en diciembre del fatídico 94, cuando los mismos capitalistas que habían confiado plenamente en el futuro primermundista de méxico dejaron de financiar nuestro déficit en cuenta corriente, agotaron los márgenes de maniobra -y casi también las reservas monetarias- de la administración zedillista en su primer mes de mandato, para obligar la drástica devaluación del peso.
los datos del saqueo de capitales saltan a la vista: antes de la devaluación por "los errores de diciembre", la inversión extranjera en instrumentos de los mercados de valores y dinero superaba los 70 millones de dólares; hoy, ya con algunos signos de recuperación, ronda los 30 mil millones. si bien una proporción importante de esta caída fue producto de la fuga de divisas, por inversionistas que retiraron su participación, es necesario aclarar que otro factor del descenso es atribuible a la depreciación del valor de los títulos de las empresas mexicanas.
en ese sentido, cálculos conservadores de los departamentos de análisis de casas de bolsa señalan que la cotización actual de las acciones en el mercado se encuentra 30 por ciento abajo, en promedio, de su valor real. es decir, las empresas han sido subvaluadas por los participantes.

depreciacion del mercado

no obstante lo anterior, el valor de capitalización del mercado accionario, que es precisamente la cuantificación económica del conjunto de títulos que se cotizan en la bmv, es ligeramente superior a los 100 mil millones de dólares o cercano a los 750 mil millones de pesos; este mismo factor ascendía en febrero de 1994 a poco más de 200 mil millones de dólares o 630 mil millones de pesos.
ello supone, medido en divisa extranjera, una depreciación del mercado en 50 por ciento, y en moneda nacional un estancamiento práctico en términos nominales durante los dos años o un descenso real equiparable a la medición en dólares si se incorpora el factor inflacionario, sobre todo el de 1995.
dicho de otra manera, en los últimos 26 meses -del 8 de febrero de 1994, cuando alcanzó la marca de 2,881.17 unidades, al pasado viernes en que logró un nuevo máximo histórico de 3,174.85 puntos- el indice de precios y cotizaciones, que es el indicador líder de la bmv, reporta un avance de 293.68 unidades, equivalente a un aumento ligeramente superior a 10 por ciento en el valor promedio de las acciones ahí cotizadas.
ese saldo acumulado en poco más de dos años contrasta radicalmente con el avance del ipc de 825.95 puntos, que significó una ganancia promedio a los inversionistas superior a 45 por ciento en 1993, cuando todas las expectativas apuntaban al ingreso formal de méxico al primer mundo.
con la esperanza de remontar ese pasado de dos años negros, la bolsa emprende este 1996 con nuevas perspectivas. pese a que durante el primer trimestre el financiamiento neto a las empresas participantes alcanzó menos de 725 millones de pesos o casi 100 millones de dólares, se prevé la reactivación de las colecciones de papel para el segundo semestre, si bajan la tasas de interés.
y la reciente racha de recuperación del principal indicador bursátil está asimismo asociada con la creencia de que, ahora sí, el país emprenda la reactivación económica.
empero, lo cierto es que la bolsa mexicana de valores, constituida ahora como una empresa monopólica como único centro de operaciones bursátiles en el país, continuará jugando un papel limitado, por grandes que vuelvan a ser sus ganancias. y es que de los más de 600 mil inversionistas individuales que en una misma época le apostaron a esta alternativa de inversión, ya sólo quedan alrededor de 140 mil.
la realidad es que después de la experiencia del crack del 87, ya casi ningún ciudadano común y corriente aspira a apostar sus ahorros al fuego. y al parecer, por la prácticamente nula inversión en programas promocionales y formación de una cultura bursátil en nuestra sociedad, ni a la bmv ni a las casas de bolsa les interesa captar a ese tipo de clientes.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

lanzó israel 40 ataques aéreos sobre bases del hezbolá y aldeas; 7 muertos

* shimon peres ignora las protestas por bombardeos a civiles
* están en camino del territorio judío 300 chiítas suicidas
* gobierno europeos ofrecen mediar en la conflagración

teodoro ducach, corresponsal

tel aviv, 14 de abril.- la aviación judía lanzó hoy 40 ataques consecutivos contra las bases del hezbolá en beirut y unas 30 aldeas chiítas al norte de la franja de seguridad; siete personas murieron y ya son 28 las víctimas en cuatro días de bombardeo al sur libanés; diversos gobiernos europeos se ofrecen para mediar en la conflagración, pero el primer ministro shimon peres rechazó hoy sendas protestas diplomáticas enviadas por francia y rusia, por el ataque aéreo, ayer, contra zonas civiles de beirut.
un vocero del movimiento hezbolá (partido de dios) dijo hoy por una radio libanesa que "trescientos chiítas suicidas que están en camino a israel causarán daños irreparables al enemigo histórico del mundo árabe", mientras fuentes militares hebreas aceptaron que los musulmanes dispararon hoy 40 misiles katiusha; uno de ellos destruyó una escuela en galilea sin causar daños personales porque los niños pernoctan en un refugio antimbombas.
el cohete katiusha es de 20 kilómetros de alcance y lleva diez kilos de explosivos .
el premier shimon peres dijo que su país pondrá fin al operativo viñas de ira si las guerrillas musulmanas dejan de atacar con cohetes a israel.
a su vez, estados unidos renovó su apoyo a las represalias de tel aviv en líbano, mientras se acrecientan las condenas de los países árabes.
para mañana se prevé una reunión del consejo de seguridad de la onu en nueva york para analizar la denuncia de líbano contra israel; de su lado, los cancilleres árabes se reunirán el miércoles en el cairo.
en beka, la artillería israelí "pulverizó varias estaciones de radio proiraníes", a pocos kilómetros de la frontera siriolibanesa, según aquellas fuentes. la hidroeléctrica de jamuhur fue destruida y dejó en tinieblas los suburbios chiítas de beirut, donde la situación se agrava por la falta de alimentos, mientras prosigue el éxodo de 250 mil libaneses al norte del país.
la armada judía mantiene, por su parte, el bloqueo a los puertos de sidón, tyro y beirut.
peres apareció brevemente ante los periodistas e informó que la infraestructura industrial de galilea "fue destruida por los katiushas del hezbolá" y su reconstrucción costará unos tres millones de dólares. "no hemos planeado invadir territorio libanés, pero si ellos siguen bombardeando kiriat shemone nosotros haremos lo mismo con beirut", dijo peres.
los helicópteros hebreos dispararon al caer la noche sobre el campamento palestino de beddaui, norte del líbano, donde está el cuartel del frente popular de liberación de palestina (fplp), contrario a la olp.
unos minutos antes, un cohete katiusha cayó en el cuartel general de la fuerza interina de naciones unidas en el líbano (finul), situado en naqura, en la frontera libano-israelí, y según voceros provocó grandes daños materiales.
un avión israelí sin piloto fue abatido cuando sobrevolaba el valle de beka, este del líbano, bajo control sirio, afirmaron testigos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

movilización preventiva de indígenas en chiapas

* ezln: instaló el ejército dos campamentos más
* exige el retiro de zonas bajo control zapatista
* queremos salida política al conflicto: moisés

andres becerril, enviado

oventic, san andrés larrainzar, chis. 14 de abril.- entre el inquietante silencio del bosque y el "coraje" indígena que altera la tensión en torno de este bastión del ezln -rodeado por 5 campamentos del ejército federal- se agudizó aún más.
hoy, con la instalación de nuevos destacamentos militares, uno en yivelnatoc y otro en arcochén, la voz del comandante moisés dio la orden de la directiva zapatista a sus bases de apoyo, milicianos e insurgentes: "permanezcan muy atentos de lo que vaya a suceder. y eviten esa provocación que está haciendo el gobierno con la movilización de las tropas de su ejército".
no obstante, entre ayer y hoy miles de indígenas tzotziles de esta región de los altos realizaron "movilizaciones preventivas" como consecuencia de los últimos traslados de efectivos del ejército federal, en el interior de sus comunidades.
en acaloradas asambleas, los representantes de 31 ejidos y parajes levantaron sendas actas en las que las bases zapatistas de apoyo civil sostuvieron que los movimientos militares ordenados por el gobierno "provocan la guerra".
de manera categórica los simpatizantes del ezln advirtieron que "si el gobierno no quiere matar o morir, entonces que retire su tropa de esta zona zapatista, para no volver a estallar la guerra con las armas".
por la tarde, los comandantes moisés y rafael se reunieron con reporteros y denunciaron la instalación de los campamentos, el de yivelnatoc, con 150 hombres y a diez kilómetros de este lugar, y el de arcochén, a unos 15 kilómetros, que tiene 150 efectivos.
estos dos destacamentos se suman a los que el ejército federal montó a finales de diciembre pasado so pretexto de la inauguración del aguascalientes ii; los campamentos están en san cayetano, santiago el pinar y jolnachoj, además del que permanece en la san andrés larrainzar desde principios de 1995.
esta situación de militarización del municipio tzotzil, sede permanente de las conversaciones de paz entre el gobierno federal y el ezln, pone en el lindero de una crítica situación al conflicto político-militar, sobre todo cuando faltan sólo cuatro días para que se reanuden las pláticas sobre democracia y justicia, segunda mesa de negociación entre las partes.
en este contexto, los jefes políticos, que también denunciaron que "en la zona de la selva nos han reportado movilizaciones militares muy peligrosas", manifestaron que las comunidades "están preocupadas por la presencia de los federales. eso no quiere decir más que el gobierno está buscando la guerra y no la paz, como se la pasan diciendo en todos lados".
desde su óptica, moisés y rafael, ambos hombres de unos 40 años, que se presentaron ante los periodistas con el rostro cubierto con sendos paliacates rojos, sostienen que lo que buscan los militares aquí no es marihuana, sino una provocación, "nos están obligando a la guerra".
aseguró el comandante moisés que la que realiza el ejército federal "no es un campaña contra las drogas, sino contra los zapatistas. nos quieren acabar de una vez por todas".
luego de informar que ya se puso la "queja" por los hechos de ayer y hoy ante la comisión nacional de intermediación (conai), "porque el gobierno no está cumpliendo su palabra y sí está violando la ley para el diálogo y la negociación", los jefes políticos del ezln manifestaron que harán lo propio en la mesa de san andrés, el próximo jueves, cuando reanuden los trabajos.
(resulta curioso que cada vez que se van a reanudar las conversaciones de paz, emerge algún elemento que tensa la situación, desbordándose en una demostración de fuerza).
"nos preocupa mucho que sucedan estas cosas, porque no es lo que buscamos nosotros los zapatistas; ni es lo que nos habíamos planteado", aseguró moisés.
durante la entrevista se le preguntó cuál es la orden girada a las bases de apoyo, milicianos e insurgentes del ezln, ante la presente situación.
el comandante moisés respondió:
"permanezcan muy atentos de lo que vaya a suceder. y eviten esa provocación que está haciendo el gobierno con la movilización de las tropas de su ejército".
de manera tajante, el indígena tzotzil sostuvo que la presencia de los militares en sus cinco campamentos aledaños al aguascalientes ii, más que temor "nos provocan coraje".
aseguró que la gente "tiene coraje por la manera que está actuando el gobierno", sin embargo aceptó que sí hay preocupación entre la población, sobre todo cuando existe el antecedente del aguascalientes destruido en febrero de 1995.
entre tanto, las comunidades bases de apoyo del ezln, que realizan "guardias" para custodiar las instalaciones del aguascalientes ii, en las 31 actas -en poder de excelsior- insisten: "nuestras comunidades no han solicitado la guerra, sino la paz..."
en los documentos, todos con los nombres de los ejidos y parajes, también todas acreditando a san andrés larrainzar el nombre rebelde sacamch'en de los pobres, aseguran:
"si verdaderamente queremos la paz, queremos una salida política al conflicto armado, entonces que se retiren sus tropas federales y que no intenten invadir las zonas zapatistas".

r. debray visito a marcos en la selva

de visita en un campamento del ezln, en la selva lacandona, regis debray, el periodista francés vinculado legendariamente a ernesto -che- guevara, calificó de "excelente" que la guerrilla chiapaneca esté conversando con el gobierno mexicano.
"me parece un elemento nuevo en cuanto a las comparaciones que hacíamos -con el che- hace 30 años. eso significa que hay realismo además del romanticismo. el romanticismo, por sí solo sufre de ineficiencia. hay que darle un matiz de realismo y me parece que ese es el aporte que dan los zapatistas".
el subcomandante marcos recibió el sábado por la noche al francés en el ejido de la realidad. hoy domingo las fuerzas zapatistas fueron por él para llevarlo a un paraje lacandón donde se entrevistó en privado con el estratega del ezln, y luego ofrecieron una conferencia de prensa.
marcos explicó que invitó a debray por sus conocimientos acerca de los movimientos guerrilleros. "queríamos que él conociera y supiera lo que nos hace diferentes a otros movimientos armados, que no buscamos el poder, que somos un movimiento que paradójicamente hace la guerra por la paz, y que conociera también las condiciones de vida de los indígenas y la composición racial del ezln".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

soberanía viva

camino ligado al del nacionalismo

* escudo jurídico para no ser arrasados
* conflicto detrás del derecho de injerencia
* no debe asustar el amago globalizador

miguel gonzalez avelar

está en curso hoy un da ate que saltó del campo de las relaciones internacionales a la academia, o de la academia al campo de las relaciones internacionales -da lo mismo-, que ha puesto en jaque al concepto de soberanía nacional.
dentro de esta polémica algunos sostienen que no tiene sentido hablar de soberanía en los finales del siglo, porque las tendencias de la época apuntan hacia una ineluctable globalización de la economía, la política y las formas culturales. los estados nacionales como los conocemos, dicen, han perdidoinn los hechos su capacidad de acción, su sentido y, por lo tanto, incluso su necesidad.
y es mera cuestión de tiempo que se disuelvan en el ácido de las exigencias y las transformaciones mundiales.
buenas y malas razones hay detrás de estas ideas; pero, en cuanto a su procedencia, no cabe duda de que se han originado en los ambientes políticos e intelectuales de los países hegemónicos. de tal manera que, habida cuenta de nuestras experiencias históricas, tenemos que manejarlas con cuidado, pues en esta materia la más moderada suspicacia nos prohíbe incurrir en candidez.
entre las buenas razones que abonan una revisión del concepto de soberanía está el hecho, cabalmente verificable, de haberse multiplicado los asuntos que rebasan el ámbito de competencia de los estados individualmente considerados. y como ejemplo de esas materias están el cuidado del ambiente y la explotación racional de la naturaleza, especialmente de los océanos y fondos marinos; la lucha contra el terrorismo y la delincuencia que brinca fronteras; los masivos fenómenos migratorios entre países; y la necesidad de garantizar la paz y la seguridad internacionales. hasta aquí vamos bien.
todavía podría agregarse que en la experiencia de este siglo el concepto de soberanía caminó estrechamente ligado al de nacionalismo; y que este último llegó a torcerse y exacerbarse a tal punto, que bajo su amparo se cometieron los más graves atropellos contra la dignidad humana y la paz del mundo. poner un dique al nacionalismo paranoico y agresivo, renuente a tomar compromisos en un mundo por necesidad interdependiente, es otra buena razón para moderar un concepto de soberanía a troche moche, insolidaria y egoísta.
de aquí en adelante, sin embargo, tenemos que irnos con cuidado; pues no puede sacarse la regla de tres, así nada más, de que a partir del abuso con que algunos estados ejercieron su soberanía política -por cierto, países poderosos ya felizmente apaciguados- haya hoy necesidad de cancelarla para todos los demás. especialmente para los países débiles que, mediante la defensa esforzada de su soberanía y a partir de ella, han contribuido a edificar el derecho internacional tal como lo conocemos; a formar con las normas jurídicas un escudo para no ser arrasadas por otros estados de mayor poder económico y militar y, por tanto, que han ayudado a civilizar al mundo.
por definición, el derecho internacional no existiría si no existiesen comunidades soberanas. a éstas se debe aquél. buscar una sociedad mundial sin fronteras es un sentimiento elevado, pero que actualmente no tiene correlato en el ámbito de las instituciones políticas. la organización de las naciones unidas, que podría ser el germen de un gobierno mundial de corte democrático, no representa hoy, de ninguna manera, una realidad de igualdades sino de desigualdades. el consejo de seguridad y sus cinco miembros permanentes con derecho de veto, por ejemplo, están proclamando que todos somos iguales, pero que hay cinco que son más iguales que los demás.
por ahora, el sucedáneo de la onu como poder mundial no podría ser sino un centro hegemónico absoluto que dictara las normas en función de sus intereses y con validez obligatoria para todos. algo de esto se evidencia en el papel que hoy juega en el mundo estados unidos; pero ocurre que este poder no se atreve a decir su nombre. no hay planteado seriamente un sistema político mundial que lo respalde. hay políticas a su conveniencia pero escasas responsabilidades a cambio. en pocas palabras, no hay proyecto jurídico detrás de las pretensiones hegemónicas de estados unidos de norteamérica, ni, por tanto, tampoco ético; sólo hay una vaga y mesiánica apelación a un supermercado mundial regenteado por ellos.
por su carácter impreciso y confuso, la teoría de la globalización parece la versión moderna del sacro imperio romano germánico. este argüía una legitimidad histórico-tradicional orientada al bien de toda la cristiandad. la globalización, en cambio, no puede argumentar en su favor sino el supuesto carácter ineluctable de los fenómenos de dominación económica. nos pide una rendición incondicional ante ciertos modos de producción, la tecnología, la informática y la voluntad de poder de un corto número de potencias mundiales. a los demás pueblos no nos quedaría sino callar y obedecer. por lo cual, aun si estos supuestos fueran ciertos y eternos, que no lo son, habría que oponerse con bravura en nombre del más antiguo y elemental humanismo a nuestro alcance.
detrás de esta reclamación, desde luego, hay un sentimiento patriótico. la viva conciencia de pertenecer a un país y no a otro, que es sustento del sentimiento nacional. ricas o pobres, con o sin gloria, las naciones tienen en el mundo actual la forma política de estados, al menos desde el siglo xvi. unas tempranas como inglaterra y españa; otras tan tardías como las del africa debajo del sahara. viejas o nuevas, no obstante, lo que es un hecho es que la geografía del siglo xx está compuesta por naciones organizadas en estados. y que en ellos habitan pueblos que, aun con orígenes dispares, comparten la noción de unidad y buscan libertad y progreso en el confín de sus fronteras.
no siempre fue así, desde luego; antes que los estados nacionales fueron las ciudades libres, los principados, los imperios, los señoríos feudales y otras formas de organización político-territorial que correspondieron a momentos distintos del desarrollo humano. en este sentido, por supuesto, el estado moderno tal y como lo conocemos es una realidad histórica. nació en una cierta época y muy probablemente desaparecerá al paso de los siglos; pero por lo pronto aquí estamos. con el mismo manojo de derechos y obligaciones, esperando que los demás estados los honren con igual responsabilidad.
sostener que nuestra "verdadera" soberanía consiste en la vigencia de las formas culturales que compartimos -creencias, costumbres, formas artísticas, gastronomía- es una amable y peligrosa falacia. porque esta prédica, muy conveniente para otros, deja cómodamente en manos de las grandes potencias nuestra política, nuestra economía y aun nuestra presencia activa en el campo internacional. creer que somos soberanos porque seguimos leyendo a rulfo, comiendo chilaquiles y venerando a la virgen de guadalupe es, cuando menos, una monumental ingenuidad. no es suficiente.
los estados nacionales tienen una cierta organización política y jurídica que tienen que sostener para seguir siendo tales. así, cada uno tiene una constitución cuya validez se despliega hasta el último rincón de su territorio y rige a un pueblo que, precisamente por la capacidad de autodeterminarse, se proclama soberano. esto significa que puede decidir acerca de los asuntos que son de su incumbencia, directamente o por medio de representantes, sin que otro poder interno o exterior pueda desafiar las decisiones colectivas.
el territorio de un estado nacional es intocable y no puede ser intervenido; su pueblo tiene el derecho de ensayar con libertad la estructura política, social y económica que pueda y le satisfaga; y tal como se reconoce entre los individuos, en materia de derechos y deberes cada estado tiene la misma jerarquía que los demás, sean débiles o poderosos. finalmente, cada uno debe contribuir a crear un orden mundial razonable.
no hace falta decir que los excesos de los estados o su desafío a normas de conducta internacional generalmente reconocidas deben ser combatidos y sancionados; pero esto es materia que ya está regulada. el derecho internacional vigente tiene medios suficientes para lidiar con este tipo de situaciones. en realidad, el verdadero conflicto que está detrás del creciente y peligroso derecho de injerencia que se arrogan las grandes potencias en la vida interna de los países no deriva de la falta de normas internacionales, sino precisamente del hecho de que éstas se quieren eludir por esa vía.
por esto tenemos que reaccionar activamente. no podemos ver impasibles cómo languidecen, asustadas por el mero amago de la globalización o vencidas ante esa idea egoísta, diversas piezas clave de nuestra soberanía; como la cambiaria, la financiera, la alimentaria, la comercial, la económica y en un descuido -la posibilidad existe- hasta la soberanía política. claro que no.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de abril de 1996

frentes politicos

* inseguridad y lucha antidrogas tienen en el centro de debate a las fuerzas armadas
* la crisis de los cuerpos policiacos, mucho más grave de lo que se quiere reconocer
* barry mccaffrey establece la estrategia binacional para controlar el narcotráfico


aurora berdejo arvizu

desde hace ya varios meses, casi aparejado a la profundización de la crisis económica que no cede a pesar de la aparente salud de algunos indicadores macroeconómicos, viene realizándose un debate informal en el que las fuerzas armadas del país, para bien o para mal, son protagonistas quizás involuntarias.
el asunto es resultado no sólo del aumento en las actividades del hampa, sino también consecuencia de la creciente desconfianza en la capacidad de las policías preventivas y judiciales para hacer frente al clima de inseguridad que afecta al país, reconocido por las propias autoridades civiles que en distintas regiones recurren de cuando en cuando a contratar los servicios de militares retirados o con licencia para hacer frente a las dificultades propias del manejo de la seguridad pública.
influyen también en esta condición, conviene no olvidarlo, condiciones incluso de orden internacional.
la principal parece ser la creciente presión de estados unidos para militarizar en todo el continente la lucha contra el narcotráfico y, en cierto sentido, el prestigio público de las propias fuerzas armadas mexicanas que se convierten de esa manera en una suerte de víctimas de su propio éxito.
es una situación semejante a la que se presenta a propósito de la pertinencia o no de poner en práctica la aplicación de la pena de muerte en méxico, argumento que siendo atractivo para algunos sectores por la llamada "ejemplaridad de la pena", no logra resolver problemas de fondo, como lo demuestra el caso de estados unidos, donde no obstante existir esa disposición, los índices de criminalidad no son necesariamente más bajos y donde, además, se presentan muy frecuentemente injusticias que -por su propia naturaleza- son, en definitiva, irreparables.
el debate sobre este tema, el de la pena de muerte, se catalizará como resultado del planteamiento hecho por luis de la barrera, el presidente de la comisión de derechos humanos del distrito federal, que ha propuesto ya la derogación del artículo 22 de la constitución general de la república.
de todas las instituciones del estado mexicano una de las pocas que se han mantenido exentas de muchos de los escándalos que afectan el funcionamiento de otras dependencias públicas han sido precisamente las fuerzas armadas, y la población de manera casi instintiva busca el refugio y la protección que éstas ofrecen.
el hecho, empero, es que hay sectores de la opinión pública para los que no queda claro qué tan conveniente sería que méxico, a imagen y semejanza de otras naciones del continente, diera al ejército y la armada funciones de carácter policiaco.
de cuando en cuando, y sobre todo en las frecuencias de la radio mexicana, es posible escuchar arengas encendidas de quienes vivamente desean hacer del ejército una especie de superpolicía sin ningún género de respeto por una elemental división y diferenciación de funciones.
es importante destacar que el estado de salud interna de las policías preventivas y judiciales del país no ayuda demasiado a confiar en ellas y a aceptar comodaonveniente la existencia de esas diferencias que más de una vez son minimizadas por quienes insisten en hacer del ejército una policía más que se espera que pudiera mantenerse invariablemente ajena a las presiones que afectan a las policías, en gran medida como resultado de la realización de tareas que son cualitativamente distintas.
el debate, al menos por lo que hace a las declaraciones que de cuando en cuando efectúan tanto los procuradores general de la república y de justicia del distrito federal, como también los titulares de las comisiones nacional y del distrito federal de derechos humanos parecería estar cerrado, pues no hay en sus expresiones espacio para que se pudiera pensar, siquiera de manera remota, en la posibilidad de que viéramos a los soldados y oficiales del ejército en funciones de policía.
ante una situación como ésta queda claro que hay una serie de temas que necesitan resolverse a la mayor brevedad posible. uno, el más importante quizá, el establecer plenamente qué responsabilidades pueden o no considerarse como susceptibles de ser atendidas por el ejército y la armada y en cuáles podrían eventualmente o sistemáticamente participar.

ineficiencia

en segundo lugar el advertir que la crisis de los cuerpos policiacos de todo el país es mucho más grave de lo que en principio se quiere reconocer y que puede convertirse en el detonador de una serie de eventos que podrían resultar tan graves como indeseables al país en su conjunto; lo anterior sin que en estricto sentido pudiéramos pensar que es posible establecer diferencias sustantivas entre lo que sucede en los ámbitos federal, estatal y municipal o entre lo que sucede en gobiernos de uno u otro partido político; es decir, es una crisis global que afecta por igual a una entidad gobernada por el partido acción nacional, como es jalisco o una encabezada por el partido revolucionario institucional, como es el caso de guerrero, como lo hemos advertido en fechas recientes.
la ineficiencia de los cuerpos policiacos se traduce en un muy importante catalizador de las opiniones de quienes, quizá en un esfuerzo imaginativo fuera de contexto, creen que la raíz de los problemas de seguridad pública que enfrentan las ciudades del país podrán resolverse con un acto que siendo significativo no logra resolver en el corto plazo problemas mucho más serios y profundos.
frente a estas dos prioridades sería necesario reconocer que hasta el momento las razones que aportan quienes se oponen a la militarización de las funciones policiacas, no han sido lo suficientemente claras como para evitar los vagos y confusos argumentos de quienes cotidianamente pujan porque se presente ese cambio.
se antoja necesario que las definiciones se ubiquen incluso a nivel legal si no es que constitucional y que esas definiciones sean lo suficientemente claras como para impedir que en circunstancias como ésta, se volviera a presionar para modificar la naturaleza y calidad de la participación de las fuerzas armadas en tan delicado asunto.
de igual importancia sería que la calidad y eficiencia de los cuerpos policiacos fuera tal que no se presentaran en el corto plazo situaciones que llevaran a la opinión pública a aceptar como válidos los argumentos que -ilusamente- creen que para resolver un problema de seguridad pública basta con sacar a las tropas del cuartel y ponerlas a cumplir funciones para las que, de entrada, no están capacitadas, al menos no en primera instancia.
ahí están incluso casos tan recientes como el de los operativos realizado sen la ciudad de tijuana en baja california, que dejaron un saldo negativo, así como un mal sabor de boca en la población de aquellas fronteras que lejos de verse o sentirse protegidos por el despliegue de fuerza de la procuraduría general de la república y la secretaría de la defensa nacional, se enfrentaron a una realidad muy dolorosa.
lo que tendría que quedar claro a quienes se oponen a la militarización de las funciones de policía es que es necesario algo más que elegantes argumentos para convencer a una opinión pública que se ha vuelto escéptica gracias a los frecuentes yerros que se cometen en la impartición de justicia.
el estado de ánimo de la opinión pública nacional parece poco inclinado en estos momentos a refinamientos teóricos y por ello mismo sería necesario que quien en realidad desee evitar la propagación de una idea que en distintas épocas y contextos ha seducido a otras sociedades gane adeptos y se traduzca en un motivo más de tensiones para un país que ya no soporta muchas.
es una situación, como apuntábamos anteriormente, que se asemeja a la que de cuando en cuando se presenta respecto de la aplicación o no de la pena de muerte, asunto que si bien en estos momentos en los que parecería es "la" salida a una situación de evidente e innegable descomposición, al poco tiempo podría considerarse como una puerta falsa que sólo contribuiría a hacer más irracional la aplicación de la ley y que ciertamente generaría un intenso debate apenas se tuviera que implantar el primer caso, tal y como sucede muy frecuentemente en estados unidos, nación donde varios mexicanos esperan ser ejecutados.
ahí están, por ejemplo, las presiones que generan distintos grupos de mexicanos, incluidos los gobernadores de chihuahua, nuevo león, coahuila y tamaulipas, cada vez que en texas se anuncia que es inminente que un mexicano sea sujeto de una pena de esta naturaleza.
ello para no mencionar el hecho de que incluso en la propia meca de la pena capital en estados unidos, el estado de texas, los índices de crims alidad lejos de reducirse tienden a crecer en condiciones que distan mucho de validar la efectividad de dicha pena como recurso para reducir las actividades de las organizaciones de criminales.
es importante advertir que hasta el momento, al menos de manera pública y evidente, no hay una toma de posición clara de parte de las fuerzas armadas que de cuando en cuando son increpadas a propósito de este delicado asunto. los altos mandos del ejército, empero, parecen tener claro que la participación directa pn la prestación de servicios de policía se traduciría en un innecesario desgaste político para la institución.
ahí está el caso recientemente acaecido en guanajuato donde un grupo de militares que participaban en un retén instalado a petición del gobierno estatal se vieron envueltos en un desagradable incidente que terminó costando la vida a una persona.

capital politico

es necesario advertir que mucha de la percepción pública que se tiene de las fuerzas armadas en méxico depende directamente del carácter un tanto aislado de su actuación pública, ajena al trato cotidiano con los civiles y, desde luego, alejado también de los conflictos que se derivan, por ejemplo, de enfrentar no sólo y no tanto al crimen, a la delincuencia organizada, sino de tener que enfrentar a criminales del fuero común, algunos de ellos menores de edad.
en un escenario de esa naturaleza las consecuencias podrían ser contraproducentes tanto para la seguridad pública en general como para la percepción que se tiene hasta el momento de la conducta de las fuerzas armadas.
se trata de un capital político muy valioso y que podría perderse con mucha facilidad, especialmente en tiempos como los que corren en el país en que las tensiones sociales se agudizan como resultado de la crisis económica y que está lejos de resolverse en corto plazo.
habría que reconocer que en el actual contexto político nacional, marcado por la urgencia de tensiones a escala regional de muy distinta naturaleza como las que tienen lugar actualmente en san luis potosí o los asuntos pendientes en chiapas o guerrero, la presencia del ejército podría interpretarse como una decisión que lejos contribuir a distender o a relajar muchas de esas tensiones, se viera como un mensaje de endurecimiento político que no beneficiaría en nada al país en su conjunto, especialmente en momentos cuando las relaciones con algunos sectores de las fuerzas armadas, particularmente el estado mayor presidencial, no son todo lo tersas que todos desearíamos.
están ahí pendientes, no puede olvidarse, los casos de los militares directamente vinculados con la organización de la campaña de luis donaldo colosio murrieta, así como la resistencia que pudo advertirse de parte de algunos sectores del partido de la revolución democrática y el partido acción nacional a que las secretarías de la defensa nacional y de marina armada de méxico, participaran en el sistema nacional de seguridad pública, datos que nos hablan en mayor o menor medida de tensiones que podrían verse incrementadas si, antes de intentar otras respuestas, se decidiera colocar al ejército en las calles en funciones de policías.
la clave tendría que estar en hacer eficiente al máximo la actividad de los cuerpos policiacos del país, así como el de las policías judiciales federal y de los estados que muchas veces desempeñan un papel determinante en la ineficacia terminal del sistema de administración y procuración de justicia, pero que en pocas ocasiones reciben toda la atención que en estricto sentido el caso tendría que ameritar.

mccaffrey y la guerra contra las drogas en eu

el general estadunidense barry mccaffrey, director de la oficina de política nacional sobre control de la drogas, más conocido como el zar de la lucha contra la droga, quien visitó méxico recientemente, ha mostrado vivo interés en impulsar la lucha binacional contra el narcotráfico.
tanto el presidente bill clinton, como el propio mccaffrey, están convencidos de que la garantía de triunfo en esta batalla depende básicamente de la acción conjunta, coordinada y estrecha entre méxico y estados unidos, en la que se utilizarían todos los recursos, incluyendo la participación del ejército. es un enfoque nuevo, porque el compromiso de méxico con estados unidos hoy es mayor que en el pasado. ahora, de hecho, méxico cede a estados unidos, en gran medida, el papel de director en esta acción común.
la casa blanca ha ordenado a mccaffrey que junto con méxico trace una estrategia binacional de control de drogas (tarea que inició hace dos semanas) y al mismo tiempo se ha cuidado de subrayar que se deben respetar los derechos soberanos de méxico.
lo novedoso en todo esto es que el zar antidroga, a diferencia de sus antecesores, no pone el acento sólo en la producción y distribución de estupefacientes (el frente externo), también destaca la necesidad de atacar el consumo (el frente interno). la doctrina predominante en washington es que el problema principal es la producción de enervante. si ésta se destruye se acabará el problema del consumo por añadidura.
pero según las declaraciones y discursos recientes de mccaffrey, la pelea se tiene que dar en todos los campos: producción, distribución y consumo.
en su comparecencia ante el comité judicial del senado (el pasado 27 de febrero), mccaffrey remarcó la cuestión interna, más que cualquier otra. las cifras que presentó y los comentarios que expuso son bastante interesantes e ilustrativos.
planteó que se deben encontrar los caminos para reducir en la unión americana el consumo de droga tanto de los consuetudinarios como de los no habituales. lo prioritario en este caso es reducir el número de adictos permanentes, los cuales suman tres millones y consumen 75 por ciento de toda la droga que entra ilegalmente a estados unidos.
proclama, aunque sin pruebas sólidas, que "en muchos aspectos no estamos perdiendo la llamada guerra contra las drogas" (la cual se inició hace 50 años y en su nueva fase hace 25 años). en 1979 más de 22 millones de estadunidenses usaban drogas y de este total, cinco millones preferían la cocaína. hoy menos de 12 millones de estadunidenses consumen droga, el número de cocainómanos ha disminuido en 30 por ciento en los últimos tres años, pero se mantiene firme la cantidad de viciosos habituales (tres millones) y se ha incrementado el número de toneladas de droga que circula en el mercado ilegal.
al mismo tiempo, en los últimos tres años (en estados unidos) se ha duplicado la cantidad de adolescentes que fuman marihuana, el costo por cuidados médicos debido al abuso de drogas excede los 20 mil millones de dólares anuales y siguen entrando cada año, sólo de américa latina, un promedio de 300 toneladas de drogas.
otro dato: en 1962 un poco menos de cuatro millones de estadunidenses habían tenido alguna experiencia con la droga. hoy ese número se ha elevado a 80 millones. pero mccaffrey se consuela al señalar que la mayoría de esos 80 millones renunciaron al uso de la droga.
mccaffrey tiene la ilusión de que habrá un mundo sin drogadictos o que la cantidad de éstos se reducirá considerablemente. es como creer que algún día nadie o casi nadie beberá licor o fumará cigarros.

¿por que hasta ahora?

ante la urgencia de combatir la delincuencia organizada con o sin uniforme, con y sin placas, se ha acudido a utilizar una de las armas que tiene toda sociedad para defenderse: la ley.
en esa inquietante abundancia de temas pendientes de solución -en especial la inseguridad creciente- y frente a los cuales hay que asumir posiciones de mesura, profundidad y por encima de todo, de responsabilidad social, no han faltado quienes han querido lucrar políticamente, olvidando los intereses superiores que dicen representar.
los procesos legislativos son ante todo, acciones de discusión; es decir, de reflexión colectiva. en un asunto tan urgente, tan delicado y necesario como es el de contar con instrumentos legales que permitan llevar adelante el compromiso gubernamental de luchar en contra de la ola delictiva, se han efectuado numerosas consultas entre funcionarios federales y estatales, encargados del combate al crimen, legisladores de las dos cámaras y expertos en la materia penal.
hasta donde ha trascendido, a nadie se le ha impedido expresarse para hacer propuestas en estas consultas. incluso en las conferencias mixtas de las comisiones de ambas cámaras, encargadas de elaborar los dictámenes correspondientes a las previas e indispensables reformas al texto constitucional, se ha tenido cuanta oportunidad ha sido posible para plantear modificaciones o reformas al texto de la iniciativa del ejecutivo federal.
todavía más, el mencionado proyecto, que se presentó ante la cámara alta, fue firmado o mejor dicho, avalado en su contenido primario, por los coordinadores de los grupos parlamentarios de todos los partidos políticos representados en ambas cámaras.
esto no quiere decir de ninguna manera, que dicha iniciativa presidencial, fuera un documento perfecto. por el contrario, esta acción insólita, ocurrida hace un mes, tuvo como significado esencial, dejar claro frente a la sociedad mexicana el mensaje en el sentido de que los legisladores participaban en el propósito de enfrentar cuanto antes y de todas las formas posibles a la delincuencia organizada y cada día más amenazante.
por eso, ahora extraña que varios diputados priístas, quienes estuvieron presentes en las reuniones con sus colegas senadores y que han venido teniendo opciones abiertas para ofrecer sus criterios y puntos de vista sobre este asunto tan urgido, estén asumiendo comportamientos retardatarios.
es entendible y hasta ciertamente justificable, su preocupación por el hecho de poner en manos de autoridades policiacas como las que actualmente tenemos, la privacidad de las comunicaciones telefónicas y electrónicas, aun cuando sea para una finalidad plenamente explicable.
la sorpresa no está en lo anterior que es razonable, sino en la inoportunidad de esos planteamientos. entre los opositores de última hora, hay el protagonismo de un oscar levín coppel; la solidez jurídica de un eduardo escobedo; el supuesto conocimiento de la tramitología legislativa de jorge moreno collado; el activismo de francisca krauss. en fin, una mezcla explosiva que está dando muchos dolores de cabeza al líder de la mayoría priísta en la cámara de diputados, humberto roque villanueva.
es reconocido que en una decisión legislativa no basta transformar...

que el pez por su boca...

la locuacidad y el aceleramiento de andrés manuel lópez obrador están creándole problemas en este momento, nada menos que en el seno de su propio partido, el prd.
dentro de la ebullición que vive el partido del sol azteca para renovar sus mandos, los opositores del tabasqueño están empezando a manejar en contra de éste una de sus ocurrencias propias de la precipitación con que actúa siempre.
"por quedar bien ante sus paisanos, lópez obrador "emboletó" nada menos que al mismo cuauhtémoc cárdenas con aquella iniciativa que lanzó en villahermosa, para hacer una colecta y reunir seis mil millones de dólares para comprar plantas petroquímicas", dicen los ortodoxos del prd.
y les preocupa el ridículo que van a hacer cuando se den a conocer los montos de lo recolectado.
sin embargo, cuauhtémoc cárdenas sigue impulsando la candidatura del tabasqueño, en contra del sentimiento de la mayoría de los dirigentes perredistas a quienes preocupa la posibilidad de que llegue a la presidencia de su partido y acabe con él.
"lo que le interesa -dicen sus malquerientes- es satisfacer su ego y tener la presidencia del prd para seguir combatiendo a su odiado enemigo, roberto madrazo pintado".
y recordaron que lópez obrador tiene "la obsesión enfermiza de gobernar tabasco, aunque sus paisanos no hayan votado por él en dos ocasiones".
recordaron también que andrés manuel, en su odio hacia madrazo, no vaciló para proclamar en todos los foros, antes de que se iniciara la pasoda campaña electoral de tabasco, "que aceptaría a cualquier candidato del pri... excepto a roberto madrazo, porque sabía que con él perdería la elección".
tienen muy presente, además, que lópez obrador no ha dejado de hacer una permanente campaña de agitación, a la que no han respondido los tabasqueños, inclusive los mismos perredistas que han visto el repuddio popular hacia su partido.
también se comentó ayer entre la ortodoxia perredista nacional, que lópez obrador está filtrando la noticia de que "el procurador lozano gracia ya le dijo que esta semana sus agentes del ministerio público empezarán los interrogatorios de los involucrados en el asunto de las cajas con facturas del pri".

lucha contra la sequia

el gobernador de tamaulipas, manuel cavazos lerma, dio buenas noticias a los campesinos de su estado afectados por la sequía. les dijo que dentro del programa emergente de sequías 1996, se invertirán 23 millones de pesos para apoyar a los productores agropecuarios de la entidad perjudicados por esa situación.
"es un programa que agradecemos mucho al presidente ernesto zedillo y al secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida ochoa y es un programa que nació del diálogo y de la conciliación porque ese es el camino que hemos escogido", dijo cavazos lerma a los dirigentes agropecuarios de la entidad.
y para echar a andar dicho programa con las velas desplegadas, el mandatario tamaulipeco entregó la primera partida de un millón trescientos mil pesos a omar zamorano ayala, juan miguel ramírez silva y eulalio guerra guerra. ellos son secretario general de la liga de comunidades agrarias del estado; presidente de la federación estatal de los pequeños propietarios y presidente de la unión ganadera regional de tamaulipas, respectivamente.
los hombres del campo de esa entidad del noroeste, pidieron a su gobernador agradecer al presidente zedillo el apoyo que tanto requerían, así como la oportunidad con que éste empezó a llegar.

notas cortas...

resulta que a rodolfo sotomayor espino, ex primer subprocurador de justicia del estado de guerrero; esteban mendoza ramos, ex director de gobernación; manuel moreno gonzález (mejor conocido como el mayor moreno), ex director de seguridad pública en la entidad y gustavo martínez galeana, ex delegado de gobernación en la costa grande, involucrados en el caso aguas blancas, cuentan con un amparo sobre la formal prisión que tienen por delitos como homicidio, lesiones y abuso de autoridad, por ello, el juez tercero de primera instancia del ramo penal, adolfo van mester roque, iääerpuso la revisión del proceso que se les sigue y mientras tanto, los detenidos se encuentran recluidos en el centro de readaptación del puerto de acapulco... una de las aspirantes a la directiva del prd, amalia garcía, de visita por villahermosa no descartó la posibilidad de una candidatura de unidad para relevar a porfirio muñoz ledo, pero no todos los perredistas piensan igual ya que ramón sosamontes herreramoro dijo que en ese sentido no habrá consenso y confió en el triunfo de heberto castillo... hasta el 30 de abril próximo se recibirán los pagos anteriores al ejercicio de 1996 sin recargos o sanciones, de adeudos correspondientes al suministro de agua potable y se podrán efectuar en cualquiera de las 40 oficinas de tesorería del df... el presidente de la comisión de ecología del senado, luis h. alvarez, participó en la iii sesión extraordinaria del consejo consultivo nacional para el desarrollo sustentable que estuvo presidida por la titular de la semarnap, julia carabias, para informar de las consultas en torno de la reforma a la ley general del equilibrio ecológico. el panista destacó que en las cámaras de senadores y diputados existe conciencia de la urgencia de contar con una nueva norma jurídica que mejore sensiblemente a la actual, para que la nación encuentre soluciones a los problemas que enfrenta en materia ambiental... el nuevo coordinador general del programa alianza para el bienestar es héctor eduardo zelonka valdez y sustituye en el cargo a antonio oaxaca muñiz. en el acto, el secretario de educación, salud y desarrollo social, javier vega camargo, indicó que zelonka valdez se incorpora al área con el propósito de reformar los programas asistenciales del ddf en las 16 delegaciones... del 16 al 29 del presente mes, cumpliendo con los artículos 43 fracción ii y 45 de la constitución política de guerrero, 12 secretarios de despacho y el procurador general de la entidad, habrán de comparecer en sesiones públicas ante los integrantes de la liv legislatura local, a fin de responder a las inquietudes, dudas y aclaraciones que tengan éstos en referencia a las labores ejercidas en el tercer año de gobierno que presentó el 9 del presente el gobernador sustituto angel aguirre rivero, informó zótico garcía pastrana, coordinador general del parlamento...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

no se pueden bajar impuestos de manera unilateral: decio de maria

se confunde la política industrial

 no se retornará a la política gubernamental del pasado, asegura
 el presupuesto nacional tiene objetivos muy específicos que cumplir
 la globalización económica implica una nueva estrategia del sector

agustin rodriguez trejo

chihuahua, 14 de abril.- normalmente se confunde la política industrial como bajos impuestos, de tasas interés y concesión de subsidios. "eso no es toda la política industrial, es una rama". pero lo que no se ha discutido es que "no se pueden bajar tasas de interés por decreto, pues estas son fijadas por el mercado...".
respecto de los impuestos, decio de maria serrano, subsecretario de la secofi, fue enfático contra quienes desean un retorno a política gubernamental del pasado: "yo no puedo abrir una política de reducción masiva de impuestos porque tengo un presupuesto que atender, objetivos que atender y atacar programas específicos en materia de salud, educación, los cuales requieren muchos recursos; pero además, tienen que ser atendidos bajo la premisa de un presupuesto balanceado. de manera unilateral no se pueden bajar impuestos porque se reduce la base y automáticamente tengo menos recursos para combatir estos y otros programas".
el subsecretario de promoción de la industria y comercio exterior de la secofi, también señaló un aspecto olvidado, sobre todo por quienes añoran al paternalismo y advierten que méxico no tiene una política industrial porque no existen paquetes de ayuda o subvención a sectores -que bautizan- estratégico o generadores de empleo: "yo no puedo dedicarme a subsidiar a nadie, las reglas del mundo abierto determinan que el subsidio no se vale; te penalizan mundialmente cuando empiezas a ser un país exportador, es castigado por las leyes antisubsidio. ejemplos de estos castigos hay muchos en el mercado internacional".
en efecto, los subsidios y el derroche en gastos públicos fueron prácticas de un modelo de desarrollo que se avejentó y empujó a méxico a la bancarrota. creó atrasos productivos que aún el país no supera y tardará mucho en eliminarlos.
en el escenario de la globalización de los procesos productivos y de economías abiertas, entonces, la política industrial toma otro sentido. "es un conjunto de medidas y de instrumentos -apunta de maria- que conforman un paquete que busca lograr la competitividad de las empresas y alcanzar, entre otras cosas, una estabilidad macroeconómica y también microeconómica". dentro de esa estrategia de política industrial, el funcionario ubica la importancia del programa de desarrollo de proveedores que la secofi puso en marcha en 1995 y que ahora continúa con "el acercamiento tecnológico para apoyar a un industrial y convertir a empresas en un proveedor eficiente y confiable".
el subsecretario de la secofi advierte que como los resultados de ese proceso son de mediano plazo, "evidentemente es una política industrial que no se gana las 8 columnas en los periódicos, sobre todo porque es una política industrial que a nadie sorprende en un beneficio inmediato, pero de que es una condición necesaria en cualquier paquete de política industrial de cualquier economía del mundo, ¡lo es!.
"este camino que estamos recorriendo en términos de programas de producción, evidentemente, son programas que fomentan y van creando las bases para que en el mediano plazo tengamos buenos resultados y, quizá, más espectaculares. pero hay que empezar y esto significa el capítulo número uno".
ese primer paso es fundamental, sobre todo porque méxico aún padece graves males que lo encadenan al subdesarrollo. por ejemplo, en términos generales el gasto nacional de ciencia y tecnología es muy limitado en proporción del pib: en 1995 representó menos de 0.5%, según el programa de desarrollo informático, 1995-2000. en otros países esa proporción es cuatro veces mayor. incluso, la estructura de ese gasto en nuestro país presenta serias deficiencias. por ejemplo, en los centros públicos, el financiamiento de la investigación en informática se hace con fondos federales, y en los privados mediante proyectos de capacitación. pero en ambos casos, más de 50% de los presupuestos se asigna a salarios.
en esta dimensión se encuentra la importancia del primer foro tecnológico que se realizará del 16 al 18 de abril en la ciudad de méxico, organizado por la secofi con apoyo de conacyt, unam, la asociación mexicana de directivos de la investigación aplicada y el desarrollo tecnológico y nacional financiera.
al respecto decio de maria apuntó que ese foro es resultado y complementación del programa de desarrollo de proveedores nacionales. proyectamos, indicó, "un encuentro en donde pusiéramos frente a frente a la oferta y la demanda tecnológica del país".
subrayó que "el evento tiene como objetivo fomentar una cultura tecnológica primordial en la micro, mediana y pequeña empresas para su desarrollo, facilitándoles el acceso directo y efectivo con diversos centros e instituciones de investigación y desarrollo tecnológico".
¿esto significa que el país está en el umbral de un cambio tecnológico o en la agonía de ese divorcio perverso entre centros de investigación y desarrollo con planta industrial? por lo pronto, el esquema planteado por de maria parte de un principio fundamental y quizá histórico para el país: actuar con el mercado, con la oferta y demanda de tecnología.
pero además, se plantea como continuación de una estrategia de apoyo a la industrial. "la política de desarrollo de programas de proveedores de 1996 parte de un diagnóstico de lo que sucedió en 1995, cuando hicimos cuatro ejercicios de esta naturaleza. ahí se pudieron detectar grandes resultados: uno, se abrió la oportunidad y se difundió el concepto a proveedores; dos, quedó claro que para ser proveedor de una empresa grande no es tan sencillo, pero logramos que alrededor de cinco por ciento (de los que se presentaron en los eventos) ya estén como finalistas o ya son proveedores; tres, que la mayoría de las empresas no pueden participar como proveedores de una gran empresa por varias razones: escala de producción, por insumos que no manejan adecuadamente y por un desbalance económico que existe entre la tecnología que tiene vigente el empresario y la tecnología que requiere la gran empresa".
el funcionario explicó que ante lo anterior, se programó el foro tecnológico, en el que "las empresas visitantes tendrán la oportunidad de contactar a los especialistas de 60 centros e instituciones de investigación para conocer sus programas, sistema de información y servicios, así como recibir asesoría directa en forma gratuita sobre la problemática que planteen".
este apoyo a lo que podríamos llamar nueva cultura tecnológica puede tener un efecto interesante, ya que la estrategia planteada por el subsecretario se coloca en la dimensión del mercado, poniendo en contacto a la demanda de tecnología con la oferta tecnológica nacional ('el país nos informó decio de maría- cuenta con más de 200 centros tecnológico"). esto significa que los agentes productivos y los desarrolladores de tecnología -no la burocracia ni los programas al vapor- serán quienes definan el rumbo práctico del desarrollo de proveedores y el crecimiento de la industria micro, pequeña y mediana.
"hicimos este foro -dice el subsecretario- para alcanzar cinco puntos importantes: primero, que los científicos e investigadores realicen un diagnóstico tecnológico, indicativo de los problemas de las empresas que manden representantes; segundo, abrir la base de datos del instituto mexicano de la propiedad intelectual, en donde hay más de 20 mil patentes nacionales y mundiales, la mayoría de ellas, como 95%, liberadas, lo que quiere decir es que ya no causan regalía y que los empresarios pueden consultarlas en esa base de datos".
vale la pena detenerse aquí, ya que lo anterior es importante porque el sector productivo contaría con un "capital intelectual" acumulado y, hasta ahora, desperdiciado. además, abriría espacios para que sea la demanda tecnológica nacional empiece a corregir males en el sector de investigación y desarrollo. habrá oportunidad, por ejemplo, para atacar el atraso de un sector fundamental para la competitividad de la economía mexicana: la informática. a principios de 1995 existía en méxico 22 grupos de investigación en tecnologías de la información, en centros públicos y privados, con un total de 462 investigadores, pero sólo 33 pertenecen al sistema nacional de investigadores, lo cual representa menos de uno por ciento de los 5,868 especialistas en diversas disciplinas incorporados al mismo.
los otros punto mencionados por decio de maria fueron: el contacto de la micro, pequeña y mediana empresas con los centros tecnológicos, para "guiarlas hacia ciertos cambios en su producción". se trata de una cultura de "reingeniería productiva". el cuarto objetivo es el de llevar a cabo "una serie de seminarios en donde expertos y investigadores van a hablar de la importancia que tiene la tecnología para la pequeña y mediana empresas". y por último, es el "inicio -dijo- de lo que hemos llamado la cruzada nacional de informática, y que es explotar a la computadora y colocarla como una herramienta de trabajo que le puede dar al empresario una mayor competitividad".
esto es crucial, ya que el uso de la computadora se ha convertido en el elemento fundamental de la modernización económica y en el principal potencial productivo para conquistar el futuro. son un indicador del desarrollo del país. en el sector mencionado, méxico arrastra un desequilibrio que lo encadena al subdesarrollo: en 1994 méxico tenía 2.2 computadoras por cada 100 habitantes, igual que polonia, israel y sudáfrica. pero chile tuvo 3.1; portugal 5; alemania 14.4; singapur 15.3; canadá 17.5; australia 21.7, y estados unidos 29.7.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

no invierten en bienes de capital, empresas con problemas financieros: sac

indispensable solucionar la cartera vencida

el 60% empresas encuestadas presenta síntomas que amenazan su superviviencia

maria de jesus espinosa m.

la mayoría de las empresas con problemas financieros dejó de destinar fondos a la inversión en bienes de capital en primer lugar, la suspensión del pago de adeudos contraídos con proveedores no financieros que ya se encuentran vencidos cuando disminuye su flujo de caja es el segundo renglón al que dejan de proporcionar recursos; en tercer lugar, evitan realizar adaptaciones, mejoras y mantenimiento a sus negocios y equipos, en cuarto lugar, suspenden el servicio de sus créditos bancarios y similares, luego dejan de pagar impuestos y por último, suspenden el pago de rentas, servicios telefónicos y energía eléctrica, con lo cual garantizan la continuación del pago de nóminas.
de acuerdo con una encuesta realizada para conocer el orden de prioridad que otorgan las empresas mexicanas al pago de sus adeudos, la empresa securities auction capital (sac) con sede en nueva york, revela que los factores que influyen en el incumplimiento de pago de las empresas son: deficiencias en la administración o recuperación del crédito; mala calidad del servicio o del producto proporcionado, falta de capacidad de pago para cubrir los adeudos contraídos e inconformidad con las condiciones pactadas.
la muestra de la encuesta 1996, conformada por 3,888 empresas de un universo de 7,906 localizadas dentro de la república mexicana, está integrada en 87% por empresas chicas, 11.1% por medianas y 1.9% por grandes empresas. de la muestra, 57% se dedica al comercio, 28% a la industria y 15% a los servicios.
las empresas encuestadas sostienen que una vez iniciada la reactivación de la economía y las compañías vuelvan a ver incrementado su flujo de caja, reanudarán su operación pagando primero nóminas, servicios y rentas, después impuestos, continuarán con créditos bancarios, mantenimiento, adaptaciones y mejoras, para dejar al final sus pagos de cuentas vencidas con proveedores no financieros e inversiones en bienes de capital.
sin embargo, a la fecha 11% de las empresas que formaban parte de esta muestra en diciembre de 1994, es decir, 977 empresas, ya cerraron sus puertas, llevándose con ellas un gran número de cuentas por pagar que hoy son incobrables, por lo tanto una vez reactivada la economía ya habrán "contagiado" a muchas otras empresas con las que hacían negocios. es por esto que alrededor de 90% de las empresas que conforman esta muestra presentan una muy débil condición financiera y casi 60% de ellas, presenta síntomas que amenazan su superviviencia en el corto plazo.
para los expertos en administración de cartera crediticia de sac internacional, "la aplicación de soluciones de fondo al problema de la cartera vencida en el mercado mexicano es urgente y requiere llevar a la práctica nuevos esquemas de reestructuración en los que se reconozcan las condiciones actuales de liquidez de la economía y el orden de prioridad que las empresas otorgan al pago de sus adeudos, pues de otra forma podría 'contagiarse' toda la planta productiva del país, mientras las autoridades sólo se preocupan por rescatar al sistema financiero".
factores derivados de la debilidad en la posición financiera de las empresas encuestadas, tales como la imposibilidad financiera del deudor para cumplir con sus compromisos en las condiciones y términos pactados, e inconformidad del deudor con los montos actualizados en el estado de cuenta del adeudo, son las causas principales de la suspensión de adeudos de las empresas.
al respecto, 74% de las empresas encuestadas señaló alguno de estos factores como el más influyente en el incumplimiento de sus compromisos financieros; de este 74%, 59% mencionó debilidad en su posición financiera como el más importante y el restante 15% subrayó su inconformidad con los montos actualizados del adeudo como el factor principal. estos factores sólo pueden neutralizarse modificando sensiblemente las condiciones pactadas originalmente entre deudor y acreedor.
considerando la perspectiva de reactivación económica del mercado interno mexicano, las empresas que dependen de él, continuarán viendo disminuido su flujo de efectivo durante el resto de 1996 y, en el mejor de los casos, una buena parte de 1997.
por lo menos, 59% de las empresas presentan una situación débil que no les permite cumplir con sus compromisos financieros en las condiciones que pactaron originalmente con sus acreedores. un 15% de las empresas no cumplen con los compromisos financieros adquiridos por no estar de acuerdo en pagar los montos actualizados de sus adeudos e incluso, se encuentran dispuestos a involucrarse en un proceso de carácter judicial en contra de sus acreedores, hasta llegar a las últimas consecuencias, con el fin de no pagar lo que consideran una carga financiera adicional que las convierte en proyectos financieros poco viables.
en la situación que presenta la economía mexicana actualmente, 26% de los adeudos vencidos fueron contraidos por las empresas en otras condiciones pero mantienen una alta posibilidad de recuperación en las condiciones pactadas originalmente, siempre y cuando los acreedores optimicen su operación de cobranza, servicio al cliente y diseño operativo de crédito y cobranzas. en este mismo contexto, por lo menos 74%, las tres cuartas partes de todos los adeudos vencidos, contraídos por las empresas, deberán reestructurarse en 1996 en condiciones que no continúen favoreciendo la inviabilidad de los proyectos financieros de las empresas deudoras.
el orden de prioridad que otorgaron las empresas al pago de sus adeudos fue el siguiente: el 44% de las empresas otorgaron el primer lugar en orden de prioridad al pago de nóminas y percepciones de sus empleados, 25% de las empresas consideró este renglón como segundo lugar, 16% lo consideró en tercer lugar y 15% le otorgó una prioridad al tercer sitio.
el segundo lugar en orden de prioridad fue ocupado por las cuentas de proveedores de mercancías y materias primas que les permiten continuar funcionando, este fue el rubro al que 22% de los encuestados mencionó como el más importante, 39% lo jerarquizó en segundo lugar, el restante 18% lo hizo en tercero, cuarto y octavo sitio.
como tercera prioridad de pago para la mayoría de las empresas entrevistadas se ubicó el rubro de rentas y servicios varios como energía eléctrica y servicios telefónicos. este concepto fue mencionado por 16% de las empresas en el primer lugar, por 12% en el segundo, por 36% en el tercero, 18% en el cuarto y sólo por 18% en un orden de prioridad de entre el quinto y el octavo lugar.
el cuarto lugar fue ocupado por el pago de impuestos que fue mencionado por el 28% en el primero, segundo o tercer lugar, por otro 28% el cuarto sitio, por 23% en quinta prioridad, por 14% en sexta y por el restante 7% en un lugar inferior al sexto sitio.
los pagos destinados a la amortización de créditos que fueron contratados con bancos y otras instituciones financieras ocuparon el quinto lugar en el orden de prioridad de pago para la mayoría de las empresas encuestadas, habiendo sido mencionados solamente por 31% en el quinto orden de prioridad; otro 20% ubicó este rubro de egresos en el sexto lugar y 18% restante lo hizo entre el séptimo y octavo lugar.
como sexta prioridad en el pago de las empresas se calificó al rubro de mantenimiento, adaptaciones y mejoras, que fueron señaladas por 11% de los encuestados entre el primero y el tercer lugar, 16% de las empresas le concedió la cuarta posición, 19% los ubicó en quinto sitio, 29% les otorgó el sexto y el restante 25% lo jerarquizó como séptima u octava prioridad de pago.
en séptima y penúltima prioridad de pago se ubicaron los pagos sobre adeudos atrasados, que fueron contraídos con proveedores no financieros. este rubro de egresos fue calificado entre el primero y quinto sitio sólo por 24% de las empresas encuestadas; 15% le otorgó la sexta prioridad de pago, 44% la séptima y el restante 17% los ubicó en octavo lugar.
el octavo y último renglón de prioridad de pago fue ocupado por las inversiones en bienes de capital, rubro de egresos que fue mencionado por 26% de las empresas entre el primero y sexto lugar, por 10% en séptimo y por el restante 64% como última prioridad de las evaluadas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

'militarización de fronteras"

razones de fondo

agustin navarro

ante los dos graves incidentes ocurridos recientemente en riverside, california, en uno de los cuales se perdieron vidas humanas y en otro fueron salvajemente golpeados varios trabajadores indocumentados mexicanos, conviene hacer un breve recorrido histórico de los orígenes de esa violencia e histeria antiinmigrante, que no obstante existir desde hace mucho tiempo, se hace cada día más visible, gracias a la tecnología del video y a la cobertura que hoy alcanzan los medios de comunicación.
entre las numerosas propuestas legislativas y leyes que han sido aprobadas en eu por el congreso en contra de los inmigrantes en general y de los indocumentados en particular y que van desde negar la ciudadanía norteamericria a todos los hijos de indocumentados, que nazcan en eu, hasta impedir que se les otorgue a los mismos, licencia de manejo o tarjetas de identificación, sobresale aquella que autorizó la presencia de la guardia nacional en la frontera méxico-norteamericana. lo anterior, establece un nuevo precedente de militarización de la frontera que tiene serias implicaciones constitucionales y de derechos humanos, en el propio eu.
un detallado análisis constitucional de la universidad csu de long beach, california, efectuado por martín s. rocha, muestra que la doctrina constitucional de separación entre las actividades civiles y las militares, es tan importante y fundamental como la doctrina de separación entre iglesia y estado. la tercera enmienda constitucional, dispone las condiciones de acuartelamiento de soldados durante tiempos de paz. la cuarta enmienda, protege a los civiles de "cateos y expropiaciones sin fundamento". estas y las otras ocho enmiendas que comprende la "declaración de derechos" `(bill of rights), fueron creadas para proteger a la gente de los abusos del gobierno y de las intrusiones en sus libertadas civiles en que eventualmente incurre. lo anterior se originó para evitar la represión y erradicar la tiranía e impunidad de los soldados ingleses, que sufrió el pueblo durante la colonia.
posteriormente, en 1800, se aprobó la legislación de mayor alcance en esta materia: el acta posse comitatus, que implantó severas restricciones al ejército, en tiempos en que a éste se le inmiscuía con frecuenpaa en campañas electorales. por largo tiempo así se mantuvo aparte al ejército de la vida política y civil en eu y muy alejado -durante la mayor parte de este siglo- de la frontera con méxico. esto es muy relevante, si consideramos que la propia frontera actual, proviene en buena parte del apoderamiento territorial resultante de la guerra méxico-norteamericana.
con excepción de la penetración en 1916 "de la fuerza expedicionaria punitiva" de veinte mil hombres del general "blackjack" pershing en pos de pancho villa después de su incursión en columbus, nuevo méxico -y que después de todo un año resultó infructuosa- a partir de 1920, la frontera se ha visto libre de confrontaciones militares. sin embargo, ese incidente produjo una militarización fronteriza desde arizona hasta texas, que incorporó 100 mil efectivos de la guardia nacional en la frontera, hasta que ésta quedó plenamente controlada en 1919.
no fue sino hasta 1924, cuando el resguardo de la frontera se desmilitarizó con la creación de la patrulla fronteriza y así permaneció durante 25 años hasta los años 50, cuando ésta última implantó la "operación espalda mojada" que tuvo un perfil militar y fue dirigida por un ex general subalterno de pershing y resultó en la deportación masiva de indocumentados mexicanos más grande en la historia de eu. así se reinició, la presencia sistemática de los militares en la frontera. el ex presidente carter, también nombró a un general para encabezar el servicio de inmigración y naturalización (ins). al iniciarse los años 80, el ambiente ya era muy favorable para la remilitarización -con apoyos tecnológicos y logísticos, de las actividades de las agencias de control fronterizo y se empezó a sentir el verdadero impacto de éste fenómeno en los derechos humanos y civiles de los inmigrantes.
el "acta posse comitatus" fue debilitada por el congreso estadunidense en 1981, facilitando la intervención militar en actividades de policía, y la famosa "operación alianza" fue instaurada por el gobierno, una vez declarados los narcóticos como una amenaza para la "seguridad nacional", y a la frontera, como una "area de tráfico de drogas de alta intensidad".
técnicamente, aquí se localiza el origen del uso excesivo o brutal de fuerza en contra de los indocumentados, debido a que en ésta "operación", por primera vez se facultó a los agentes de la patrulla fronteriza, aduanas, policías locales, etc., a actuar indiscriminadamente en cualquier papel que se arrogaran, para detener ilegales o contrabando, para efectuar cateos sin orden judicial, constituyéndose de hecho en una "fuerza policíaca nacional".
lo anterior ya de por sí era alarmante, pero lo verdaderamente grave ocurre cuando, aprovechando un laguna de la ley (posse comitatus), la guardia nacional participa en la interdicción de los flujos de inmigrantes. actualmente, interviene con equipo de alta tecnología para la detección de personas, inspecciona carga, instala y repara bardas y mallas metálicas y le da soporte a las acciones de la dea en la intercepción de narcóticos, abandonando su verdadero papel de reserva del ejército en caso de guerra y auxilio a la población civil en desastres naturales. esto ha provocado que ahora, la guardia nacional esté siendo requerida para intervenir en asuntos de policía, como ya sucede en puerto rico -no con buenos resultados- y se ha intentado en sitios tan variados como los angeles y washington, dc. los "soldados de fin de semana" como a veces se les llama a los reclutas de la guardia nacional, no están entrenados para dempeñar actividades civiles de policía -mucho menos el ejército regular (marina, infantería o fuerza aérea)- y establecen un pésimo precedente al ser utilizadas en esas tareas o en combatir la inmigración ilegal. convertir a la inmigración indocumentada en un crimen, es absurdo -es una falta administrativa menor- que no guarda relación con la criminalidad del orden común o federal y mucho menos con la guerra. es de ésta forma -creando una dura mentalidad anticrimen- como se ha fomentado el uso excesivo de la fuerza en contra de los inmigrantes, por parte de todo género de policías y agentes gubernamentales que hoy actúan indiscriminada e impunemente. militarizar la frontera implica la creación de un estado policíaco que parece ofrecer beneficios de corto plazo, pero que se revertirá en contra de los propios ciudadanos norteamericanos muy pronto. en méxico, también debemos de resistir la infernal tentación de involucrar al ejército, en acciones policíacas que no le corresponden.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

paros técnicos en el el sector automotriz

riesgos y rendimientos

julio brito a.

no obstante las cuentas alegres que se hacen de la industria automotriz nacional, porque lograron medio superar la crisis con base en la exportación masiva de vehículos, en el resto del año se dejará sentir la grave dependencia del mercado externo, al tener que enfrentar una serie de paros "técnicos", que afectarán sensiblemente al empleo y los resultados del sector.
la situación quizás no llegue a ser tan escandalosa como en 1995 cuando hubo despidos indiscriminados, especialmente en el sector de camiones y tractocamiones, pero continuará la tendencia de ajustes y paros.
en enero de 1996, la balanza comercial de la industria automotriz terminal y de autopartes se mantuvo supers itaria. datos del banco de méxico muestran un superávit de 821 millones de dólares, 773% superior al saldo de enero de 1995.
esto, gracias al crecimiento de 43% de las exportaciones de autos y autopartes, que sumaron 1,581 millones de dólares. a su vez, las importaciones sumaron 755 millones de dólares, 26% menos que en el mismo lapso de 1995.
destaca el brusco descenso en la importación de material de ensamble, el cual representó 75% de las importaciones realizadas en el primer mes de 1995, mientras pue en el mismo lapso de 1996 fue equivalente a menos de 1 por ciento de las importaciones totales del ramo, sumando 1.3 millones de dólares.
la notable caída en importaciones se debe a los problemas que afectan a las armadoras instaladas en méxico. algunas firmas están trabajando medio turno y otras se vieron obligadas a despedir trabajadores por la baja producción.
el aumento en la integración nacional no explica por si sólo la baja en la importación de autopartes. en todo caso, la disminución de las importaciones parece estar relacionada con la acumulación de inventarios, por la caída de la demanda y problemas coyunturales.
sin embargo, es de suponer que las importaciones se recuperarán en los meses siguientes, a medida que se reactive el mercado interno. aunque podrían resentir problemas como el que afectó a general motors en marzo, cuando una huelga en dos plantas fabricantes de frenos, en ohio, la forzó a suspender diversas líneas de ensamble.
de cualquier manera, estas coyunturas muestran las posibilidades y riesgos que enfrenta esta industria nacional en la sustitución de importaciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

gana 2.86% la bolsa

podría disminuir el interés

jaime arias hernandez

la bolsa mexicana de valores alcanzó un nivel récord el último viernes. bajo un ambiente positivo en wall street, que subió el precio de adrs de títulos mexicanos y una percepción de que las tasas primarias de corto plazo presenten descensos moderados para esta semana, fueron suficientes para que el principal indicador de la bmv alcanzara el registró de 3,174.85 puntos, y acumulara una ganancia en la semana de 2.86 por ciento, en la última sesión el avance fue de 4.30 por ciento.
el medio bursátil esta ávido por buenas noticias y casi cualquier evento no sólo se reitera el interés por inversionistas locales, sino que también tiene efecto en las postura de inversionistas extranjeros. en este sentido, sobresalió que el secretario de hacienda, guillermo ortiz, anunciara el jueves pasado que la inflación de abril sería inferior a tres por ciento y que la contracción económica sería menor a lo estimado en el primer trimestre. antes el propio titular de hacienda había señalado que el pib se podría contraer tres por ciento en los primeros tres meses de este año.
estos eventos se compaginaron con una jornada alcista en el mercado de nueva york donde los adrs de firmas mexicanas tuvieron importantes avances: dina l(16.67%), gmd l (10.00%), vitro * (9.30%); por su parte telmex l ganó (4.51%).
un elemento adicional es que el peso cerró hoy con ganancias frente al dólar estadunidense en la jornada del viernes, caracterizada por optimismo sobre el futuro de la economía.
el dólar a 24 horas cerró con un descenso de 0.0170 pesos en 7.4880\7.4930, mientras que el spot -48 horas- concluyó con una baja de 0.0260 pesos en 7.4935\7.4990. durante la semana, la moneda mexicana acumuló ganancias de alrededor de tres centavos.
con el nuevo nivel de índice de precios y cotizaciones el mercado acumula una ganancia en el año de 14.27 por ciento; favorable si se considera que hasta marzo la inflación acumulada fue de 8.35 por ciento.
el último resultado de la bmv es significativo pues considerando que tiene la percepción suficiente para anticipar eventos económicos, su evolución presente estaría señalando que la economía tiene un camino despejado para la recuperación económica en los próximos meses. la crisis habría tocado fondo e inicia la recuperación.
sin embargo, en su necesidad por reafirmar la confianza de inversionistas en la bmv, hay síntomas de un optimismo casi exagerado que hace que el mercado rechace cualquier información que no sea tan positiva y que datos como los del secretario de hacienda tengan buenos efectos.
en la última sesión los operadores reportaron una constante participación extranjera, advirtieron que la mayor actividad es de inversionistas locales. se negociaron 141.04 millones de títulos de 106 emisoras.
debido a la fuerte operatividad, analistas técnicos pronostican que el mercado sólo enfrentará tomas de utilidades menores pero consolidará su marcha hacia la siguiente resistencia, ubicada en 3,250 puntos. esta apreciación, sin embargo, tendrá que superar el resultado efectivo de la inflación para abril, los movimientos de la tasas de interés y tipo de cambio y los propios resultados de las empresas para el primer trimestre de 1996.
por otra parte, el mercado secundario de dinero mantuvo en la semana la constante de cotizar por debajo de las tasas primarias de corto plazo. en la última sesión, con una jornada de ligeros altibajos, especulación y baja operatividad la tasa del mercado secundario, el cete a un día, finalizó con un incremento de 80 centésimas en 36.05 por ciento.
intermediarios atribuyeron el avance de los réditos a la especulación de algunos participantes que presionaron para conseguir tasas altas, antes de un descenso en la subasta gubernamental de esta semana.
"esperamos que las tasas bajen la próxima semana, así es que algunos aprovecharon hoy para tomar posiciones", indicó un operador.
se estima que la tasa primaria a 28 días de los cetes retroceda el próximo martes hasta 50 centésimas, mientras que los plazos más largos pudieran bajar un punto porcentual.
sin embargo, analistas comentaron que la tendencia del mercado es descendente por la liquidez que se registra en el sistema, contrario a la percepción de que en este mes se presentaría un rebote de tasas a consecuencia de una mayor inflación.
para esta semana el banco de méxico pretende colocar en la subasta de valores gubernamentales tiítulos hasta por 2,800 millones de pesos en certificados de la tesorería (cetes) a 28, 91, 182 y 350 días. asimismo, agregó que ofrecerá bondes a 728 días por 700 millones de pesos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

interminables negociaciones

¿qué se discute en chiapas?

jose de jesus garcia

a más de dos años de iniciado el conflicto armado en chiapas, la mayoría de los mexicanos no sabemos qué discuten representantes gubernamentales y zapatistas. las interminables negociaciones detuvieron los enfrentamientos armados, pero no se logró establecer la paz en la entidad. persiste la inestabilidad nacional y local.
dejando a un lado la especulación ideológica, el conflicto revela un saldo desfavorable, aunque en términos particulares para los dirigentes del zapatismo ha sido un éxito. el pronunciamiento tenía el objetivo de sabotear el tratado de libre comercio de norteamérica y obstaculizar las elecciones presidenciales de 1994 más que defender a los indígenäe.
debemos recordar que grupos en estados unidos y méxico se oponían a la aprobación del tlc. el gobierno mexicano gastó muchos recursos para la ratificación del tratado (que se retrasó por el triunfo de clinton sobre bush), con los acontecimientos de 1994, perdió margen de acción, hasta que se devaluó el peso en diciembre de ese año.
en este sentido, el movimiento zapatista logró que se avanzara en la reforma política, a la que se opuso férreamente el salinismo. pero al desconocer las condiciones del país, continuar con su beligerancia y rechazar los acuerdos de paz; las reformas contradictoriamente beneficiaron al partido oficial.
el gobierno cedió una parte de las organización y preparación de las elecciones, demanda de los partidos de oposición. reformas que daban mayor certidumbre a los procesos electorales; sin embargo, el radicalismo zapatista y la inestabilidad política provocada por el asesinato de luis donaldo colosio, propició que la mayoría de los mexicanos votarán en contra del cambio.
e sdesplome de la candidatura de cuauhtémoc cárdenas no fue por su pobre desempeño en el debate público sino por los coqueteos con el zapatismo. a final de cuentas, las reformas electorales sirvieron para legitimar los comicios de 1994, aunque ahora se reconoce que no existían condiciones equitativas.
el perredismo debió sacar las lecciones de los comicios de 1994. no lo hizo y dejó que continuara la confusión entre un movimiento político civil y uno armado. su caótica estrategia se reflejó en sus escasos votos en las elecciones regionales de 1995, salvo michoacán.
el prd tenía la obligación moral de enjuiciar los efectos negativos del zapatismo, pero tuvo miedo a la ira de marcos. la polémica con el ezln debería poner en claro las posiciones de cada quien. de antemano sabemos que marcos no aceptaría sus errores, fue el principal artífice de la victoria priísta. en los comicios de chiapas, la acción negativa del zapatismo afectó la votación del prd. la acción beligerante de la guerrilla es presentada por sus opositores como la forma de gobierno del perredista. la izquierda tiene miedo a la polémica y clarificar sus propuestas.
en el proceso de indefinición abarca no sólo a la izquierda sino al gobierno de ernesto zedillo. es cierto modo no hay guerra, pero tampoco paz. en esa ambigüedad tiene las puertas abiertas para expresar sus puntos de vista. se olvida que declararon la guerra y se encuentran en proceso de negociación de la paz. el ezln se prepara desestabilizar las elecciones legislativas de 1997, con su fraseología izquierdizante para espantar a la sociedad y lograr el triunfo de los candidatos oficiales, los zapatistas saben cómo hacerlo.
al ezln no le interesa la paz en chiapas sino organizar sus pagos por evento internacionales, en la selva lacandona. lo importante debería ser conseguir la paz en la entidad. a los líderes zapatistas lo que les importa es la "guerrilla del internet" y formar un movimiento político nacional. en tanto siga la ambigüedad gubernamental, las pláticas de paz serán interminables, aunque amenizadas con los espectáculos desde la selva.
en las actualidad, ya no sabemos lo que se discute entre el gobierno y los zapatistas. el objetivo parece no llegar a ningún arreglo en chiapas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

desde el piso de remates

 se inicia hoy la convención bursátil
 sectur, anuncios sobre señalización
 canacintra vs concamin, crece el pleito

maricarmen cortes

el presidente zedillo inaugurará hoy la vii convención del mercado de valores en un ambiente de mayor optimismo generado por el nuevo nivel histórico que alcanzó el viernes el índice bursátil, de 3,174 puntos, y por la reactivación de la inversión extranjera en la bolsa, factor que demuestra una mayor confianza sobre la recuperación económica de méxico.
no se esperan, sin embargo, anuncios espectaculares por parte del gobierno en esta convención bursátil que en opinión de muchos no debió haberse realizado considerando que hace tan sólo un mes se efectuó la convención bancaria por lo que es lógico esperar que los discursos tanto del presidente zedillo, como del secretario de hacienda, guillermo ortiz, y del gobernador del banco de méxico, miguel mancera, no harán sino ratificar los mensajes pronunciados en la convención bancaria en el sentido de que comienzan los signos de recuperación, que no habrá marcha atrás en la política económica y que se mantendrá como meta principal el combate a la inflación.
al igual que los bancos, las casas de bolsa llegan golpeadas a su convención de 1996, debido a los efectos de la crisis, ya que sin lugar a dudas el año pasado fue un mal año para el mercado de valores y para el gremio bursátil por la contracción de las utilidades, los altibajos en las tasas de interés, y la mayor competencia por parte de los intermediarios extranjeros.
además, el año pasado se inició la intervención gerencial de estrategia bursátil, que presidía fernando obregón, y la "cuasi intervención" de valores bursátiles de méxico, valburmex y están también los casos de arka, y bursamex, que están a punto de pasar a control del gobierno si sus accionistas no pagan los créditos que recibieron del famerval, el fondo de apoyo a mercado de valores.
dentro de los aspectos positivos está por un lado que el gobierno vendió ya la casa de bolsa del valle de méxico, anteriormente havre, al grupo encabezado por manuel somoza, el ex presidente de la bolsa mexicana de valores, quien regresó al gremio bursátil y desde luego el inicio de operaciones de cinco casas de bolsa extranjeras: bankers truster, ing baring securities, merrill lynch, goldman sachs y santander.
... la duda es si ahora así hará su reaparición pública pedro aspe, el ex secretario de hacienda y hoy presidente de vector, aunque lo más seguro es que prefiere seguir alejado de los reflectores. por cierto, que el equipo de aspe armella en su nuevo banco de inversión que está constituyendo con alfonso romo, presidente de grupo pulsar, está ya integrado por lo que son falsos los rumores sobre funcionarios públicos que estarían a punto de renunciar para ir a trabajar con su ex jefe. con la excepción de carlos sales, quien dejó la dirección del fondo de infraestructura de banobras, ningún otro funcionario público ingresará por el momento a el equipo de aspe, que está ya integrado con otros dos ejecutivos del propio vector: josé saba y jorge marcos. ...la secretaría de turismo, silvia hernández hará importantes anuncios en el tianguis turístico que se inaugura el 28 de abril en acapulco, en relación con un convenio que se firmará con una de las principales empresas del país, para invertir en la señalización turística tanto en carreteras en el distrito federal y en destinos turísticos como mazatlán, manzanillo, puerto vallarta, ixtapa y acapulco.
la verdad es que la falta de señalización sí constituye un grave problema en todo el país, pero principalmente en las grandes ciudades y debido a su elevado costo y al hecho de que no es un tema prioritario, se ha rezagado la inversión. lo interesante es que ya varios gobierno estatales, como es el caso de campeche, se han acercado a la sectur para promover alianzas con el sector privado que permitan mejorar la infraestructura turística.
en cuanto al tianguis, donde se realizan la mayor parte de las contrataciones por parte de los operadores turísticos, se incrementará en 30% el número de compradores y además la sectur consiguió ya, también vía convenios con el sector privado, que los grandes compradores o operadores turísticos visiten diversas zonas turísticas para que tengan un mayor conocimiento sobre los atractivos mexicanos. en cuanto al desarrollo del turismo la temporada de invierno 1995-1996 se registró un importante crecimiento en el número de turistas y en la ocupación hotelera, en la oferta de asientos de líneas áreas, lo que permite augurar que este año habrá un aumento tanto en el número de turistas como en las divisas generadas. un dato relevante al respecto es que tan sólo en enero aumentó en 32% el consumo de turistas extranjeros en méxico vía tarjeta de crédito, en relación con el año pasado.
... siempre ha existido una rivalidad hasta cierto explicable entre los presidentes de la canacintra y de la concamin, pero desde que carlos gutiérrez ruiz llegó a la presidencia de la canacintra en febrero pasado, la rivalidad pasó a un abierto pleito con el titular de la concamin, víctor manuel díaz romero, que se agudizó cuando tomó la decisión de no dar a la canacintra, la principal cámara, una vicepresidencia en la concamin.
así, mientras díaz romero intenta absurdamente tapar el sol con un dedo al declarar que no hay problemas con canacintra, gutiérrez ruiz habla públicamente de su molestia en contra de la concamin.
lo verdaderamente lamentable es que, ante la gravedad de la crisis económica, y la falta de consenso en asuntos clave como la nueva ley de cámaras, lo que debería pedirse a los dirigentes industriales es que coordinen esfuerzos en favor de sus agremiados, en lugar de enfrascarse en pleitos de vecindad. ¿y luego se extrañan que haya industriales que no quieran pagar sus cuotas y exijan que se derogue la obligatoriedad de afiliación, o registro como se pretende imponer ahora, a las cámaras?
...carlos jarque, director general del inegi presentó el viernes pasado, el programa de desarrollo informático que tiene entre otros objetivos promover el uso y mayor aprovechamiento de la informática en todos los sectores; impulsar la formación de recursos humanos especializados; estimular la investigación científica y tecnológica; y desarrollar redes de datos y en general la industria informática nacional que actualmente representa 30% del mercado latinoamericano, y un triste 0.8% del mercado mundial.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

del libro a la era de la información

poesía y digerati

juan carreon

nada sería tan amigable y accesible como el papel, ya que se puede accesar completamente a voluntad, es de alta resolución y portable. al permitir determinar completamente el ritmo al que se le puede consultar, se vuelve interactivo, se puede avanzar o retroceder a voluntad; de ahí que el papel sea aún el mejor medio para transmitir contenido intelectual del más alto nivel.
quizá por ello, a pesar de que cada vez internet tiene más usuarios, tres poetas, que han ganado el nobel de poesía, expresaron el miércoles pasado que los versos importantes están en libros, no en el ciberespacio; "puede sonar un tanto solemne, pero el número de gente que lee un poema no es tan importante como el modo en que el poema afecta a aquellos que lo leen", expresó derek walcott, el nativo de santa lucía que obtuvo el premio nobel de poesía en 1992, nobel poets say no thanks to internet, nando.net, 10\iv\96.
ese poeta, reunido en miami con sus colegas octavio paz de méxico, nobel en 1990, y czeslaw milosz de polonia, nobel en 1980, expresaron su desánimo frente a las estimaciones de que sólo el uno por ciento de los estadunidenses lee poesía, durante una comferencia de prensa; esto sucedió antes de una lectura pública de poesía, patrocinada por la feria internacional del libro de esa ciudad. "aún cuando la poesía sea un arte minoritario, es vital para la salud espiritual de la sociedad", manifestó octavio paz, quien agregó que él "no cree en la muerte de la poesía, ya que sería la muerte de la sociedad misma"; milosz expresó que aunque él ha empleado una computadora para escribir algunos de sus poemas, no cree que amantes de la poesía prefirieran buscar poemas en web sites en lugar de leerlos en libros.
esos poetas, al igual que muchos otros personajes, lo que aún no ven es lo que ya han logrado comprender algunos otros sectores, como el de los editores estadunidenses de que internet no es tanto una nueva tecnología, sino un nuevo medio semejante a la imprenta, la cual durante el siglo xv "permitió una mayor comunicación de ideas a distancia en forma impresa, impulsó la generación de conocimiento, propició el surgimiento de la escritura y la lectura como habilidad social y motivó la evolución cultural, social, política y económica", plan nacional de desarrollo 1995-2000, programa de desarrollo informático (pdi).
un nuevo medio es un vasto conducto a través del cual millones de innovaciones pueden fluir; por ejemplo, en el siglo xv, "al ser un objeto de lujo, el libro se vio sometido, desde el principio, a las leyes rigurosas del beneficio, de la oferta y la demanda...; como mercancía, el libro estaba ligado a las rutas, a los tráficos, a las ferias..; el libro ha sido un instrumento de poder al servicio de occidente. todo pensamiento vive de contactos, de intercambios. el libro precipitó y ensanchó las corrientes abiertas por el antiguo manuscrito, afirma fernand braudel, en civilización material, economía y capitalismo, siglos xv-xviii, t 1, p 348. "a pesar de su interés tardío por las obras científicas, la imprenta toma poco a poco esta tarea a su cargo...; el relativo retraso de las ediciones de estas obras es probablemente el responsable de la lentitud en la evolución de la matemática moderna, entre finales del siglo xvi y principios del xvii. pero, sin éstas ediciones tardías, el progreso se habría retrasado aún más".
el que actualmente muchos amantes de la poesía en países como méxico, aún lean poemas de forma casi exclusiva en libros y poco en web sites, quizá se deba simplemente a que se dispone en el país de sólo 2.2 computadoras por cada 100 habitantes; en cambio, en países desarrollados las nuevas revistas culturales e interactivas en la red están a punto de iniciar movimientos culturales como el que encabezó la publicación de "howl", el manifiesto político de la generación beat, o el desencadenado a principio de los 80 mediante fotocopiadora por cientos de "zines", publicaciones "underground", o el encabezado más recientemente por los bbss.
aunque los nuevos "web-zines" o "e-zines", todavía no llegan a configurar el sueño o la revolución cultural imaginados por algunos "digerati", (digital literati, individuos cultos y con sabiduría técnica), no dejan de ser un adelanto de lo que serán los emocionantes y creativos alborotos culturales del mañana.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

transición tecnológica

nexos de la tecnología con información

enrique cruz y esteban romero

transición tecnológica entre un centro de proceso electrónico de datos y la tecnología de información.
¿cuáles son los flujos críticos que la tecnología de información debe identificar y anexar en orden, para demostrar si tienen valor para la empresa?
¿cómo podría la tecnología de información establecer y soportar el conjunto significativo de roles y responsabilidades que la arquitectura del negocio requiere para ser entendido y transformado?
¿cómo debiera la nueva arquitectura de tecnología de información ser implementada manteniendo las capacidades actuales en la plataforma nueva emergente, sin perder el acoplamiento de las habilidades del personal y el patrimonio en sistemas?
generalmente, la organización de toda empresa conlleva a tener dos tipos de plataforma, la de negocio y la tecnológica, es muy cierto que la plataforma de negocio lleva varias décadas funcionando con una fórmula exitosa, pero se está pasando de ser una empresa que tenía sus formas de producción lineales y estables en el tiempo, a una que debe desarrollar una capacidad extrema para aceptar cambios rápidamente, no debemos olvidar también que la mayoría de los cambios y tendencias tienen una naturaleza tecnológica, lo cual es entendible porque este género de innovaciones llega a impactar fuertemente en lo económico, en lo social y político.
la opción está entre explotar las nuevas tecnologías o ser explotados por quienes lo han hecho, porque el manejo de la innovación también es una forma de anticipar oportunidades para lograr ventajas competitivas.
es un hecho que en el fin de la década, muchos de los eventos de cambio se presentarán con un crecimiento exponencial con relación a décadas pasadas y mantendrán un mayor nivel de novedad, siendo acontecimientos únicos, nuevos y discontinuos, desconectados de experiencias anteriores y el ingrediente principal será el factor sorpresa.
el mayor número de cambio elevará el nivel de turbulencia en el entorno de las empresas, por lo que éstas tendrán un ambiente complejo y difícil de predecir, siendo agitado el entorno causado por los continuos y sorpresivos eventos que exigen a los negocios, gente que "identifique riesgos, amenazas y oportunidades".
las organizaciones prósperas y exitosas han aprendido que su indiferencia (insensibilidad) para correlacionar la tecnología de información con la plataforma de negocio, les provoca daños significativos, es por esto que dedican muchos de sus recursos a las siguientes actividades:
selección de negocios\entorno de trabajo de la tecnología de información
continuidad en la evaluación del que está pasando.
actualización del entorno de trabajo, si es el apropiado.
utilizar planes jerárquicos para dirigir los procesos administrativos del cómo hacer negocio.
servicios retroalimentados, para valorar el desempeño y la calidad.
reinvención del negocio.
rescate del conocimiento adquirido y su consolidación.
pasión dirigida y auditada.
servicios diferenciados con valor agregado.

reconocimiento de los soportes y estructuras de los procesos de la tecnología de información.
dimensionar los resultados para conseguir equilibrio de inversión al corto plazo.
hablar el lenguaje del negocio y comunicarlo en cantidad y calidad.

visualizar arquitecturas (caminos tecnológicos)
apego incondicional al plantear y constituir, la integración de la tecnología de información y el negocio.
visión evolutiva y futurista.
consideraciones de gobernabilidad y orden.
tecnología de acción, no utilizar caminos tecnológicos de imagen.

desarrollo de procesos administrativos de la tecnología de información
fundamentado en pasos anteriores.
la gente de negocio debe participar en la administración de la tecnología.
para poder cumplir con cada uno de los rubros arriba mencionados, hay que destinar parte de sus utilidades a la actualización tecnológica, realizando inversiones en infraestructura de sistemas que aproximadamente está entre el 2 o 3 por ciento de las utilidades del ejercicio anterior.
para cualquier comentario por favor de escribir a e-mail eromero@spin.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

esperanza de vida extraterrestre

fin del milenio

veronica guerrero mothelet

uno de los sueños para el nuevo milenio es la conquista total del espacio cercano; la colonización, de la luna o, ¿por qué no?, de otros mundos.
hasta hace unos años esto era tema exclusivo de la ciencia ficción; no obstante, en la actualidad, por los alcances de la ciencia, sumados al temor de que nuestra tierra no soporte más la carga que le acumulamos, muchos científicos se dedican a imaginar la manera de "terraformar" sitios ajenos a nuestro planeta.
los principales candidatos son, desde luego la luna, venus y marte, debido a que son los más cercanos y poseen una superficie remotamente parecida a un lugar hospitalario.
las formas de conseguirlo varían entre uno y otro especialista; en general hay dos corrientes, la de quienes piensan que deben instalarse espacios autorregulables del tipo de biosfera ii -el experimento realizado en el desierto de arizona- en donde se simule un hábitat terrestre dentro de una estructura de cristal, y otra que cree en la necesidad de modificar las condiciones del nuevo lugar, lo que conlleva inmensos costos económicos y tecnológicos.
entre éstos últimos se cuenta el investigador carl sagan, que ha sugerido un bombardeo a venus con algas clorofíceas para transformar el bióxido de carbono de su atmósfera en oxígeno.
los principales "terraformistas", sin embargo, sueñan con marte. muchos de ellos están convencidos de que en el "planeta rojo" alguna vez hubo vida, no como la que existe en nuestro mundo actual, sino como la que había hace unos 4,000 millones de años; en un ambiente denso, sin oxígeno, pletórico de erupciones volcánicas y tormentas.
a diferencia de la tierra, un planeta de buen tamaño, con un centro caliente y una corteza delgada, la gruesa corteza de marte no pudo reciclarse como la terrestre, así que los carbonatos de su mar no se transformaron de nuevo en co2, por lo que la atmósfera marciana se convirtió lentamente en piedra. la superficie de ese planeta se congeló, y cualquier forma de vida existente posiblemente murió con sus mares. en otras palabras, nuestro vecino rojo no consiguió pasar de la infancia.
a pesar de esta tragedia, algunos científicos, como victor baker, de la universidad de arizona, piensan que si se presentara en marte una intensa actividad volcánica, ésta podría fundir el hielo necesario para producir el suficiente co2 e inundar así la parte norte del planeta, permiténdole una nueva juventud. sin embargo, cada vez que esto sucediera, la formación de carbonatos absorbería la atmósfera, convirtiendo de nuevo sus aguas en hielo.
pero, piensan los terraformadores, si se diera un pequeño impulso a ese planeta, podría convertírsele en un lugar más estable, adecuado para la vida. y, ¿cómo conseguir dicho impulso?
una de las posibilidades es provocar un calentamiento del polo sur de marte, lo que liberaría co2 de la capa de hielo hacia la atmósfera; a su vez, el efecto generado por el co2 -el tan sonado efecto invernadero que posiblemente esté sobrecalentando la tierra- aumentaría el grado de calor, fundiendo más hielo del polo sur marciano, lo que elevaría el nivel de co2, consiguiendo así que el ciclo continuara por sí mismo. para comenzar se requeriría tan sólo de un aumento de 5 grados centígrados.
las sugerencias para producir ese aumento de calor abarcan desde la colocación de un enorme espejo hasta un bombardeo núclear, pasando por la instalación de "fábricas" de fluorocarbonos. es decir, los mismos elementos considerados como factores de muerte para la tierra -cuyo interés obliga a retomarlos la próxima semana- podrían convertirse en esperanza de vida para marte.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

nos debemos a él: espinosa mireles

"el mercado de distribución regresó a nosotros"

manuel mandujano

"tenemos la seguridad de que quien pone un pie en nuestro pabellón es un buen prospecto para hacer negocios", comentaron jorge a. zesati y josé a. sánchez, vicepresidentes del grupo printaform, al preguntárseles sobre su participación como expositores en canales'96, la primera exposición dedicada exclusivamente a los distribuidores de la industria de cómputo.
el resultado para printaform fue el contactar cada día a por lo menos 20 candidatos a convertirse en distribuidores seguros. su estand, que fue diseñado expresamente para esta ocasión, mostrnda las ventajas que ofrece al canal, entre ellos el acercamiento de los productos de múltiples líneas desde 28 centros de distribución. no faltó la ironía al hacer prevenciones; "¡cuidado! ¡no se deje sorprender por quienes ofrecen marcas que van a morir!", rezaba un letrero en donde enlistaba algunas de las marcas muertas; denki corona, victor, televideo, etcétera.
"lo malo del distribuidor es que tiene que vender mucho", reflexionó jorge espinosa mireles, presidente del grupo. al preguntársele qué quería decir con eso, explicó a excelsior, que, debido a la caída de los márgenes de utilidades, los beneficios del retorno de la inversión se obtienen con el volumen. en consecuencia, hay que ayudarle en la rápida circulación del producto. su táctica es entonces abrir más centros de distribución; la meta de tener 30 a final de año, se alcanzará en julio. a la fecha ha abierto tres nuevos. "el mercado regresó a nosotros con las devaluaciones y la recesión.
por eso es que el gigante amarillo está vendiendo más que los mayoristas típicos", aseguró. cuando advirtió la sorpresa del reportero, precisó: "es obvio. nadie tiene 28 centros de distribución".
en la exposición, la compañía anunció promociones que se hacen efectivas a partir de hoy. entre ellas, máquinas 586 a 100 mhz, con un procesador cyrix, al precio de 6,450 pesos; y 486 (configuración centella), a 5,450. en la compra del disco duro, obsequia una unidad lectora de cd-rom.
actualizaciones almirante 486 por 990 pesos, y pentium por 3,590.
descuentos de 1,300 pesos en las configuraciones multimedia, para pagar 8,680.
impresoras a color canon bjc-210, a 3,610 pesos, iva incluido.
finalmente, lanzó la promoción cerebro, que descuenta 35% en el precio de los simm de memoria ram.
canales'96 fue también para printaform el reencuentro público con el canal en exposiciones, debido que comexpo y comdex le dejaron de funcionar porque abandonaron el enfoque al distribuidor y se abrieron al consumo. "en los últimos comexpo perdimos dinero", confesó a este diario espinosa mireles. señaló que le hubiera gustado que canales'96 tuviera más publicidad ("más marketing"). "si se supera eso, el próximo año los organizadores tendrán una exposición consolidada. será bueno para nosotros. printaform se debe al distribuidor", apuntó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

gráficas en paquete

desde el teclado 

javier matuk

la empresa canadiense corel en verdad no se duerme en sus laureles. todo comenzó hace ya muchos años mediante una alianza inicial con ibm, con lo que desarrollaría lo que hoy es el estándar para programas de dibujo y diseño en pantalla, el corel draw. el software fue un éxito, ibm ya no tiene nada que ver con corel y su línea de proarctos se incrementa en forma considerable.
me llegaron varios programas nuevos: el corel web.gallery (imágenes clipart para adornar e ilustrar páginas del web), el corel web.data (utilería para extraer y utilizar información de bases de datos en páginas del web) y el corel visual cadd (el primer intento de destronar a autocad del mercado, lo cual está difícil). pero a los pocos días, volvió a llegar un paquete, ahora con el corel graphics pack, del cual hablaremos en este artículo.
de entrada, hay que contar con windows 95 y realmente mucho espacio en disco duro. el procesador recomendado como mínimo por corel es el 486, pero francamente un pentium será aprovechado. memoria ram de 16 mb y ganas de aprender una nueva serie de aplicaciones, que incluyen corel print house. este módulo es una especie de publisher de microsoft, pero al estilo corel, con gran facilidad de uso para crear tarjetas de presentación, papelería de la empresa, folletos, invitaciones, posters, letreros, etc.
corel flow 3: para crear y modificar todo tipo de diagramas, desde el organigrama de la empresa hasta la configuración de la red de computadoras, todo por medio de sencillos dibujos prediseñados e inteligencia a la hora de mover y arrastrar los objetos en pantalla.
corel photo-paint 6: parecido al photoshop, este software básicamente sirve para manipular y retocar imágenes que han sido escaneadas a la pantalla de la máquina. se le pueden aplicar filtros, distorsiones, efectos especiales y más.
corel motion 3d 6: para los que qraeren entrar al mundo de la animación, esta parte del paquete les permite desarrollar sencillas presentaciones con movimiento, efectos de luces, cámaras, etc.
corel presents: una de las competencias del powerpoint, permite crear todo tipo de presentaciones de negocios, ventas, demostraciones de productos y servicios, en fin, todo lo que hay que proyectar en una junta o conferencia.
corel multimedia manager: para manipular los diferentes archivos y elementos multimedia que pueden ser utilizados por los demás módulos, el manager permite formar grupos de objetos de archivos de textos, gráficos, sonidos, videos, etc.
corel depth: para aplicar efectos especiales a logotipos y letreros, con depth simplemente se seleccionan los prestablecidos y en muy poco tiempo se obtienen interesantes resultados. es muy fácil "jugar" con los cambios hasta encontrar el diseño perfecto.
corel capture: para "robarse" la imagen que aparece en la pantalla, el capture permite precisamente capturar parte de la pantalla para mer utilizada después en otras aplicaciones o para modificarla de acuerdo con las necesidades.
las 25,000 imágenes clipart: algo ya clásico en la familia de productos corel, también se incluyen en este paquete. tal vez sea necesario actualizar un poco estas imágenes, pues se siguen pareciendo desde hace varias versiones.
los 500 tipos de letra: para saturar cualquier instalación de windows, se ofrecen tipos de letra para todas las ocasiones; negocios, informales, para folletos y publicidad, etc.
las 2,000 imágenes para internet: lo más nuevo, un subconjunto de imágenes en formato .gif o .jpg para aliviar los traumas de los diseñadores por computadora que no entienden lo que significa diseñar para pantalla, en lugar de para el papel.
estos son los principales elementos del corel graphics pack, que acaba de lanzar la empresa al mercado. el precio de introducción es de unos 150 dólares, que resulta muy atractivo. se distribuye en cinco discos compactos y para instalarlo es necesario contar con, por lo menos, 80 mb libres en disco duro. para la instalación más completa se requieren unos 170 y para casi todo, más de 300 mb. con estas cantidades, los discos de un gigabyte realmente son pequeños.
¿a quién le puede servir este producto? por la diversidad de aplicaciones incluidas, básicamente a cualquier usuario de computadoras que le interese generar elementos gráficos, ya sean invitaciones o folletos hasta los diseñadores o encargados de páginas del web.
puede visitar la página de corel en internet (www.corel.com) y seguramente encontrará más información sobre este y muchos otros productos de la canadiense corel corp. la última adquisición de la empresa fue wordperfect. nos informan que en un poco menos de dos meses será relanzado uno de los líderes en el terreno del procesamiento de textos. aquí le daremos la reseña.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web en: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

boletín financiero

 pobreza institucionalizada

fernando mota martinez

todavía no se apaga la tormenta verbal que provoca la discusión en torno de la ley que habrá de regular la actividad de las administradoras de fondos para el retiro (afores), cuando ya está en el tapete de los duelos verbales lo que ha de suceder con la llamada tarjeta del pobre, ese plástico que habrá de entregarse a tres millones de jefes de familia, gracias al cual, de manera personal y directa, recibirán entre 70 y 80 pesos mensuales para consumir alimentos cuyo precio está controlado porque sus productores reciben subsidios que benefician a los ricos.
lo que el pobre necesita no es un subsidio personal. requiere con urgencia fuentes de trabajo estables propias de un sistema social capaz de generar empleos bien remunerados. la sentencia vieja de enseñar a pescar, en lugar de regalar pescados, ha sido olvidada. la tarjeta, evidencia de división, será fuente de prácticas corruptas.
mientras, la pobreza en méxico, al tiempo que se está extendiendo y agudizando, se está institucionalizando. la tarjeta del pobre será una más de las prácticas aberrantes de los gobiernos incapaces de generar las condiciones adecuadas para el desarrollo sano de la sociedad, que debe ser la verdadera y permanente generadora de la riqueza siempre que cuente con los elementos sociopolítico y sociales necesarios para trabajar. tales elementos no existen en la situación actual. todo lo contrario. funciona un programa, jamás decretado pero eficiente destinado a impedir que la gente trabaje por su cuenta y riesgo, independiente de los egresos gubernamentales. no se trata de prohibir el trabajo sino de hacer imposible que los negocios prosperen. hay mil recetas para conseguir tal propósito. una de ellas se integra con los subsidios que, entregados permanentemente, tornan ineficientes y corruptos a quienes producen o, en el menos malo de los casos, enriquecen a unos pocos en detrimento de la sociedad; junto con tal costumbre se debe incrementar el afán de promulgar todas las leyes habidas y por haber. debe llegarse al extremo de estar legislando, por parte del ejecutivo federal y por encima del poder legislativo, mediante circulares emitidas por las diversas dependencias del poder ejecutivo. se crea una maraña jurídica imposible de interpretar. cuando este paso se da es necesario actualizarlo con frecuencia para mantener al ciudadano en la más completa ignorancia acerca de las modificaciones de las leyes. de este modo se asegura que el ciudadano común sea un delincuente permanente.
también es importante aplicar impuestos o cobros especiales por todo para encarecer la forma de vivir, sobre todo en las metrópolis. los gobiernos se convierten en aparatos de succión de la riqueza nacional y con el pretexto de repartir la riqueza vía el fisco se genera una corrupción institucionalizada. no debe descuidarse reglamentar todas las actividades productivas. la presencia del gobierno del estado debe ser palmaria. este, el gran socio de todos los negocios, debe esmerarse por buscar la forma de que el empresario tenga que pedir permiso para todo. es natural que el conjunto de providencias antes descrito genera la demanda de una fuerza improductiva, la burocracia, generadora, ella misma, del fardo más pesado en los procesos de producción. la burocracia no genera riqueza, la consume.
por vivir en méxico en un clima como el descrito se ha ido empobreciendo al país y provocando la fuga sistemática de su fuerza de trabajo: los pobres se van porque aquí no encuentran trabajo y los ricos buscan otros aires para que su dinero se reproduzca.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

la vida artificial

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

la biología es el estudio científico de la vida, al menos en principio. en la práctica, es el estudio científico de la vida en el planeta tierra, la cual se encuentra basada en cadenas de carbono. sin embargo, esto no quiere decir que dicho estudio se restrinja al carbono; el problema es que el único tipo de vida que puede estudiarse está basado en dicho elemento. por esto, la biología teórica se ha enfrentado a un obstáculo fundamental que le impide derivar principios generales a partir de ejemplos aislados.
cuando no contamos con otros ejemplo, es difícil extraer las propiedades esenciales de la vida -aquellas que seo,an compartidas por cualquier sistema viviente- de aquellas que resultan incidentales a la vida en principio, pero a final de cuentas sólo están presentes en la vida terrestre porque todas sus criaturas comparten antecedentes genéticos comunes. con el fin de poder derivar teorías generales sobre la vida, necesitamos un conjunto de ejemplos para poder derivar características comunes. ya que es muy improbable que podamos analizar en detalle alguna forma de vida extraterrestre, al menos en el futuro cercano, nuestra única opción es intentar crear nosotros mismos formas de vida alternativas: vida artificial (aquella hecha por el hombre en vez de por la naturaleza".
la vida artificial es el nombre que se le da a una nueva disciplina que estudia a la vida "natural" e intenta recrear fenómenos biológicos partiendo de cero, empleando para ello simulación con computadoras y otros medios "artificiales". en este sentido, complementa a la aproximación analítica tradicional de la biología con un enfoque sintético, donde en vez de estudiar fenómenos biológicos estudiando los componentes funcionales de los seres vivos, se intenta ensamblar sistemas que se comportan como ellos. el proceso de síntesis ha sido una herramienta muy importante en otros campos nuevos de la ciencia. en la química sintética (el análisis de compuestos químicos no encontrados en la naturaleza) no solamente ha contribuido al entendimiento teórico de los fenómenos químicos, sino que también nos ha permitido fabricar nuevos materiales y productos químicos que resultan útiles en la industria y la técnica.
algunos de los frutos de la vida artificial que ya podemos apreciar son los algoritmos genéticos; un modelo de un problema donde las variables que intervienen en su solución pueden cambiar por medio de la selección del conjunto más apto (siguiendo un proceso evolutivo en el más puro sentido darwiniano), pero que también pueden alterarse al azar.
un ejemplo considerado clásico en este campo fue hecho por karl sims, de thinking machines (http:\\www.think.com) quien es famoso por sus estudios de simulación de flujo de partículas. este investigador hizo hace unos años un experimento que tenía como objetivo hacer una criatura virtual capaz de desplazarse en un entorno acuático simulado. para ello, diseñó el bloque fundamental del que estaría hecha su criatura: un cubo que puede conectarse a otros cubos, moverse un poquito respecto de ellos, y comunicarles lo que está haciendo. la unión de los cubos entre sí estaría controlada por un algoritmo genético encargado de evaluar qué tan bien cumple el objetivo de moverse en su medio una criatura así formada. tras unas generaciones después (y gran cantidad de criaturas producidas) para que el algoritmo pudiera influir sobre su desarrollo, se obtuvieron 3 soluciones ganadoras: una de ellas era una hilera de cubos que serpenteaba como un pez, otra un cubo central y 4 cubos impulsores rotando a los lados, y la tercera un cubo grande con una hilera pequeña de cubos que agitaba como un látigo para moverse. lo más interesante del experimento consistió en observar las distintas soluciones al problema: en ocasiones, se parecen a las que emplea la vida natural, como la serpiente y el látigo, que son casi idénticas a las que emplean los peces y los protozoarios, respectivamente. otras, se pueden obtener resultados inesperados. la siguiente fase del experimento consistió en cambiar las condiciones del medio agregando gravedad, para que se semejara más a caminar sobre la superficie. la criatura serpiente tuvo muchos problemas en adaptarse, pero finalmente encontró que podía moverse de lado de la misma forma que hacen los ofidios naturales; la criatura flagelo desistió por completo, y el cubo central con impulsores evolucionó hacia un cubo grande con dos patas delanteras para arrastrarse. y aquí ocurrió otra solución inusitada: la criatura serpiente encontró que podía moverse si lograba hacerse muy larga, levantando la punta y dejándose caer en toda su extensión para aprovechar el impulso en el siguiente ciclo.
alvin toffler, en "el shock del futuro", predijo que los cambios en una sociedad basada en la información serían tan frecuentes, que cada vez sería más difícil seleccionar y asimilar lo verdaderamente importante para cada integrante de la misma. no es posible investigar todos los url que existen en el www, ni leer todos los grupos de noticias de usenet en un tiempo razonable. para ello, entra en escena una entidad llamada agente: un programa que realiza por nosotros labores de selección y en ocasiones, abstracción de información de acuerdo con criterios que aprende sobre la marcha, observándonos trabajar.
existe un lazo entre los campos de la vida artificial y de la inteligencia artificial, tanto en metodología como en investigación. mientras que la primera cobra sentido a finales de los 80, la segunda es mucho más antigua, pues cuenta con trabajos conceptuales que datan de 1950 e incluso antes. en años recientes, los investigadores "tradicionales" de la inteligencia artificial emplean técnicas obtenidas por la vida artificial para el aprendizaje autónomo, entre otras cosas. también hay diferencias; porque la vida artificial se fundamenta en la biología, la física, química y las matemáticas intentando estudiar la síntesis, mientras que la inteligencia artificial es buscada principalmente por científicos, ingenieros y sicólogos para enfocarse en los resultados más que en la implantación.
si desea mayor información, puede consultar los siguientes grupos de noticias de usenet: sci.bio.evolution, comp.ai.genetic, comp.ai.alife, comp.theory.cell-automata, y alt.memetics.
sus dudas, comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

robots en red

multimedia

jose luis oliva posada

la palabra robot proviene del idioma checo y curiosamente se utiliza con el significado actual en todos los idiomas vivos, gracias a una novela de ciencia ficción escrita en los cuarentas por un autor de dicha nacionalidad. siempre se asocia a esta palabra a los familiares personajes metálicos de las series de televisión o a los virtuosos pianistas mecánicos como el famoso don cuco guapetón creación, reconocida mundialmente, de la universidad autónoma de puebla que lee partituras para ejecutar al piano piezas clásicas.
a pesar del lugar común, robot no sólo quiere decir antropomorfo. técnicamente se conoce como robot a un mecanismo físico o no, que ejecuta automáticamente diferentes tipos de órdenes que desencadenan procesos complejos o no, pero eso sí específicos. el ejemplo más cercano de robot se tiene en el disco fijo de cualquier ordenador personal. dejando a un lado estas definiciones, hay que poner en claro que en realidad internet es una red de robots que procesan mensajes. es por eso que se pueden automatizar una gran cantidad de rutinas. en rigor, resulta intrascendente la conexión física de una computadora a la red, lo importante es que ésta se convierta en un robot en red, que aprenda los protocolos, las señales y todo lo necesario para formar parte de esa red de robots.

el ocaso de internet

si a nivel básico, la red es en realidad un conjunto de robots que procesan mensajes a niveles superiores tambien existen varios tipos de robots. en la afamada revista wired, se menciona que dé las visitas que se hacen a las páginas, aún las más populares, ¡el 90% son hechas por robots!, es decir que la publicidad sólo la leen el 10% de lo contabilizado en las visitas. por poner un simil sería como decir que del tiraje de una revista, es consumido en el 90% por agencias de análisis de noticias y el 10% por público, automáticamente bajarían las precios de los anuncios.
hay tres tipos de robots "buscadores" de información. los de los servicios que clasifican información como yahoo o lycos que para estar actualizados todo el tiempo están "golpeando" (hits) las páginas para garantizar que su servicio esta actualizado. los de los servicios personalizados de información como los de ziff davis, que mantienen a sus clientes actualizados sobre los temas que les interesan. y los robots personales que el usuario configura para estar siguiendo ligas entre páginas de interés.
resulta lógico que existan estos "buscadores", que no son sino software, pues como todo en internet sigue un protocolo riguroso y a todos los niveles hay robots, resulta natural que la búsqueda misma de información sea hecha automáticamente. todo este fenómeno no es para alarmarse, en realidad internet se conforma como una red básica de información sobre la cual se pueden sobreponer muchas otras, lo que sí está cambiando es el enfoque de uso, hay que tener una página lo más visible posible para estos robots para que entonces sea encontrada la información de los servicios o productos que se promueven, tal vez el concepto de publicidad en la red cambie radicalmente en los siguientes meses.
internet se mueve, en lo absoluto es estática, el hecho descrito sumado a la reciente adquisición de la national science foundation (uno de los pilares de internet) por una fábrica de armamento también ha cimbrado el ciberespacio, es cierto internet cambia pero sigue siendo un lugar en el que hay que estar.
querido lector, en la pasada semana ocurrieron dos hechos importantes para la comunidad nacional de informática: la presentación del plan nacional de informática y el evento canales 96. ambos serán analizados en proximas entregas. no se asuste por lo de internet, de hecho uno de sus atractivos es que todos los días nos sorprende.
sea usted robot o no, comuníquese con esta autómata columna al 511-8372, su voz será escuchada por un humano.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

explosivo uso de la informática en las ingenirías y arquitectura

 actualizarse, una necesidad para competir
 a\e\c systems méxico'96 cubre ese rubro
 en las conferencias, realidad y casi ficción

manuel mandujano

la aplicación de sistemas informáticos a la arquitectura, ingeniería y construcción ha alcanzado un crecimiento explosivo; por lo que, quien pretenda competir, "tendrá que estar al tanto de los adelantos que en esta materia surgen a cada momento", señalan organizadores de a\e\c systems méxico'96, que es la versión mexicana de la exposición estadunidense, de gran renombre en los sectores señalados.
los seminarios y conferencias, a realizarse del 23 al 26 de abril, en el marco de esa exhición, contribuirán a que las personas se apropien de la tecnología o la adapten a ambientes concretos. así, a\e\c systems méxico'96 organizó 29 de ellos, con temas relacionados con documentación de obras, sistemas de precios unitarios y control de obras, programación de obras, automatización de oficinas de ingeniería, diseño mediante cad, sistemas catastrales y de información geográfica, gerencia automatizada de proyectos y simulación y realidad virtual en obras complejas.
"ingeniería para el año 2000" es el tema de la conferencia magistral, que será dictada por grey bentley, fundador, presidente y director general de bentley systems inc., el miércoles 24 de abril de las 13 a las 14 horas. expondrá la forma en que su liderazgo en el software para proyectos de ingeniería a escala corporativa, mediante su gama de productos microstation, provee de tecnología vanguardista y de gran rentabilidad a los contratistas de servicios de diseño y a los propietarios\usuarios del equipo.
bentley expondrá las tecnologías, servicios y calidad del software que, equilibrados, impulsarán a la aec y la ingeniería gis (geographic informations systems) hacia el proxio siglo. se referirá también a la "tecnología de objetos", la interfuncionalidad, el internet, los paradigmas de la información, de los nuevos servicios y de la medición de calidad a nivel industrial.
el vicepresidente de mercadotecnia de bentley, yoav etiel, impartirá la conferencia introducción a la geoingeniería: beneficios de un ambiente integrado cad-gis, el mismo miércoles, de 16 a 18 horas. la geoingeniería es el centro de un mercado que crece rápidamente uniendo ingeniería y planeación. sus soluciones no se refieren a productos aislados, sino al ambiente de trabajo entre diversas organizaciones. esta conferencia está orientada a las crecientes necesidades de quienes integran procesos de planeación a sus procesos de ingeniería. los organizadores presentan esta conferencia como "uno de los atractivos" de a\e\c systems méxico'96.
otras conferencias con referencia a gis son: sistemas de información geográfica en la planeación del transporte, sistemas de información geográfica en la planeación urbana y regional.
cad, si duda, tiene amplia presencia: tomando decisiones correctas en el criterio de evaluación del cad, cambio de fuerzas en el mundo del cad, direcciones estratégicas en el desarrollo de cas. las tres serán expuestas por el autor de the cad rating guide, w. bradley holtz.
además, integración de soluciones cad para la industria de la construcción, imágenes gráficas por computadora y diseño arquitectónico, aplicaciones de cad en diseño mecánico.
hay temas en donde parece que se confunde la realidad con la ficción, como los del panel aplicación a la realidad virtual en procesos de ingeniería, arquitectura y construcción (y sus posibilidades en obras complejas, aeropuertos y carreteras) y el uso de la simulación en procesos constructivos. pero también en tecnología abierta para la ingeniería total (a cargo de intergraph inc.) o plantsspace: primer ambiente abierto en el diseño de plantas (jacobus technology).
el colega juan carreón, colaborador de excelsior, analizará algunos aspectos filosóficos sobre la era de la información y el nuevo enfoque que adquieren equipos y herramientas informáticos. el viernes 26 de abril, de 16 a 17 horas expondrá la conferencia nuevos paradigmas en las tecnologías de información.
la riqueza del programa de conferencias y seminarios justifica una exposición como a\e\c systems méxico'96 en tiempos de crisis, tiempos en los que es conviente preparar o capacitarse para el futuro, para el repunte. finalmente, la certeza de la recesión y los ajustes económicos no anulan la competencia.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

del libro a la era de la información

poesía y digerati

juan carreon

nada sería tan amigable y accesible como el papel, ya que se puede accesar completamente a voluntad, es de alta resolución y portable. al permitir determinar completamente el ritmo al que se le puede consultar, se vuelve interactivo, se puede avanzar o retroceder a voluntad; de ahí que el papel sea aún el mejor medio para transmitir contenido intelectual del más alto nivel.
quizá por ello, a pesar de que cada vez internet tiene más usuarios, tres poetas, que han ganado el nobel de poesía, expresaron el miércoles pasado que los versos importantes están en libros, no en el ciberespacio; "puede sonar un tanto solemne, pero el número de gente que lee un poema no es tan importante como el modo en que el poema afecta a aquellos que lo leen", expresó derek walcott, el nativo de santa lucía que obtuvo el premio nobel de poesía en 1992, nobel poets say no thanks to internet, nando.net, 10\iv\96.
ese poeta, reunido en miami con sus colegas octavio paz de méxico, nobel en 1990, y czeslaw milosz de polonia, nobel en 1980, expresaron su desánimo frente a las estimaciones de que sólo el uno por ciento de los estadunidenses lee poesía, durante una conferencia de prensa; esto sucedió antes de una lectura pública de poesía, patrocinada por la feria internacional del libro de esa ciudad. "aún cuando la poesía sea un arte minoritario, es vital para la salud espiritual de la sociedad", manifestó octavio paz, quien agregó que él "no cree en la muerte de la poesía, ya que sería la muerte de la sociedad misma"; milosz expresó que aunque él ha empleado una computadora para escribir algunos de sus poemas, no cree que amantes de la poesía prefirieran buscar poemas en web sites en lugar de leerlos en libros.
esos poetas, al igual que muchos otros personajes, lo que aún no ven es lo que ya han logrado comprender algunos otros sectores, como el de los editores estadunidenses de que internet no es tanto una nueva tecnología, sino un nuevo medio semejante a la imprenta, la cual durante el siglo xv "permitió una mayor comunicación de ideas a distancia en forma impresa, impulsó la generación de conocimiento, propició el surgimiento de la escritura y la lectura como habilidad social y motivó la evolución cultural, social, política y económica", plan nacional de desarrollo 1995-2000, programa de desarrollo informático (pdi).
un nuevo medio es un vasto conducto a través del cual millones de innovaciones pueden fluir; por ejemplo, en el siglo xv, "al ser un objeto de lujo, el libro se vio sometido, desde el principio, a las leyes rigurosas del beneficio, de la oferta y la demanda...; como mercancía, el libro estaba ligado a las rutas, a los tráficos, a las ferias..; el libro ha sido un instrumento de poder al servicio de occidente. todo pensamiento vive de contactos, de intercambios. el libro precipitó y ensanchó las corrientes abiertas por el antiguo manuscrito, afirma fernand braudel, en civilización material, economía y capitalismo, siglos xv-xviii, t 1, p 348. "a pesar de su interés tardío por las obras científicas, la imprenta toma poco a poco esta tarea a su cargo...; el relativo retraso de las ediciones de estas obras es probablemente el responsable de la lentitud en la evolución de la matemática moderna, entre finales del siglo xvi y principios del xvii. pero, sin éstas ediciones tardías, el progreso se habría retrasado aún más".
el que actualmente muchos amantes de la poesía en países como méxico, aún lean poemas de forma casi exclusiva en libros y poco en web sites, quizá se deba simplemente a que se dispone en el país de sólo 2.2 computadoras por cada 100 habitantes; en cambio, en países desarrollados las nuevas revistas culturales e interactivas en la red están a punto de iniciar movimientos culturales como el que encabezó la publicación de "howl", el manifiesto político de la ge-
neración beat, o el desencadenado a principio de los 80 mediante fotocopiadora por cientos de "zines",
publicaciones "underground", o el encabezado más recientemente por los bbss.
aunque los nuevos "web-zines" o "e-zines", todavía no llegan a configurar el sueño o la revolución cultural imaginados por algunos "digerati", (digital literati, individuos cultos y con sabiduría técnica), no dejan de ser un adelanto de lo que serán los emocionantes y creativos alborotos culturales del mañana.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 15 de abril de 1996

canales 96 simalla, un nuevo modelo en ventas de cómputo

exposición dedicada a distribuidores

manuel mandujano

canales'96 cumplió su objetivo; su realización misma y el haber hecho una propuesta de exposición dedicada a los distribuidores.
"fue una exposición dinámica, que nos gustó. como cada día cambiaba, tuvimos la flexibilidad de adaptarnos a ese ritmo", comentaron a este diario los directores de procd, una nueva empresa que hizo su presentación pública en esta muestra. su objetivo es convertirse en el mayorista para comercializar los cd-rom mexicanos. más que reticencia del canal, los directores mencionaron la piea respuesta de los productores; "sin embargo al ver que estábamos ya operando, aquí en canales'96 nos llegaron seis nuevos títulos para su distribución. eso nos anima, eso fue producto de la exhibición", señalaron.
a su vez, los organizadores, patricia farías, de fapezal comunicación; ricardo zermeño, de select-idc y marco antonio maytorena, de high tech editores\infochannel, reconocieron como un éxito de canales'96 la asistencia de casi 2,000 distribuidores, lo que en un universo de 5,000, que es el total nacional comunmente aceptado, representa 40%, "un porcentaje bueno".
"seguimos comprometidos con el concepto", añadió farías en el cierrre de la exposición. "confirmamos que tomamos la decisión correcta y que debemos corregir algunos detalles", agregó. en consecuencia, se anunció la fecha para canales'97, del 14 al 16 de mayo, en el mismo lugar. mencionó que entre los expositores hay quienes entendieron el concepto, les funcionó y les fue bien; "en cambio -agregó- habría que trabajar con quietis no logramos comunicar lo que deseábamos".
a su vez, zermeño indicó que la verdadera evaluación de canales'96 la hará el distribuidor, y su opinión será valiosa para saber si encontraron el valor agregado que esperaban. "si aseguran que sí, realmente fue un salón de negocios correcto". se hará para eso una encuesta entre los asistentes.
a reserva de tener documentada la opinión, los distribuidores se mostraron encantados de un espacio propio, que les brindaba tiempo para "ver todo", y añadieron que la información era realmente útil para ellos.
"estamos satisfechos con los resultados, pero tenemos mucho que aprender y mucho camino por andar", expresó maytorena; "pero eso, sí, estamos completamente comprometidos con el concepto de que canales'96 sea el evento del distribuidor", apuntó.
printaform fue uno de los expositores que ganaron. establecieron contactos con, por lo menos, 75 prospectos seguros de convertirlos en distribuidores. "la mayoría del distrito federal", indicó virgilio castilllo, responsable de la comunicación con los medios.
acer, ibm y microsoft fueron otros de los expositores satisfechos. acer siempre tuvo lleno el salón en donde sobre una red de 50 computadoras daba cursos de capacitación. fue el mismo caso de microsoft.
ibm tomó muy en serio su tarea de reclutamiento, por lo que organizó bien las conferencias de capacitación, las mismas que imparte durante todo el año a su canal de manera gratuita. "trabajamos con los distribuidores pequeños para desarrollarlos e integrarlos a los programas de entrenamiento para hacerlos más avanzados", comentó a este reportero oscar rodríguez, responsable del canal de distribución en ibm. "canales'96 es el lugar para sembrar la semilla de ese esfuerzo por un nuevo esquema de distribución", finalizó.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/for01.html


excelsior: foro


lunes 15 de abril de 1996

foro de excelsior

no son culpa de cortés los errores "de los copistas y editores españoles"

señor director: en el diario excelsior del 14 de marzo de este año se publica una colaboración del señor gutierre tibón ("ni cuernos ni vacas": p. 21-a) en la que su ilustre autor afirma, haciéndose eco del fácil lugar común, que hernán cortés "demuestra una total ineptitud en captar el nombre de la capital de la provincia tlahuican", puesto que cortés corrompe el nombre nahua de quauhnauac transformándolo en "coadnabaced". lo cual no es cierto. el capitán extremeño, al hacer años después su testamento lejos ya de cuernavaca, sigue escribiendo o haciendo escribir correctamente al amanuense cuahunáuac, dando muestras de su fino oído y de su memoria lingüística. los errores ortográficos de los copistas y editores españoles de sus cartas de relación no son culpa de cortés. aquellos escribieron, al copiar las cartas del extremeño, temixtitan para nombrar a la capital de los aztecas, pero cortés había escrito tenuxtitan; el error fue del copista o editor, que mal interpretó la gráfica original: en aquellos años la u se escribía también como n, y así la secuencia "nu" del tenuxtitan cortesiano -escrita nn- fue interpretada por el copista peninsular como "mi". pero cortés no fue el culpable de tal desaguisado. quede esto dicho en justo desagravio del buen oído de hernán cortés. (el señor tibón puede comprobar lo aquí dicho en la edición facsímile del testamento cortesiano hecho por g.r.g. conway en méxico, 1939; la editorial pedro robredo publicó la edición paleográfica en méxico, 1940).
atentamente.
juan m. lope
esteros 167, 01710, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/for02.html


excelsior: foro


lunes 15 de abril de 1996

la iglesia, sólo una empresa trasnacional: islas r.

señor director: entre los editoriales de excelsior del día 19 de febrero de 1996 publicaron uno denominado "el poder de la divinidad" en el cual el señor francisco martín moreno nos relata casi poéticamente del poder papal y nos deja mucho que desear en cuanto al poder de la divinidad.
es por esto que guiándome por la norma de "verun et id quod est" (la verdad es lo que es), que nos dejó san agustín para llegar al conocimiento de la verdad y la muy digna de tomar en cuenta que dice "veritas quocunque a decitur a deo est" (la verdad cualquiera que la diga proviene de dios), digo lo siguiente:
que para mí la iglesia católica apostólica romana no es más que una empresa transnacional ultracapitalista que utiliza la religión sólo para esclavizar a sus creidotes. porque si analizamos serenamente sin fanatismos, llegamos a preguntarnos: ¿cómo es posible que la iglesia a cambio de puras promesas celestiales o amenazas infernales, pide dinero contante y sonante? entonces comprendemos que su misión no tiene nada de divina y sí mucho de mercantilista.
considero que dios es autosuficiente e infinitamente sabio como para cometer la tontería de nombrar su representante y delegar poderes en la tierra a un alejandro borgia tan sólo porque los cardenales lo eligieron papa, sabiendo que este mañoso compró su elección papal y que inmediatamente hizo cardenal a su hijo césar borgia para garantizar la sucesión.
y si ojeamos la historia y consideramos por qué napoleón bonaparte cuando fue coronado, le arrebató la corona al papa y le dijo "ésta me la gané yo y no me la da usted" y se la impuso él mismo, comprenderemos la gran lección que nos dejó el gran napoleón bonaparte.
ahora, pasando a considerar lo de los representantes de dios sobre la tierra y el vicario de cristo en el vaticano, eso sólo los ignorantes pueden creerlo, porque si aquí en la tierra para nombrar un representante se necesita llenar una serie de formalidades; en el caso de dios no sólo se necesitaría un protonotario apostólico sino que también cuando menos una docena de testigos de calidad y sin tacha, sin subterfugios que obliguen a los tontos a creerlos y mucho menos a dios que de ninguna manera aceptaría la ley de herodes que sí aceptan los creidotes.
mucho y muchísimo más podría decir sobre el particular, pero aquí le corto para no abusar del espacio que tan generosamente nos brinda "foro de excelsior".
felicito calurosamente y lanzo un viva estentóreo a nuestra insigne artista doña martha chapa por su valiente forma de opinar.
en mi próximo comentario diré por qué de ninguna manera pueden ser lo mismo el cristianismo y el catolicismo.
atentamente.
luis roberto islas ramírez
tel. 689-04-01.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/for03.html


excelsior: foro


lunes 15 de abril de 1996

convoca a trabajar juntos con entrega y disciplina

señor director: usted y los ciudadanos mexicanos podemos ayudar a orientar y redefinir el destino de méxico si trabajamos juntos, con entrega, sensibilidad, disciplina y eficiencia... creámoslo.
con ideas frescas e iniciativa, además de disponibilidad y confiabilidad personal, dentro de un marco de e ncacia, le aseguro que podemos re-escribir la historia moderna de méxico.
confíe usted en lo que hoy escribo. conozco bien al presidente zedillo, pues vivimos juntos en nuestra época de estudiantes y sé que los mexicanos podemos lograr un cambio.
la palabra por la patria: si los poderes ejecutivo, legislativo y judicial no han podido resolver los problemas de méxico, los que se agravan cada día más... si los partidos políticos han sido rebasados por la sociedad mexicana a través de sus diversas formas de agruparse... si los mexicanos estamos acabando con nuestra propia riqueza, a nivel de país y personal (por ejemplo, como nación la infraestructura ferroviaria y carretera se encuentra semidestruida. mientras que en lo personal los bienes de los mexicanos cada día están más deteriorados, camisas rotas y zapatos con hoyos, además de desnutrición con tendencias anémicas y, anímicamente andamos por los suelos)... si no hay desarrollo nacional ni personal, entonces... es tiempo de despertar.
despertare al nuevo milenio, pero despertar juntos, sociedad civil y autoridades gubernamentales, despertar para luchar y alcanzar la autosuficiencia alimentaria, despertar para luchar y optimizar la salud y la seguridad del mexicano. despertar para luchar y lograr el desarrollo social a través de la educación y la vivienda. despertar para luchar y buscar la democracia vía la participación ciudadana. despertar para vivir.
pero ¿quién va a dar la señal de alerta? ¿cómo deberá ser la señal que nos despierte? ¿cuándo deberá sacarnos del letargo en que vivimos? ¿dónde deberá escucharse ese llamado a la conciencia?
esa alerta debe ser la palabra por la patria, debe ser la verdad de los sucesos nacionales por más crudos que parezcan, debe escucharse en todo el territorio nacional y debe escucharse ya, antes de que el país se desintegre, y deben emitirla los medios de comunicación masiva en el país como interlocutores del pueblo. sólo los medios de comunicación masiva tienen el poder para despertar a un pueblo adormilado.
los mexicanos tenemos la paciencia de un siglo. y en el tiempo actual está por cumplirse un nuevo ciclo.
el concepto anterior se entiende al referirnos al movimiento de independencia de 1810 y a la revolución mexicana de 1910, de lo cual se observa que un nuevo ciclo (100 años) en la historia de méxico está por cumplirse en el año 2010, el cual ya está aquí en el pasado hablaron las armas, aun con el uso de las urnas. es tiempo de que hable la palabra por la patria.
armas-urnas-palabras es la disyuntiva para restaurar a méxico, y ya está operando este modelo de país. armas en chiapas. urnas en puebla y palabras en los poderes de la unión. pero todo ello ha resultado negativo pues va en contra de nuestra sociedad. las armas por el precio de sangre que cobran; las urnas por el fraude electoral al que invitan; las palabras por la distorsión demagógica o mentirosa que les da el hombre. hoy, la palabra por la patria y verdadera es la alternativa viable. y el uso de la misma no puede combatirse en virtud del espíritu que manifiesta.
¡medios de comunicación, dad al hombre la palabra!
¡es tiempo de la palabra por la patria!, es tiempo:
-de exhortar a la conciencia de los dueños y directores generales de los medios masivos de comunicación para que, junto con la sociedad civil, se redefina el destino de méxico.
-de que los medios de comunicación actúen como cuarto poder de la nación en virtud de que los otros tres poderes no han querido o no han podido llevar a méxico al progreso tan deseado.
-de que los propios mexicanos seamos los forjadores de nuestro destino, ayudándonos a nosotros mismos, a nuestros padres y a nuestros hijos, a nuestros amigos y a nuestros vecinos, a los ciudadanos buenos que nos ayudan a vivir mejor y a los ciudadanos malos que nos afectan para que dejen de hacerlo y podamos vivir mejor y, a los hombres y mujeres del país que aún confían en méxico.
-de avanzar en lo económico, en lo político, en lo social y en lo ecológico. méxico necesita alternativas de solución que consideren:
1. nuestros retos y nuestros logros.
2. nuestras debilidades y nuestra fuerza.
3. nuestros valores y nuestras creencias.
4. nuestras necesidades y nuestros recursos.
5. nuestras aspiraciones y nuestras oportunidades.
6. nuestra soberanía y libertad y nuestros compromisos nacionales e internacionales, públicos y privados.
para lograr el equilibrio y la coherencia de la unidad nacional de los mexicanos, ya que hoy por hoy todos estamos luchando por sobrevivir, ya sea la indigencia luchando por su propia vida por falta de alimentos, ya sea la opulencia que ve amenazada su vida por la inseguridad pública.
por méxico.
atentamente.
temoc avila hernández
calle irma nº 362-a, 21285 mexicali, b.c.
tels.: mexicali (65) 66-45-55
tijuana (66) 21-44-77
celular (65) 69-62-44

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/for04.html


excelsior: foro


lunes 15 de abril de 1996

"justa, la libertad bajo fianza a macías roque"

señor director: extraoficialmente, se tuvo conocimiento de que el juez tercero de primera instancia del distrito judicial de xalapa-enríquez, veracruz, le concedió la libertad provisional bajo fianza a alfredo macías roque, mejor conocido por "don cafeto", pero le puso como condición de que exhibiera cien mil pesos de fianza y garantizara $481,500.00 por concepto de reparación del daño.
"don cafeto", tiene más de tres años que guarda prisión en el cereso de pacho viejo, veracruz, pero tiene derecho al beneficio de la libertad provisional bajo fianza, conforme a las nuevas reformas que se hicieron al artículo 20 constitucional, porque el delito de fraude que se le imputa no es grave, en los autos de los seis procesos penales que se le instruyen están garantizados los intereses de sus 50 acusadores. más todavía, se acreditó en dichos expedientes de que no solamente los 50 que se consideran ofendidos están ampliamente garantizados en sus intereses, sino también los que lo han demandado en la vía ejecutiva mercantil en el juzgado mixto de primera instancia de coatepec, veracruz, y los que no lo han hecho.
en principio, se podía considerar que el juez tercero de primera instancia de pacho viejo, pudo haber actuado en favor de "don cafeto", pero nada de eso sucede, no se hizo escarnio de la ley sino, por el contrario el mencionado juez se excedió en sus funciones, porque si ya embargó los dos inmuebles propiedad de "don cafeto", no existe razón alguna para volver a otorgar fianza por segunda ocasión.
en extenso escrito que "don cafeto" dirigió al juez de sus procesos penales, le expresa que nunca fue su intención defraudar a nadie, porque él hizo inversiones, y como lo ha ofrecido a sus acreedores, esos bienes valen diez veces más de lo que ascienden las deudas de macías roque. además, a todos los acreedores se les pagaron intereses y conforme al criterio de la h. suprema corte de justicia de la nación, cuando un obligado empieza a cumplir con sus compromisos, ya no hay engaño, ya no hay fraude, como ha acontecido en el caso de "don cafeto".
igualmente, se tiene conocimiento de que alfredo macías roque ha promovido el amparo y protección de la justicia federal, ante el juez primero de distrito por cuanto hace al monto de la fianza. finalmente, también se dijo que alfredo macías roque va a formular una denuncia penal en contra de un ferretero de coatepec pues le vendió un inmueble para pagar a sus acreedores, pero éste se niega a realizar el pago.
cordialmente.
arturo o. guerra,
paso y troncoso nº 47,
h. veracruz, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/for05.html


excelsior: foro


lunes 15 de abril de 1996

escribe sobre los rituales en el templo de diana

señor director: en las sagradas escrituras, apocalipsis, capítulo 2 versículos del 1 al 7, leemos el mensaje a la iglesia de efeso, y por la importancia de esta revelación de dios le ruego se sirva ordenar su publicación si usted así lo dispone, lo cual le agradeceremos infinitamente, como siempre.
en el tiempo que habría de venir, allá en la iglesia de efeso, una dedicación menos ardiente a jesucristo empezó a manifestarse como un pronóstico de que en las edades futuras, el vehículo conocido como la iglesia, se hundiría en la horrorosa profundidad de satanás. ahí empezaron las obras de los nicolaitas, que permanecen hasta este día y controlan a todo el mundo, menos al pequeño rebaño de dios. ya lo hemos mencionado anteriormente, el espíritu de la doctrina de balaam, ahí se manifestó.
la misma religión de efeso, tipifica perfectamente esta primera edad de la iglesia y fija el curso de las edades venideras. en primer lugar, el magnífico templo de "diana" que estuvo tantos años en construcción, tenía en sus cortes sagradas la imagen de aquella diana diosa de los efesios, tan modesta y discreta como uno jamás podría imaginarlo. ella no era semejante a las otras imágenes colocadas en diferentes templos dedicados a ella; era simplemente una figura femenina casi sin forma, que al fin terminaba en el trozo de madera del cual había sido formada. sus dos brazos fueron formados por dos barras simples de hierro. con qué exactitud representa esto el espíritu del anticristo, que fue manifestado en aquella primera edad.
allí estaba en medio de la gente y aún sin tomar forma para no alarmar al pueblo, sin embargo, los dos brazos de hierro mostraban que su intención era aplastar la obra de dios a medida que hacía su invasión. nadie parecía fijarse en "el anticristo" o en lo que hacía, pero algún día se fijarían, cuando aquellos brazos de hierro, sus obras llegaron a ser "doctrina" y su doctrina, ¡ley de un imperio!.
el orden del servicio en el templo también es muy revelador; en primer lugar, había sacerdotes que era eunucos, este sacerdocio "estéril" pronosticó la esterilidad de una gente que se iría alejando de la palabra; porque quien dice que conoce a dios fuera de la palabra, está tan estéril de vida como lo es un eunuco estéril. el que lee entienda lo que el espíritu dice. en segundo lugar, el templo tenía dentro de sus límites, a las sacerdotisas, vírgenes que desempeñaban los actos religiosos del templo, esto preanunciaba el día en que ceremonias y formas, rituales y obras, tomarían el lugar del espíritu santo y entonces la manifestación carismática jamás inundaría el templo de dios. sobre todos estaba el pontífice, un hombre ¡de poder político e influencia pública!, representando lo que ya estaba en progreso, aunque no estaba "manifestado" aún. esto es: dentro de poco tiempo la iglesia sería integrada bajo la dirección del hombre con los planes del hombre y los deseos del hombre. y él, ¡así dice el señor!, jamás sería una realidad viva. y debajo de todos, estaban los esclavos del templo, quienes no tenían primacía, sino debían obedecer la jerarquía religiosa. esto nos mostró que vendría el día cuando el clero investido por maniobras políticas, ayudas del estado y la imposición de dogmas, credos y dirección humana, en vez de la santa palabra y el espíritu santo, esclavizarían al "laico", mientras que los líderes vivirían en lujos por bienes obtenidos ilegalmente y se gozarían en sus placeres inmundos, mientras que la gente pobre, que deberían de ser servidos de acuerdo con la palabra de dios, ahora, ¡eran los siervos!, hasta este día. jesús dijo: ¡yo no vine a ser servido sino a servir!, mateo 20: 28, la gracia de dios le revelará quién tiene la doctrina de los nicolaitas en esta edad, la cual cubre al mundo entero.
atentamente.
santiago sánchez velasco,
comonfort no. 12, centro, cp 62000, cuernavaca, mor.
tel. 12-60-18.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

rebasa los $12 mil millones la cartera vencida de campesinos

esfuerzos por ayudar a los productores: banrural

créditos por $886 millones este año

armando sepulveda

la cartera vencida de los campesinos clientes de la banca rural asciende a 1, 629 millones de pesos, más intereses por 1,509 millones y los vencidos por 1,626 millones, todo de un capital de 12,262 millones de pesos, dijo el director general del banco nacional de crédito rural, oscar terroba garza.
informó durante la reunión del consejo que el banrural otorgó créditos por 886 millones de pesos en enero y febrero, 19 por ciento más que la meta programada.
explicó que 612 millones de pesos correspondieron a créditos de avío, 47 millones a refaccionarios y 227 millones a "otro tipo de financiamiento". terroba garza dijo que el banrural ha continuado con sus esfuerzos para ayudar a productores que enfrentan problemas para cumplir con sus obligaciones de pago.
en este sentido se han manejado reestructuraciones y prórrogas por 286 millones de pesos, en beneficio de 6,038 acreditados durante este año.
dijo que en el periodo ingresaron 790 millones de pesos por recuperaciones de capital más intereses, más allá de la meta. las recuperaciones de capital ascendieron a 591 millones de pesos, mientras que 84 por ciento ingresó al vencimientde los créditos y 16 por ciento por "acciones de cobranza de cartera vencida. por intereses de cartera ingresaron 199 millones de pesos".
informó que por tipo de crédito, la composición de las recuperaciones de capital fue de 73 por ciento de créditos de avío, nueve por ciento de refaccionarios y 18 por ciento de `otros tipos de crédito'.
respecto al ade dijo que el universo de acreditados susceptibles de recibir esos beneficios se conformó de 224 mil clientes con 300 mil créditos y 11,160 millones de pesos.
recordó que al inicio del programa "en forma automática se beneficiaron con la tasa del 25 por ciento 98,737 clientes con 130 mil créditos, por un monto de 4,783 millones de pesos, que significaron el 47 y 45 por ciento respectivamente".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

recuperación, en el 2º semestre: larios

durante el segundo semestre de 1996 se empezará a sentir "poco a poco" la recuperación del poder adquisitivo del salario, pues los factores de la producción han puesto algo de su parte. además, es fundamental en estos momentos recobrar la confianza de la población, con el fin de retomar el paso de la reactivación económica, expresó héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial.
también aseguró que ya se empieza a registrar mejoría en el nivel de empleos, pues en febrero se crearon alrededor de 100 mil.
por su parte el presidente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria, jorge kahwagi, consideró que en estos momentos la parte más importante en el problema del país es la política; se debe recuperar ante todo la confianza de la sociedad y esto se logra con una congruencia en el decir y el actuar.
yo creo, dijo, que el poder ejecutivo tiene una gran responsabilidad frente a la población para convencerla de que los actos que está realizando son para mejorar sus niveles de bienestar.
a su vez el dirigente del cce señaló que si se logra mejorar el nivel de empleos en el menor tiempo posible, automáticamente estaremos en el camino correcto.
es por ello, agregó, que hemos insistido en todos los foros y hasta el cansancio, que la reactivación de la economía es lo único que nos puede llevar a la creación de plazas que tanto exige y demanda el pueblo, y a la creación de mayor número de empresas a lo largo y ancho del país.
apuntó que en estos momentos los factores de la producción han puesto algo de su parte para que se cumplan los acuerdos de la alianza para la reactivación económica.
estimamos que con las medidas adoptadas entre el gobierno federal y los representantes del movimiento obrero y del sector empresarial, se va a recuperar el poder adquisitivo de la población de escasos recursos económicos.
insistió en que esta recuperación se va a dar de manera paulatina y no de la noche a la mañana y seguramente en el segundo semestre de 1996 se empezará a sentir en el bolsillo de los trabajadores y del pueblo en general.
es ahí, dijo, donde se debe realizar el mayor esfuerzo con el fin de que se empiece a recuperar la confianza de la gente y sobre todo el paso que se llevaba.
insistió que en 1996 deberá comenzar el proceso de recuperación económica, indispensable para la sobrevivencia y desarrollo de las empresas y la creación de empleos. pensamos, recalcó, que este proceso será lento y gradual, de tal manera que para 1977 permita alcanzar niveles equivalentes a los de 1994.
dijo que en la medida en que se reduzcan las tasas de interés, se estabilice el tipo de cambio, se generen empleos, aumenten las exportaciones y exista mayor seguridad jurídica, la población y los empresarios tendrán una expectativa más favorable.
asimismo kahwagi señaló que uno de los aspectos más importantes en estos momentos en la recuperación de la confianza en las instituciones.
el gobierno federal está realizando su máximo esfuerzo para sacar adelante al país y debemos apoyarlo en todo momento para que no se debilite. para ello se requiere un proyecto económico viable que apoye realmente a la micro, pequeña y mediana empresas, porque al tener poco acceso al crédito, cartera vencida y recesión, la industria mexicana esta en oferta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

van 2,200 millones de endeudamiento

en el primer trimestre de 1996 el endeudamiento neto del sector público fue de 2 mil 200 millones de dólares, casi 44 por ciento del autorizado para todo el año y que es de 5 mil millones de dólares. asimismo, en este periodo el saldo de las reservas internacionales prácticamente no se modificó y el resultado del sector privado en la cuenta de capitales muestra una amortización neta por 358 millones de dólares, mientras que la inversión extranjera directa fue de aproximadamente mil 575 millones de dólares.
así lo estableció el grupo financiero serfin y consideró que los programas de colocación de deuda externa en los mercados voluntarios de capital, serán menos intensos que en el primer trimestre.
por consiguiente, indicó, no se generarán recursos de sobra en el mercado y el tipo de cambio podrá depreciarse para mantener un nivel relativamente estable de subvaluación, que se ubica ligeramente por arriba de 10 por ciento para lo que resta del año.
con la evolución del peso en el mercado cambiario, indicó, el sector exportador nacional no perderá competitividad en los mercados internacionales de bienes y servicios, lo que permite confirmar la hipótesis de que el superávit comercial en este año será de alrededor de 7 mil 200 millones de dólares.
la mayor oferta de dólares que se ha observado en el mercado, puntualizó, ha mantenido estable la paridad del peso frente a la moneda norteamericana y como no se prevén variaciones importantes para junio, los bancos nacionales habrán restablecido posiciones cortas en dólares y contar con las reservas necesarias de la divisa estadunidense. esto, agregó, permitirá mantener un tipo de cambio en relativo equilibrio.
el fenómeno, puntualizó el grupo financiero serfin, es consecuencia de la política de colocación de bonos en el extranjero, que siguió el gobierno federal en el primer trimestre del año y que permitió sustituir la entrada de recursos al mercado nacional por medio de la venta de valores gubernamentales emitidos en moneda nacional y adquiridos por agentes extranjeros.
apuntó que la semana pasado la bolsa mexicana de valores inició con un comportamiento apático, con volúmenes de operación bajos en los primeros días, y luego registró ligera mejoría al final, pero fue insuficiente para superar el índice anterior de operatividad.
por lo tanto, añadió, se esperan movimientos positivos en el corto plazo y el logro de la meta de 3,300 puntos en las próximas cuatro semanas.
comentó que los indicadores de corto plazo están en zonas de sobreventa y en cualquier momento pueden generar señales positivas. los de mediano plazo están en zonas de neutralidad y prevalecen los buenos indicios.
todo parece indicar, aseveró, que son altas las probabilidades de que se mantenga el movimiento a la alza iniciado hace casi cinco semanas. sólo la penetración del nivel crítico, determinado eprlos 2,960 puntos, llevaría a los expertos a considerar una interrupción de la actual tendencia alcista.
comentó que despúes del incremento promedio de medio punto porcentual en la subasta pasada -la número 15 del año-, los niveles de fondeo y participación del banco de méxico en el mercado secundario, permiten esperar una baja en los rendimientos primarios en los próximos días.
consideró que el plazo que se mantiene como el más atractivo es el de 182 días, por lo cual se espera una mayor demanda para ese instrumento.
otro elemento que permite pensar en la relativa estabilidad en los resultados de la próxima subasta, aseguró, es la evolución de la trayectoria del tipo de cambio en el muy corto plazo. sin embargo, aclaró, en el poco remoto caso de que en los primeros días de la semana se viera un aumento superior a 7.55 pesos por dólar, se debe esperar una pequeña variación en los rendimientos de los valores gubernamentales.
por otra parte, señaló que la continuidad de una política monetaria que en principio ha dejado con excedentes de liquidez a las cuentas de los bancos comerciales con el banco de méxico, podría mantener el nivel de las tasas de interés por debajo de 38 por ciento para la siguiente semana.
sin embargo, comentó, en la medida que se materialicen las expectativas de depreciación del tipo de cambio, las tasas de interés deberán corregir y modular la velocidad de depreciación del peso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

propone el embajador de canadá aquí revisar el tlc en materia de migración

reconocida, la mano de obra mexicana: mp

mexicali, bc, 14 de abril (notimex).- marc perron, embajador de canadá en méxico, propuso que las autoridades mexicanas y estadunidenses revisen algunos puntos del tratado norteamericano de libre comercio (tnlc) en materia de migración. aseveró que debe buscarse una solución positiva a la problemática de la frontera común, aunque la situación entre méxico y estados unidos tiene antecedentes históricos.
su país, así como los empresarios canadienses, reconocen la calidad del trabajo de los mexicanos, por lo que existe plena satisfacción con esta relación laboral, declaró. mientras hace 10 años 20 por ciento de los trabajadores migrantes en canadá eranexicanos, actualmente llegan a 70 por ciento en las estadísticas de trabajo, precisó el diplomático.
perron dijo que el tnlc ha sido un éxito total, porque ha beneficiado tanto a canadá como a méxico durante los dos años que lleva de operación, aunque aclaró que no es un acuerdo fijo, por lo que posiblemente debe ajustarse en los próximos años.
el embajador canadiense se reunió en esta ciudad fronteriza con el alcalde eugenio elorduy walther, con el fin de estrechar vínculos y conocer las prioridades de esta región. mencionó que la inversión de canadá en méxico es del orden de los 500 millones de dólares y hay interés en proyectos de inversión para la generación de energía y distribución de gas natural.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

en el desierto de los leones, pugna sin fin

 décadas de olvido oficial
 deforestado 10 por ciento
 lucha hasta con el hombre

elizabeth velasco contreras

en medio de la espesura de bosques de encinos, pinos y oyamel se yergue una historia que aún no culmina de pugnas y luchas por la tierra, protagonizadas desde 1534 por indígenas que legaron propiedades virreinales a más de 30 mil ejidatarios y comuneros que hoy, con el trabajo conjunto de autoridades, buscan remontar la destrucción que más de cinco décadas de olvido oficial causaron al parque nacional del desierto de los leones.
este espacio abierto de mil 529 hectáreas boscosas, con desforestación en 10 por ciento de su superficie y daños por plagas en 35 por ciento más, persiste en los límites de la delegación cuajimalpa, a la luz de una milenaria lucha contra colonizadores, caciques y, ya en la historia contemporánea, contra la insaciable mancha urbana del valle de méxico: fraccionadores, intereses y decretos que impidieron a sus habitantes aprovechar en forma racional sus recursos naturales.
a decir de académicos, autoridades y comuneros, el parque nacional del desierto de los leones es en los umbrales del siglo xxi reducto de lo que fueron miles de hectáreas de bosques, ríos y lagos señoriales.
hoy, definitivamente, imprescindible para la recarga de los sobreexplotados mantos freáticos y la limpieza de la grisácea y contaminada atmósfera del poniente del distrito federal y su zona conurbada.
en el desierto de los leones, creado como primer área natural de protección nacional desde 1938, por el presidente lázaro cárdenas, ejidatarios y autoridades de la delegación cuajimalpa tratan de poner remedio a los estragos y devastación que dejaron décadas de rencillas agrarias y políticas "conservacionistas" que califican de "erróneas e indiferentes" al aprovechamiento de magnificentes recursos de flora y fauna.
recuperar y reproducir especies de venado cola blanca, que antaño recorría los bosques de pino y oyamel; al pájaro carpintero, eficaz regulador del gusano barrenador que hoy por la ausencia de esa ave devasta cerca de 35 por ciento de las áreas boscosas del parque, y multiplicar criaderos de pez trucha, son sólo una parte de los ambiciosos proyectos que actualmente se desarrollan para recuperar uno de los últimos pulmones verdes de la zona metropolitana.
marcelino garcía, presidente de bienes comunales de san mateo tlaltenango, pueblo enclavado en el área de amortiguamiento del parque desierto de los leones, refiere que la existencia de la actual "area natural protegida" data de 1534. la historia oral y escrita de sus antepasados permitió registrar la serie de batallas sin tregua, protagonizadas por indígenas nativos que, a pesar de los estragos de la colonización y la evangelización, finalmente obtuvieron el reconocimiento de sus tierras virreinales por parte de los españoles.
no obstante, la bandera de "justicia, tierra y libertad" enarbolada en el proceso de la revolución mexicana, primero, y luego la restitución agraria de la década de los 30, dan pie a que autoridades mexicanas reconozcan de nueva cuenta la propiedad de los campesinos, no sin antes demostrar ser herederos del "fundo legal".
en esos años marcados poesel legado revolucionario, lázaro cárdenas decide por decreto presidencial crear el parque natural del desierto de los leones, reconociendo así su trascendencia en bioecosistemas y ratifica a campesinos y ejidatarios la posesión de su propiedad.
el proceso de urbanización de la década de los 40 marca también el inicio de un profundo deterioro del bosque. junto con la depredación de especies y la proliferación de plagas en áreas boscosas, inicia el fraccionamiento de miles de hectáreas y su incorporación a la mancha urbana.
es por ello que en 1971, ejidatarios y comuneros de san mateo enfrentan de nueva cuenta diversos problemas por la posesión de sus tierras y buscan la titulación de cuatro mil 600 hectáreas. sin embargo, debido a múltiples conflictos agrarios que persisten a la fecha con otros ejidatarios, sólo reconocen la restitución de mil 529 hectáreas, superficie actual del parque, indica marcelino garcía.
refiere el presidente de bienes comunales de san mateo que en ese largo e incansable proceso de lucha agraria han efectuado diversos juicios. en la época contemporánea con televisa, por ejemplo, para restituir alrededor de 250 hectáreas que presuntamente compró la empresa a ejidatarios y que finalmente adquirió negociando con los campesinos un pago de 400 millones de pesos en 1992, tras una serie de audiencias que "no nos llevaban a ningún término".

restauracion, un
proceso complejo

maría elena martínez carranza, delegada política en cuajimalpa y promotora del nuevo proyecto para restaurar el desierto de los leones, acepta en entrevista que el olvido oficial del parque, así como la aplicación en el pasado de políticas erróneas, propiciaron un gran deterioro de este recurso boscoso que vive bajo la permanente amenaza de perderse.
aparte de viejas luchas agrarias, el decreto de leyes que aún prohíbe el aprovechamiento de los recursos forestales -está por reformarse la ley general del equilibrio ecológico-, así como la expansión de la mancha urbana, orillaron a la depredación de especies biorreguladoras de los ecosistemas de este parque.
ante la complejidad de problemas sociales, ecológicos y económicos, refiere que las autoridades del ddf, particularmente la referida demarcación, por primera ocasión deciden trabajar en forma coordinada con ejidatarios y comuneros, autoridades de la corena (antes cocoder), así como con investigadores y científicos de la unam, para diseñar el plan de rescate del parque; conservar y aprovechar en forma sustentable sus recursos y beneficiar económicamente a sus propietarios.
es así como a mediados del año pasado se diseñó el programa "sos. operación desierto", que además de implicar una primera inversión por 25 millones de pesos, delinea múltiples acciones para alcanzar lo que es hoy un ambicioso proyecto autosustentable y ecoturístico.
en los laureles se ha dado inicio a un proceso complejo de restauración que incluye acciones como la reforestación y limpieza del bosque; creación de proyectos agroproductivos en beneficio de los ejidatarios; conservación del uso de suelo agrícola forestal; creación de un cinturón verde para evitar asentamientos irregulares; descontaminación de ríos, así como el diseño de un proyecto de educación y cultura integral, sin dejar de lado la práctica del ecoturismo.
martínez carranza explica que se programa criar y reproducir el pájaro carpintero para sanear el bosque, como también especies de venado cola blanca que, en un primer momento, permanecerían en cautiverio para ser mostrados en visitas guiadas al turista. posteriormente y una vez recuperado el número de ejemplares, se dejarán libres en el bosque.
asimismo, puntualizó que no basta con recuperar tan preciado recurso, sino que es necesario impulsar actividades culturales y educativas, con el objetivo de que la población integre a sus conocimientos conceptos de conservación ecológica.
en ese sentido, parte del proyecto "sos. operación desierto" integra acciones para desarrollar la pesca deportiva, juegos acuáticos, paseos a caballo, áreas de campamentos, pistas para atletas, salones para conferencias y diversos eventos, servicios a visitantes, baños públicos y letrinas ecológicas, entre otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac17.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

llama carrillo olea a integrar un concejo municipal en tepoztlán con todos los poblados

que las comunidades recurran a usos y costumbres para elegir

cuautla, mor., 14 de abril.- el gobernador jorge carrillo olea ratificó hoy su propósito de integrar un concejo municipal en tepoztlán, donde estén representados todos los poblados de ese municipio; apoyar el fortalecimiento del nuevo ayuntamiento para recuperar el tiempo perdido y promulgar una ley sobre consulta pública que permita a la sociedad definir su futuro y el proyecto de vida al cual aspira.
tras una reunión con ex presidentes municipales de la entidad, el gobernador definió su postura frente a la situación prevaleciente en tepoztlán y afirmó que el gobierno del estado "lamenta los hechos y omisiones en las cuales pudo incurrir".
asimismo exhortó a que "a partir de ahora veamos la vida a través de un renovado compromiso con el futuro".
reiteró su propuesta al congreso estatal para integrar un concejo municipal y que las comunidades recurran a "usos y costumbres" para elegir a sus representantes, sin atender al partido o al grupo al cual pertenezcan, sino reconocer únicamente su prestigio y respetabilidad frente a sus demás vecinos.
en consecuencia, reconoció la necesidad de fortalecer al ayuntamiento que surja de este proceso, "porque debe recuperarse el tiempo perdido en la ejecución de la obra municipal, toda vez que la cabecera ha perdido importantes oportunidades de inversión pública que las otras comunidades sí han aprovechado".
respecto del propyecto de ley de consulta pública, el gobernador señaló que estará orientada a determinar el procedimiento para que la sociedad asuma su participación en la toma de decisiones trascendentes, fundamentalmente aquellas donde se definan acciones y estrategias para fincar el proyecto de vida de cada comunidad.
con su aplicación, argumentó, "se evitarían nuevas controversias tan lamentables como las que se han vivido en tepoztlán y se daría paso para que sus habitantes, de manera definitiva, tengan una efectiva participación y vinculación con todo aquello relacionado con el desarrollo del municipio".
manifestó que una vez desaparecido el punto central de discordia -la cancelación del proyecto del club de golf-, la tesis de la administración estatal se ratifica nuevamente. "confirmo mi profundo respeto y afecto por la comunidad tepozteca, por sus tradiciones y riqueza cultural", puntualizó.
aclaró que su gobierno no ha soslayado la gravedad del deterioro amdiental desde hace dos décadas, principalmente en lo relativo a la deforestación, crecimiento urbano anárquico y escasez de agua, entre otros, y afirmó que el gobierno del estado tiende la mano a todos los habitantes de tepoztlán, a quienes les reiteró su respeto, afecto y admiración permanentes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac18.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

el tlc ha generado cerca de 500 mil empleos en méxico: blanco

desde su implementación, el tlc ha generado o salvado cerca de 500 mil empleos en méxico, dijo el secretario de comercio, herminio blanco, y estimó que para este año, con 12 mil empresas exportadoras, las ventas al exterior podrían aumentar hasta 24 por ciento.
entrevistado al término de la inauguración de la empresa teñidos san juan, en el parque industrial del valle de aguascalientes, blanco mendoza refirió que en materia de autotransporte, de no llegarse a un acuerdo satisfactorio con estados unidos, méxico pedirá la instrumentación de un panel que ampare los derechos de productores mexicanos.
"se iniciaron las consultas -especificó- y ahora tratamos de llegar a un arreglo con estados unidos; si no logramos algo que convenga a los intereses mexicanos iríamos al siguiente paso, que es pedir la formación de un panel donde haya por lo menos dos o tres mexicanos y que sea ese panel el que decida; y que al hacer esa decisión méxico pueda poner represalias en contra de estados unidos, si es que no elimina la actual restricción en materia de autotransporte".
más adelante habló sobre la existencia de 12 mil empresas exportadoras que para este año elevarán sus ventas entre 22 y 24 por ciento más que en 1995, según se desprende de los resultados obtenidos durante los primeros meses del 96.
en ese contexto, detalló que la exportación de manufacturas entre enero y febrero de este año se ha elevado en 35 por ciento con respecto al mismo periodo de 1995.
el tratado de libre comercio, continuó, lleva una buena marcha y, ha generado a méxico capacidad de exportación adicional, así como empleos.
y puntualizó: el tlc nos ha permitido aumentar nuestras exportaciones a estados unidos, de una manera muy importante, en lo que es manufacturas, éstas se incrementaron en más del 40 por ciento. cada peso que se exportó respalda un trabajo; un trabajo que no se perdió por disminución de la demanda nacional.
con la exportación, concluyó, los cálculos que tenemos son una generación de empleo en la maquila de 150 mil y en el resto de las exportaciones, los cálculos son de cerca de 350 mil empleos. en total, el año pasado, ya sea por empleos que se generaron o salvaron, en razón del tlc, diríamos que fueron 500 mil.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

imperativo abatir impunidad y corrupción: jorge madrazo

asociados, estos males destruyen los alcances de los programas de gobierno y desestabilizan

manuel rojas cruz

la corrupción, asociada a la impunidad, destruye, tarde o temprano, los alcances de los programas de gobierno, desestabiliza los objetivos políticos y genera situaciones que pueden llegar a ser incontrolables, por lo cual es necesario combatir ambas al mismo tiempo, recalcó jorge madrazo cuéllar, presidente de la comisión nacional de derechos humanos (cndh).
sostuvo que el binomio corrupción-impunidad obstaculiza las actividades productivas, incrementa la inseguridad, al tiempo que atenta contra la tranquilidad y la dignidad de los individuos.
la lucha contra la impunidad, destacó el ombudsman nacional, es prioritaria tanto para el estado como para la sociedad, porque ésta tarde o temprano termina destruyendo o mermando las esferas económicas, políticas, sociales y culturales de la nación.
cuando los actos de corrupción de los servidores públicos se extienden, las personas y sus organizaciones reaccionan con desconfianza ante las autoridades estatales, además de provocar un sentimiento de irritación y frustración permanente.
para jorge madrazo cuéllar, el argumento que pinta la corrupción como una doble vía, el que ofrece y el que recibe la dádiva, es falaz, porque si bien existe la relación entre el que corrompe y el corrompido, el punto es que el servidor público tiene la obligación moral y legal que lo imposibilita para dejar de cumplir con sus deberes como tal.
adelantó que no es pensable el completo control y la sanción de los actos de corrupción y de la impunidad en tanto no se modifiquen ciertos patrones de comportamiencr burocrático que respondan a la forma despótica y agraviante que se tienen en ciertos círculos oficiales.
además, sostuvo, para que un funcionario pueda cumplir con su papel debe contar con los medios económicos y técnicos indispensables que le permitan desarrollar su trabajo.
pedir, por ejemplo, que la policía judicial cumpla órdenes de aprehensión sin darles vehículos oficiales, viáticos y armamento de cargo, es lanzarla impunemente a la corrupción y a la transgresión de las garantías fundamentales de los gobernados, sostiene el ombudsman en un artículo intitulado "impunidad, corrupción y derechos humanos" que aparece en el libro temas y tópicos de los derechos humanos.
esto no excluye la responsabilidad individual de los servidores públicos. las situaciones estructurales explican, en parte, los fenómenos de corrupción y la impunidad, pero no los justifican. se trata de atacar la corrupción desde sus raíces, pero sin desatender sus efectos. son dos niveles, los estructurales de las oficinas burocráticas, por un lado, y la responsabilidad legal en que puedan incurrir algunos servidores públicos en lo individual, por el otro.
por último, el presidente de la cndh concluye que las instituciones gubernamentales tienen la obligación de hacer transformaciones internas indispensables, que como una operación quirúrgica mayor, erradiquen las cadenas de corrupción e impunidad, al tiempo que se buscan los mecanismos que aseguren el profesionalismo de los servidores públicos y la dignificación de sus labores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

muñoz rocha acusa a rubio c. de la muerte de ruiz massieu

es autor intelectual; una carta a benítez t.

alfonso millares g.

dos de las tres cartas que manuel muñoz rocha dejó supuestamente en restaurantes de esta ciudad antes de desaparecer, obran en poder de excelsior. una de ellas, dejada el día 29 de septiembre de 1994 -un día después del homicidio de josé francisco ruiz massieu- en un sanitario de sanborn's de "el angel', la dirige a su hijo. le advierte que "por algunos días no tendré contacto con ustedes, pues circunstancias ajenas a mi voluntad me obligan a cuidar de mi persona".
otra de las misivas la dejó en el baño del vips de plateros, el 30 del mismo mes, dirigida al entonces procurador general de la república, humberto benítez treviño, donde asegura que "el responsable intelectual de la muerte de josé francisco ruiz massieu es abraham rubio canales, a quien conozco desde hace varios años por motivos familiares y políticos" y también menciona su participación directa en el crimen, lo que no hace en la primera.
ambas cartas se encuentran integradas al expediente número 06, con el que la procuraduría general de la república consignó a abraham rubio, director ejecutivo del fideicomiso acapulco, como presunto responsable de la autoría intelectual del crimen contra el político guerrerense. tiempo después la misma dependencia lo exoneró según ella, por no encontrar elementos que pudieran acreditar su presunta responsabilidad en el hecho.
la tercera misiva fue enviada directamente a la oficialía de partes del congreso de la unión. en ella el entonces diputado federal del pri solicita licencia del cargo, para ponerse a las órdenes de las autoridades y "coadyuvar" en la investigación del homicidio de josé francisco ruiz massieu.
lo anterior desmiente a eduardo luengo creel, abogado de raúl salinas de gortari, en el sentido de que la subprocuraduría especial que investiga la muerte de ruiz massieu ha ocultado "dolosamente" las multicitadas epístolas y no obran en el expediente de la causa penal respectiva.
de acuerdo con fuentes bien informadas de la pgr, la carta que muñoz rocha envía a su hijo el 29 de septiembre, sí fue hecha de su propio puño y letra. lo anterior se desprende del estudio que peritos en la materia realizaron de la misiva hecha con letra manuscrita y en la que al final firma como "manuel".
otro elemento en que se basa la pgr para establecer la legitimidad de la misiva es el testimonio de la esposa de manuel muñoz rocha, marcia cano de muñoz, quien reconoce a plenitud la letra y firma impresas en la carta dirigida a su hijo, en donde no habla de su responsabilidad en el crimen.
sin embargo, en la segunda carta, en la que muñoz rocha dirige al entonces titular de la pgr, sí acepta su responsabilidad en el crimen y adjudica a abraham rubio la autoría intelectual. esta misiva está elaborada a máquina y la firma que imprime al final del texto es la misma que aprece en el primer escrito dirigido a su hijo un día antes, es decir, la no oficial.
vistas ambas firmas a contraluz, dejan entrever la posibilidad que la segunda haya sido calcada de la primera, con cuatro objetivos básicos: 1) proteger a raúl salinas de gortari; 2) adjudicar la responsabilidad del asesinato a alquien presumihaemtne ya inexistente; 3) acreditar la autoría intelectual de abraham rubio, y 4) hacer creer que el entonces legislador aún estaba vivo, libre y que huía.
de acuerdo con investigaciones efectuadas por agentes de la policía judicial federal, entre personal de ambos restaurantes donde fueron encontradas las cartas (meseros, garroteros y jefes de piso), jorge stergius, quien entonces fungiera como visitador general de la dependencia de justicia federal, resultó ser uno de los asiduos clientes, lo que hace pensar a los encargados de la investigación que este hombre, actualmente prófugo de la justicia, fue quien colocara las misivas y ordenara las llamadas a la oficina de benítez treviño.
estas llamadas fueron hechas desde un teléfono celular a nombre de fernando rodríguez gonzález, aparato que se encontraba en poder de muñoz rocha, lo cual permite vislumbrar que quienes capturaron al legislador para ultimarlo utilizaron dicho teléfono para realizar las llamadas.
dato curioso resulta el hecho de que abraham rubio canales haya sido sacado de la cárcel de acapulco por agentes de la pjf para interrogarlo, el mismo día del asesinato, cuando no se escribía aún la carta de muñoz rocha en la que lo responsabiliza de la autoría intelectual. incluso, ni siquiera se sabía que jorge rodríguez fernández era un eslabón más de la cadena.
según consta en actas, 20 días antes de la detención de abraham rubio canales por el problema del fideicomiso acapulco, raúl salinas le llama para decirle: "oye, el que te está metiendo el pie en lo del fideicomiso es francisco ruiz massieu. pero ya hablé con salvador yordano (entonces subcontralor general de la federación) para que te ayude; vé a velo"; así lo hizo y no obstante, a los pocos días fue detenido. aquí, lo que raúl pretendía era crear condiciones propicias para hacer parecer que rubio canales tenía motivos poderosos para mandar a asesinar al ex gobernador de guerrero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

dueños de las calles, 550 mil ambulantes

 víctimas de más de 60 dirigentes que les cobran hasta $50 diarios
 fuente de inseguridad pública; genera violencia y contrabando
 "mientras el país esté mal económicamente, seguiremos creciendo"

alberto rocha
- i -

reflejo de la crisis económi d que ha arrojado a miles de trabajadores al desempleo, 550 mil comerciantes ambulantes se han adueñado -al margen de la ley- de las calles de la ciudad de méxico como único medio de sobreviviencia. su presencia obedece a una sinuosa red de complicidades e intereses políticos y económicos que se ha tejido en las últimas dos décadas y que han rebasado el control de las autoridades. las respuestas para solucionar este problema han sido insuficientes: un bando que fomenta la represión y un programa de plazas comerciales que se hizo "al vapor".
en la calle, los vendedores son víctimas de más de 60 dirigentes que les cobran cuotas que fluctúan de 20 y hasta 50 pesos diarios por un "pedazo" de piso; de los inspectores de vía pública quienes, al más vulgar estilo de la mafia siciliana, exigen un pago "por protección"; de los partidos políticos que los utilizan como botín electoral y de los comerciantes establecidos que se quejan de una competencia desleal.
el ambulantaje, además, es señalado como fuente de inseguridad pública, pues en los sitios donde se instala crecen los robos y asaltos a plena luz del día; genera toneladas de basura, participa del contrabando de artículos de procedencia extranjera, evade al fisco, entorpece la circulación de peatones y automovilistas y es protagonista de enfrentamientos violentos, en la lucha por la posesión de las calles.
alejandra barrios richards, la segunda dirigente más importante de la ciudad de méxico, de la asociación legítima cívica comercial, defiende a su gremio: "los comerciantes en vía pública tienen la necesidad de trabajar, son personas que se han quedado sin trabajo, estudiantes, profesionistas, que en la calle ganan dos o tres salarios. y lo que hace la autoridad es reprimir, abusa y cree que por decir peguénles, ya se va a acabar el comercio. están equivocados. si nos matan no se va a acabar el comercio, porque mientras el país esté mal económicamente, seguirá creciendo. mil veces estorbar y no que siga creciendo la delincuencia".
nosotros, acusa, no tenemos la culpa de que los gobiernos se hayan robado un dineral del país. eso ha deteriorado la economía, eso ha orillado a que haya menos trabajo y por eso mucha gente se refugia en el ambulantaje. lo que hacemos los dirigentes es ser gestores de empleo, le ayudamos al gobierno, porque hay un desorden. no podemos quedarnos con los brazos cruzados cuando hay gente sin trabajo, que no quieren ser prostitutas ni rateros.
"todo lo que pasa es tremendo. no sé si las autoridades tengan un retroceso mental. de qué sirve que vayan a harvard, si lo único que les enseñan es a robar. además son prepotentes; nosotros les pagamos los impuestos, el agua, la luz; de ahí sale el suelo para el gobierno. la respuesta para nosotros son palos, son verdugos de nosotros", asienta.
se defiende también de la acusación de que dirigentes como ella se han enriquecido con el cobro de cuotas y por un pedazo de piso: los lugares no se venden porque la vía pública es de todos. pero en la asociación hay dos cuotas: una para el fideicomiso, que es de todos los agremiados, y otra para los gastos. son 50 pesos mensuales. además, yo les doy casa a mis agremiados, tengo primaria, secundaria y preparatoria y un cendi para los niños. tengo clases de cultura de belleza y próximamente de costura. cuando hay un sepelio, se pagan todos los gastos y los ayudamos con el seguro social.

ambulantes, negocio
de los inspectores

también se queja de los inspectores de vía pública que mantienen el "control" del ambulantaje. ellos "venden protección" a los ambulantes, incluso hay inspectores que ya tienen sus puestos, lo mismo que algunos periodistas. cuando se exige la renuncia de algunos, los quitan por un tiempo y luego regresan.
advierte que el centro histórico nunca quedará limpio de ambulantes. incluso si hacen un bazar bonito en la antigua merced, porque falta que metan bajo control al principal actor: el inspector de vía pública, que no va a estar de acuerdo porque se le acaba un negocio. acuerdése, dice, "en el arca abierta hasta el más justo peca".
en la entrevista, vía telefónica, alejandra barrios asevera que el partido (pri) nos ha olvidado, aunque ahora parece que ya nos escucharon y nos andan echando la mano. niega que los ambulantes sean un botín electoral. la gente está convencida del partido y si queremos, vamos y apoyamos, si no, no. si no queremos no votamos, no estamos comprometidos con nadie; cuando queremos ir a un acto vamos, si no queremos no lo hacemos. estamos en el pri por convicción.
se queja del bando que prohíbe el comercio en vía pública en el centro histórico. "lo que hicieron fue anticonstitucional, porque están en contra del derecho al trabajo. y el gobierno, para atender las presiones de la canaco y de los comerciantes, nos ha golpeado, nos ha dado con el látigo, hay represión y cárcel para los ambulantes".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

actualizan senadores el marco normativo de las cooperativas; beneficio a más de 4 mil sociedades

antonio castellanos

la comisión de fomento cooperativo del senado, encabezada por el legislador priísta manuel medellín millán, actualiza el marco normativo que rige a las sociedades cooperativas, con el propósito de que éstas sean consideradas en programas sectoriales que les permita su pleno desarrollo.
las modificaciones a la ley general de sociedades cooperativas tienen el objetivo de beneficiar a más de cuatro mil organizaciones dedicadas a actividades productivas, como la pesca, la agricultura, la minería y la prestación de servicios, así como los de transporte y turismo.
los miembros de la comisión se reunieron con el coordinador de minas de la secretaría de comercio y fomento industrial, moisés kolteniuk toyber, con quien se acordó definir un esquema financiero para las pequeñas cooperativas mineras.
de acuerdo con un análisis hecho por la comisión senatorial, cerca de 500 organizaciones cooperativas no conocen a profundidad la nueva ley y entre los problemas que más las afectan destaca la falta de comercialización y financiamiento.
los senadores que integran la comisión y miembros del pri, pan y prd, buscan con las reformas a la ley promover las actividades productivas de organización social para fortalecer las entidades que ya operan. se persigue que todas las empresas sean generadoras de fuentes de trabajo.
para lograrlo se han iniciado conversaciones con autoridades de los diferentes niveles de gobierno, a las que se ha solicitado que las cooperativas sean consideradas en los programas sectoriales.
en el caso de las empresas mineras se indicó que cada compañía canalizará al rededor de 5 millones de pesos, en apoyo a cada uno de los grupos de pequeños mineros proveedores o introductores de minerales para proceso.
la idea, informó por último la comisión, es apoyar a estas organizaciones con base en la fortaleza de las grandes empresas mineras que tienen una mayor capacidad de financiamiento, para que por medio de ellas tengan acceso al equipamiento y a un mejor flujo de capital de trabajo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

requiere la economía de intervención del estado: rosenthal

las leyes del mercado son imperfectas y siempre hay espacio para políticas públicas

guilermo g. espinosa

"las leyes del mercado son imperfectas y la economía necesita de intervenciones selectivas del estado", afirmó el secretario ejecutivo de la comisión económica para américa latina (cepal), gert rosenthal, quien en entrevista rechazó que el organismo haya renunciado a su "discurso histórico" de fortalecimiento de las soluciones nacionales y latinoamericanas, por encima de las "ideas importadas" del mundo industrializado.
las apreciaciones de rosenthal sobre la filosofía central de las propuestas de la cepal y el futuro de este organismo fueron formuladas con motivo de la reciente publicación de un documento de la organización en la que sugiere a los países miembros la adopción de políticas de apertura de su comercio exterior.
¿esa recomendación significa un abandono de la cepal a la antigua propuesta de sustitución de importaciones?, se le preguntó en reciente visita a la ciudad de méxico.
"las señales del mercado son muy importantes, pero siempre hay mucho espacio para políticas públicas de buena calidad. la manera en que se interpretó esa idea respondía a una problemática de los años 50, en la posguerra, cuando había escasez de suministro de bienes de consumo en el mundo.
"la manera en que se percibe hoy es siempre por la lógica de la industrialización, pero con el propósito de competir en el mundo", dijo rosenthal, economista de nacionalidad guatemalteca.
"una realidad del complejo panorama mundial es que tenemos que competir en el mundo. las fronterastoue permitían a un país controlar los ingresos de bienes y servicios de flujos de capital, actualmente han desaparecido.
"de manera que es verdad que nosotros nos pronunciamos por la liberalización comercial y también es verdad que estamos poniendo más atención a la coherencia de la política macroeconómica, pero esto es, simplemente, porque la economía globalizada nos lo impone. el mundo no perdona hoy gestiones macroeconómicas de mala calidad, porque cada país está compitiendo por mercados y recursos".
rosenthal subrayó que a pesar de los cambios, la óptica de la cepal conserva tres puntos centrales:
"seguimos con nuestro mensaje histórico. primero, miramos los problemas desde la óptica latinoamericana. segundo, nos ocupamos mucho del tema de cómo se aplica el progreso técnico al proceso productivo, es decir, sustituir importaciones para competir en el mundo. y, en tercer lugar, seguimos con la preocupación de la calidad del contenido y el alcance de las políticas públicas. hoy es casi de mal gusto hablar de dirigismo estatal, pero nadie niega las intervenciones selectivas del gobierno".
-¿entonces, el estado debe conservar su papel, aun cuando el mercado influya en las reglas?
"la mayoría de las personas reconocen que el mercado es imperfecto y que se necesitan intervenciones selectivas".
-con motivo de la xxvi conferencia de la cepal en san josé, costa rica, del 15 al 20 de abril, podría hacer una reflexión sobre el futuro del organismo?
"la cepal seguirá siendo una caja de resonancia de latinoamérica. no estamos predicando, estamos tratando de acompañar a los gobiernos en su reflexión sobre cómo hacer desarrollo económico en un mundo formal y no en el mundo, como quisiésemos que fuera.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960415/nac26.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de abril de 1996

la basura dejó de ser oro

 crearán microempresas en los tiraderos
 empleos incluso para niños de la calle

juan gerardo reyes
- ii -

la basura "dejó de ser oro", los explotadores dejaron de ser caciques para convertirse en líderes y el mundo de miseria y explotación en el que viven cientos de hombres, mujeres y niños, muchos niños, miles de ellos, pasó a ser "otro mundo; un mundo feliz", según los dirigentes de tiraderos como el de santa caterina, donde se crearán microempresas para el reciclaje de desechos y proporcionar empleo, incluso, "a los niños de la calle". pero aun cuando todo es "color de rosa", el poner un pie en este coto de poder, sin el permiso de la líder guillermina de la torre, implica perder la vida.
a pesar de los años está presente la imagen de rafael rodríguez moreno, quien fuera dirigente de los pepenadores de los mayores tiraderos de la ciudad de méxico (santa cruz meyehualco, santa fe, santa catarina), asesinado el 19 de marzo de 1987, y quien tuvo la virtud de convertir la "basura en oro". pero sobre todo, frente a propios y extraños, ante autoridades decía que la pepena se terminará "dentro de 50 o 100 años, cuanto usted, yo y el regente (en turno) ya no esté".
su profecía se cumplió y este hombre, conocido como el "rey de la basura", murió asesinado por uno de sus muchos familiares políticos en 1987, y luego de mucho batallar, una de sus tantas mujeres perpetuó su actividad con los mismos vicios y corruptelas, al grado que ingresar al tiradero de santa catarina, sin que ella lo permita, es algo prácticamente imposible o "bajo su riesgo", pues "no respondemos por su vida".
cuauhtémoc gutiérrez, asambleísta y secretario de trabajo y conflictos de la asociación nacional de pepenadores, quien externó su punto de vista de la situación del tiradero a cielo abierto que es santa catarina, en iztapalapa, sobre la carretera méxico-puebla, en principio niega que este vaya a desaparecer.
en su oficina de la asamblea legislativa, se comprometió a ser intermediario para ingresar al referido tiradero, donde "no hay nada que ocultar". sin embargo, esperamos la autorización de la dirigente.
se realizaron estudios para determinar que todavía hay utilidad del tiradero de santa catarina, toda vez que hay zonas reciclables, pero más aún deberá servir hasta que el jefe del ddf y el gobernador del estado de méxico aprueben que el cerro de la caldera sea el próximo sitio de disposición final pra la basura de la capital del país y la entidad mexiquense.
el multicitado tiradero sólo recibe 2,500 toneladas diariamente de basura, de 12 mil que se generan en el distrito federal, dice cuauhtémoc gutiérrez, y esto porque la unión nacional de pepenadores, añade, desde hace 38 años tiene la concesión de delegaciones políticas como iztapalapa, cuauhtémoc, coyoacán, tlalpan, benito juárez, miguel hidalgo, que generan la basura "más rica", para su mejor aprovechamiento y para que los compañeros tengan que pepenar.
subrayó que la basura de milpa alta, tláhuac o cuajimalpa, principalmente la zona rural de la capital, es poco aprovechable y por ello se envía al bordo poniente de xochiaca.
en 67 héctareas de superficie que tiene el tiradero de santa catarina, laboran 6,500 pepenadores y en conjunto se benefician aproximadamente 26 mil personas, si contamos a sus familias. aclara que los niños no trabajan.
orgulloso de su origen y de su gremio, cuauhtémoc gutiérrez consideró que en el pueblo que se encuentra al interior de santa catarina, existe otra forma de vida, "es otro mundo".
y, desde su punto de vista, la riqueza de la basura es un mito. los años buenos se terminaron. no es porque no llegue la misma cantidad o que las amas de casa no tiren la misma calidad; antes de que llegue a los depósitos finales, ya los trabajadores de limpia y transporte del departamento del distrito federal realizaron una "prepepena".
(continuará)

nacionales

