


e960505_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art01.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

sin escándalo

cantar las rancheras

marcelino perello

lo he dicho y repetido hasta la saciedad (la mía y, sin duda, la del lector): no soy ni amante ni respetuoso de las leyes. pero cuando veo la manera en que las maltratan quienes supuestamente deberían ser los primeros en defenderlas, algo en mí se subleva, cierto espíritu quijotesco se apodera de mi espíritu y de plano me dan como ganas de salir en su defensa. afortunadamente pasa pronto.
ya sabemos que el acatamiento de las leyes no es precisamente uno de los rasgos de nuestra idiosincrasia. pero es que, de plano, la última actuación pública de la suprema corte de justicia de la nación es todo un poema. me refiero —¿qué come usted que adivina?— a su intervención en el caso aguas blancas.
*
dejeme proclamar de entrada, por si acaso alguien pudiera llamarse a engaño, mi más crasa ignorancia en todo lo que concierna al derecho; no poseo ni la mínima vocación ni el más remoto conocimiento de la jurisprudencia. en segundo lugar, quiero dejar sentado que no me une a rubén figueroa ningún sentimiento particular de simpatía. más bien, así de lejos y en principio, al contrario. pero es que ni una cosa ni la otra parecen necesarias para considerar que la actuación de marras es inapelable y definitivamente aberrante. o que, si no lo es, entonces es todo el sistema y la concepción de la justicia los que resultan insostenibles.
la respetable y susodicha "suprema'' se permitió juzgar y condenar al ex gobernador de guerrero, de manera terminante, sin que se consideraran necesarios todos esos requisitos latosos que normalmente se exigen en un juicio: derecho a ser escuchado, abogados defensores, aportación de pruebas y testigos de ambas partes. no. pa' qué. bastó una atenta solicitud del ejecutivo. viva la separación de poderes.
lo peor de todo, como explicó cristalinamente el sábado pasado mi vecino de arriba y condómino sodi serret, es que siendo nada menos que la corte suprema la que decide culpar a figueroa (llámelo usted dictamen, fallo, sentencia, veredicto u opinión; aquí entre nos, da igual) no hay instancia ni tribunal que lo pueda revertir. este arroz ya se coció. muy bien. expeditos los venerables "supremos''. para que luego digan que la administración de la justicia es lenta.
en fin, el que no se consuela es porque no quiere. en otras latitudes pasan cosas peores, o casi. ya ve usted: una hermana sudamericana de la nuestra, la suprema corte de colombia, acaba de acusar de fraude nada menos que al procurador general de aquel país, orlando vázquez.
y en otras longitudes, del otro lado del atlántico, tampoco cantan mal las rancheras. otra corte, tan suprema como éstas, la de españa, acaba de exonerar al saliente felipe gonzález de cualquier responsabilidad en el fétido asunto gal.
*
la absolución tiene todo el aire de ser el premio por haber dejado el poder. o si quiere usted decirlo de otra forma, la acusación fue la manera, un poco brusca es cierto, de invitarlo a dejarlo.
por si le quedara alguna duda, piense sólo en la feliz pertinencia de las fechas: la exculpación se produce apenas unas horas después de firmado el acuerdo entre el pp y ciu que permitirá a aznar ocupar la presidencia y que por lo tanto asegura que gonzález sí se va, y unas horas antes de este sábado, en que se habrá ido. curiosa coincidencia de los tiempos de la justicia con los de la política. aquí entre nos, demasiado curiosa.
la cosa, aquí, allá y acullá, debería ser un escándalo. si no fuera porque ni aquí ni allá ni acullá ya no se escandaliza nadie.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art02.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

presidencialismo

el peor de todos los machismos

rene aviles fabila

no recuerdo haberlo notado en las discusiones feministas, pero la peor forma de machismo que méxico padece es la que denominamos justamente presidencialismo. allí están todos los vicios, todos los defectos de ese mal universal que la cinematografía mexicana ha glorificado. el machismo no sólo es un mujeriego o un hombre golpeador, alguien desobligado o que posee aires de superioridad sobre las mujeres, es también el aferramiento a ideas o posturas y el choque con otras conductas, la terquedad de suponer que los demás están equivocados y defenderse como "hombre" ante corrientes y pensamientos distintos. en tal sentido, nada peor que el llamado presidencialismo. recordemos al priísta díaz ordaz, el célebre asesino de 1968, se negó a dialogar con los estudiantes, ordenó un atroz acto de represión el 2 de octubre y asumió con arrogancia la responsabilidad de la masacre, ante los aplausos y ovaciones de un público integrado mayoritariamente por varones. más de un titular periodístico recogió sus palabras como un acto de valor, cuando se trataba de puro machismo, machismo del peor estilo, como el que usaron en la pantalla pedro infante, jorge negrete o el mismísimo "indio" fernández.
*
me asombra que pese a lo rápido que un presidente aprende a serlo, ernesto zedillo siga dando golpes desafortunados. entre la acusación de malosos para los opositores y críticos, la amenaza de ser reprobados por su eficiencia en tanto economista, y el absurdo de avisarle a la nación que no confundirá diplomacia con machismo, poco avanza. sus declaraciones, que son infinitas, suelen ser desatinadas y poco serias. he aquí otro de los males del presidencialismo; nadie se atreve a explicarle al mandatario que cometió un error, que no debe hacer tal o cual cosa, pues su poder inspira temor. de nuevo volvemos a la terrible broma que se contaba de obregón cuando preguntaba la hora: la que usted quiera, mi general.
pero, independientemente de que zedillo tenga o no asesores agudos, de plano no sabe escuchar recomendaciones, del mismo modo que en la pantalla pedro infante jamás se equivocó, sabía hacer las cosas y los consejos le hacían lo que el viento a juárez. no cabe duda de que la presidencia de la república acumula todo el torpe machismo mexicano. para empezar, a nadie se le ocurriría poner en la silla a una mujer, como de costumbre ésta sigue ocupando cargos menores y siempre está en minoría ante los hombres. en el gabinete se pone a una mujer como estrategia y no como la respuesta a los méritos que las mujeres han conquistado con su talento y sensibilidad. por último, nadie más macho que un dictador. hitler y mussolini lo eran, también es un atributo del patético general pinochet. los tiranos son infalibles, todopoderosos y, en consecuencia, sexistas.
*
no cabe duda, ernesto zedillo padece el mal que pretende rechazar, al menos en diplomacia: el machismo. lo vemos en su necedad de seguir apoyando a la banca en contra de los intereses de la sociedad y, asimismo, en su cerrazón política y económica, en ir a contracorriente de las exigencias nacionales, que piden no más recetas neoliberales, no más entreguismo a estados unidos, un poco más de justicia social, dignidad, patriotismo y sensibilidad para escuchar las voces de un pueblo que, por ejemplo, se ha manifestado, como el 1º de mayo, en contra de su plan de choque. el antimachismo también presupone la posibilidad de escuchar, de modificar opiniones y criterios y no suponer que no hay más ideas que las nuestras, en particular si éstas afectan a todo un país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art03.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

oriente medio

¿marcha el proceso de paz?

esther shabot

los enfrentamientos bélicos entre el hezbolá y el ejército de israel en las pasadas semanas, lo mismo que los bombazos suicidas perpetrados por terroristas del hamas en jerusalén y tel aviv en febrero y marzo, han provocado comentarios, de analistas y sectores de la opinión pública, en el sentido de que los mencionados sucesos son significativos de que el proceso de paz no marcha bien y de que sus logros han sido insuficientes o demasiado lentos en ponerse en práctica, cuestionando así la voluntad y los esfuerzos de los actores con injerencia en la pacificación, al igual que la racionalidad inherente a este proyecto de construir al fin la estructura que permita a árabes e israelíes convivir con respeto mutuo. se echa pues la culpa de la violencia a los defectos e insuficiencias del proceso pacificador y, en ocasiones, surgen voces que califican a éste de un rotundo fracaso. tales opiniones, sin embargo, pecan de simplistas en tanto soslayan que la violencia proviene de quienes ven afectados sus intereses o sus postulados ideológicos radicales justo debido al avance del proyecto pacificador.
de hecho, hay interesantes datos acerca de que en los últimos dos años ha crecido notablemente el apoyo palestino al proceso de paz, en detrimento de los sectores extremistas como el hamas.
*
el profesor de la universidad al najah, de nablus, khalil shikaki, señala en una publicación reciente que ha habido una transformación psicológica importante en el público palestino: en enero de 1994 sólo una escasa mayoría de palestinos de gaza y cisjordania —51%— apoyaban las negociaciones palestino-israelíes; hoy, de acuerdo a la más reciente encuesta llevada al cabo por el centro para la investigación y los estudios palestinos, casi las tres cuartas partes de los palestinos apoyan la continuación de las negociaciones. por el contrario, la simpatía hacia las fracciones extremistas y antipaz, como el hamas, la jihad islámica, el fplp y el fdplp, descendió en una proporción similar, mientras que la oposición a la violencia de los terroristas suicidas se elevó de 34% a 74%. y esto constituye un claro indicador de que la mayoría palestina ve en el proceso de paz una mejor alternativa que la de la violencia, para terminar con la ocupación israelí. es evidente, sin embargo, que la región pasa por una etapa de transición en la que la paz se halla lejos de estar consolidada y, por tanto, puede sufrir aún ataques de los sectores que han decidido seguir viviendo en el pasado, con sus odios e intransigencia. para evitar que estos grupos tengan éxito, no hay que dejarse engañar por quienes interpretan que la violencia es responsabilidad de las fallas en el proceso de paz; si hamas, jihad islámico, hezbolá o los grupos israelíes fanatizados se lanzan cada vez con mayor ímpetu a actos violentos, no es porque el proceso de paz no marcha, sino justo por lo contrario.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art04.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

esfuerzo creíble

pasos a la democracia

mario mendez acosta

es imposible negar los méritos que tienen algunas decisiones recientes del gobierno de ernesto zedillo en el avance hacia una democratización tangible del país. estas decisiones deben ser defendidas sobre todo de la reacción interna dentro del pri-gobierno, que las califica de claudicaciones innecesarias, causadas por la debilidad y no por el deseo de lograr un sistema político regido por la ley, en lugar del capricho interesado. no es posible, así, que sea del agrado de los sectores autoritarios la remoción de rubén figueroa y su posterior condena pública por la suprema corte. personas como fidel velázquez, que aprobaron con entusiasmo la matanza de aguas blancas, de ninguna manera pueden estar contentas con el camino que se ha seguido en el caso guerrerense o con el arreglo alcanzado con los ex trabajadores de la ruta 100. este acuerdo, hecho de igual a igual entre las autoridades del df y el sindicato, es criticado con furia por quienes demandan mano dura y autoritaria en defensa de un poder que saben ilegítimo y que, sienten, se les escapa.
de igual forma, estas fuerzas, ciegas y sordas, deploran el triunfo de la comunidad tepozteca, que logró impedir que le impusieran en contra de su parecer la construcción de un elitista campo de golf.
*
les incomoda también el logro de una propuesta de reforma electoral que, al haber sido avalada por los negociadores del prd y no por los del pan, promete convertirse en un paso firme hacia el logro de la tan postergada transparencia electoral. las voces de la ultraderecha más intransigente se muestran preocupadas por este acuerdo, lo que confirma su valor como factor democratizante.
es necesario que el gobierno reciba ya una retroalimentación positiva de los voceros más influyentes en la opinión pública, para que sepa que no pierde tiempo ni capital político al impulsar medidas en favor de los intereses del pueblo. de otra forma, podrá ser disuadido de seguir adelante por quienes desde su seno insisten en que la democratización llevaría al país al caos. el gobierno debe ahora reorientar el rumbo que le están dando sus negociadores a las pláticas con el ezln. debe sustituir a los ex izquierdistas convencidos de la maldad de los zapatistas, para colocar a representantes con ideología nacionalista y revolucionaria, de los que aún quedan unos pocos en las altas esferas del poder priísta. el gobierno debe animarse también a ir dejando el modelo económico con el que se nos asegura indirectamente que no está casado. ¿habrá una luz al fondo del túnel?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art05.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

mercado

moderno y posmoderno

manuel s. garrido

sin duda, el futuro de américa latina está ligado más que nunca a las posibilidades de retomar la gran tarea inconclusa de la modernidad, entendida como la convergencia estratégica del crecimiento económico (que dahrendorf ha llamado "provisiones") y las oportunidades vitales de la población ("derechos del ciudadano"), donde el estado juega un papel irrenunciable. después de algunos años, todo parece indicar que la modernización de nuestros países, fundada en las expectativas posmodernas del mercado, francamente se ha agotado. méxico constituye una prueba cierta y lamentable de ello. aunque el planeta entero muestra igualmente una polarización aguda y creciente entre ricos y pobres, donde el mercado, lejos de sostenerse como una fuerza mediadora en la edificación económica, política y moral de las sociedades, ha terminado por abrirle paso a una inminente disolución social. no me parece ocioso subrayar, sin embargo, que en el mercado, los griegos por ejemplo, intercambiaban mercancías y opiniones. allí el pueblo se reunía para realizar la democracia, para planear la guerra, para acordar la paz, para administrar la justicia, para adorar a sus dioses, para celebrar sus fiestas. en suma, para tratar todos los asuntos importantes de la vida de la sociedad.
*
en el mercado fue donde sócrates pronunció su célebre despedida al pueblo de atenas. digamos también que al mercado le debemos la idea de una sociedad de individuos capaces de resolver sus conflictos por un libre intercambio de mercancías, de ideas y creencias.
lo cierto es que al mercado le debemos también la acumulación del poder económico y los mecanismos diversos que han desembocado en los monopolios, el origen de la desvinculación de la economía respecto de la sociedad, estrechamente unido a la ruina del mercado y su función integradora. a lo cual se ha referido fernand braudel cuando sostiene que el libre comercio sin límites destruye automáticamente la economía social de mercado. y es que, en efecto, los intereses económicos parciales, retirados del control social, acaban por liquidar la competencia y con ello la cohesión misma de la sociedad. a partir de aquí, el mercado ha llevado a la sociedad de consumo; y ésta a la configuración de una "sociedad" donde los "ciudadanos" (consumidores, en realidad) se entregan desamparados a la fuerza económica. en nuestros días, la globalización de los mercados ha despertado un debate inquietante, cuyos retos se ligan a las posibilidades de realización de la tarea inconclusa de la modernidad: la convergencia inevitable de las provisiones del crecimiento económico con las oportunidades y los derechos de los ciudadanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art06.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

ley zedillo-¿madariaga?

falacias de perversos

carlos sodi serret

en la desregulación que zedillo está procurando para lograr competitividad y crecimiento del empleo, propuso diversas iniciativas de ley que ya fueron aprobadas por el congreso. destacan las modificaciones a los procedimientos mercantiles en toda la república y los civiles del df, que intentan reactivar a micro, pequeña y mediana empresa, abaratando los créditos bancarios e hipotecarios, para lo cual también fue adicionada la ley de títulos y operaciones de crédito, con el fideicomiso de garantía, que pretende contribuir a la obtención de fondos en la banca internacional, y el código civil, a base de facilitar las cesiones de las hipotecas de los bancos mexicanos, puesto que méxico requiere financiar un millón de viviendas anualmente y tenemos déficit de 700 mil, que no podemos suprimir con el alto costo del dinero.
como un increíble avance, la ley de nacional financiera fue reformada para lograr el viejo anhelo de que los tribunales del df reciban los depósitos judiciales, los cuales se podrán invertir y los intereses que produzcan ser aplicados al mejoramiento de la justicia, lo que deberá tener como consecuencia mejores salarios para magistrados, jueces, secretarios y empleados, jubilaciones dignas para todos éstos, mejores locales, mobiliario, trato correcto a quienes buscan justicia, y supresión de gratificaciones y mordidas, erradicando obstáculos en los juicios que sólo han negado el principio constitucional de justicia rápida y expedita.
*
desde luego que quienes no leen, mucho menos analizan y, por costumbre, critican, con perversidad bautizaron a esas reformas con el tendencioso nombre de ley zedillo-madariaga, y se atrevieron a sostener que se habían gestado por los bancos. nada más lejos de la verdad. la mejor demostración es que en la cámara de senadores las aprobaron por 98 votos contra 2 y, en la de diputados, por 355 contra 3. es decir, los perredistas, eternos opositores, si bien no aprobaron, tampoco votaron en contra, lo cual implica una tácita aprobación. ese resultado es más que suficiente para callar a los críticos, los barzonistas y los desinformados.
no oculto mi participación en algunas de esas reformas ni rehúyo mi responsabilidad. se hicieron con el afán de mejoría. sin percibir un solo centavo de honorarios, al igual que otros connotados abogados que dedicaron esfuerzo y tiempo. para remitirse como iniciativa se comentaron y discutieron en el departamento del df, la secofi, los tribunales y la presidencia. me congratulo de haber conocido y tratado a tantas personas valiosas y desinteresadas. seguro que se les criticará, pero los buenos frutos serán cosechados en poco tiempo. los cambios quizás impliquen molestias, pero ese desregular no hay duda de que traerá beneficio a la población y a los tribunales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art07.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

columpio

¿qué o quién es dios, doña natalia?

carlo coccioli

señora natalia b. de rodríguez: a unas cuantas horas de salir, otra vez movido por mis turbaciones, la felicito por la carta abierta y pública del lunes pasado donde usted define new age sirviéndose de una rica lista de ismos: emocionalismos, orientalismos, milenarismos, ocultismos, indigenismos, ecologismos, subjetivismos, pelagianismos, sincretismos, panteísmos... muy ciertos todos ellos, y sepa además que estoy completamente de acuerdo con usted cuando dice que en vez de llamarse new age debería llamarse algo así como old age, "onda decrépita y anciana". lo mismo he dicho yo en el artículo que la semana pasada envié a mi diario italiano il giornale. ¡vaya hermandades mentales que tenemos usted y yo!
pero en su clara carta hay manchas oscuras. usted dice: "cuando las personas no tienen un criterio definido, un fundamento coherente y lógico, que les permita sustentar sus creencias y convicciones, acaban siendo víctimas de cualquier utopía". entonces heme preguntándole de inmediato: en religión, señora, ¿qué es un fundamento "coherente y lógico"? ¿cuál doctrina religiosa es, ¡por dios!, "coherente y lógica"? si conoce una, le suplico me dé sus señas para que volando me convierta a ella. no bromeo.
*
tampoco es un reto polémico: crea, doña natalia, que es una petición en serio. y voy al segundo punto oscuro de su iluminada carta. es donde usted dice: "en resumen the new age no es otra cosa que una soteriología pagana (...) que ha conjuntado los más `vistosos' errores de todos los tiempos para venderlos impunemente a la alegre masa de insensatos que han perdido la memoria". ¡caramba, señora!: una persona tan serenamente erudita e inteligente como usted, ¿por cuál diablo se vuelve tan violenta, tan deshumana y cruel de súbito? ¿qué le pasa?
¿por cuál motivo, natalia b. de rodríguez, usted no muestra en su carta la bandera bajo la cual navega? ¿a cuál fanatismo secreto pertenece su aparentemente plácida seguridad? los "insensatos" a los cuales usted alude somos muchos: me hallo entre ellos. pero no porque he perdido razón y memoria, sino porque la religión en que nací no ha querido o no ha sabido satisfacer mi sed de alimentos espirituales. si tuviese un ejemplar de sobra, le obsequiaría mi novela el cielo y la tierra, famosa desde 1952. le probaría que no hay ninguna base insensata, y menos aún alegre, en el itinerario psíquico que poco a poco me ha llevado a las orillas de este caos que llamaremos, puesto que ambos así lo preferimos, old age, vieja y vetusta edad.
usted que tiene la suerte de no pertenecer a la "alegre masa" de los olvidadizos, ¿por qué no utiliza su elegante prosa para decirnos qué o quién, señora, es dios para usted? ¿cómo lo ve, cómo se lo imagina? dado que usted las disimula, ignoro de qué color son sus "creencias y convicciones": bien, sepa que me llenaría de gozo entender sobre cuáles bases "no insensatas" usted las apoya.
*
¡a ver: hable! usted sentencia que new age no es otra cosa sino una soteriología pagana; en palabras más corrientes, un afán de salvación espiritual, una desesperada carrera tras la creo que legítima esperanza de que la muerte no nos aniquile del todo, ni nos arrebate para siempre jamás a los seres amados. ¿sería condenable tal soteriología, señora, sólo porque es "pagana", es decir porque no se doblega ante el poder dogmático que probablemente la sostiene a usted?
usted me comprende bien. me estoy yendo al norte, pero en nombre de muchos, natalia b. de rodríguez, la invito a que nos haga compartir sus al parecer "sensatas" certezas. new u old age está repleto de personas iguales a mí: las que en vísperas de un nuevo milenio le gritan a dios: "oye dios, ¡existe!, te suplicamos que existas. postrados en el polvo de job ante tu incansable misterio, te pedimos que nos haga la gracia de existir... porque en el caso contrario, ¡oh dios inexistente!, serías el peor de los demonios".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art08.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

de aquí y más allá

aznar: segunda era

juan maria alponte

de su abuelo, manuel aznar, de quien don indalecio prieto decía que era un "perillán'', y que fue embajador de franco y amigo, a la vez, de ortega y marañón, josé maría aznar heredó libros, memorias y mensajes. fue su nieto favorito. del abuelo retuvo una frase senequista: "tú tranquilo; no te pongas nunca nervioso por nada''. hace un año el automóvil de josé maría aznar quedó casi destruido por una bomba de la eta. entonces el ahora presidente del gobierno español se mantuvo impávido. se preocupó, antes que nada, por los demás. para ser las ocho y diez de la mañana y con la calle convertida en un manicomio, no estuvo mal. por su propio pie llegó hasta la clínica de belén para curarse unas contusiones. los cuarenta kilos de amosal y metralla utilizados en el atentado humeaban. dieciséis personas quedaron heridas. una de ellas, margarita gonzález mansilla, fallecería. alucinaciones terroristas.
*
felipe gonzález, piscis como aznar, le anticipaba en el calendario. nació el 5 de marzo de 1942; aznar el 25 de febrero de 1953. aquél llegó a la presidencia del gobierno español en 1982 —detrás de la memorable victoria de mitterrand de 1981— cuando tenía, en la joven biografía del cambio, la edad fáustica del poder: 40 años. aznar tenía 42 cuando el 19 de abril de 1995 vio volar su coche en la esquina entre arturo soria y josé silva. cuarenta y tres acaba de cumplir cuando, después de largas semanas de negociación, sus 156 diputados (requería 175 para obtener la mayoría) han logrado la cooperación histórica de los catalanes, los vascos y los canarios. en suma, la derecha española (por vez primera sin los espadones de los cuarteles y sin el "catolicismo'' dogmático de una iglesia que tuvo que pedir perdón a su pueblo), que encarnara, antes, la "unidad de la patria'' según los fastos del discurso para los sepulcros blanqueados, ha negociado el porvenir. ha reconocido, pues, la pluralidad nacional. segundo entierro de franco. funeral más implacable que el primero en "su'' valle —en la castilla de machado— de los caídos. ocres los cielos; distancias y asimetrías de la historia.
desde las elecciones de 1982 —80.03%— no fueron tantos españoles, a las urnas, como en 1996: 78.06%. votaron contra la mayoría absoluta. obtuvieron dos mayorías relativas: los 156 diputados del partido popular de aznar (con 38.90% de los votos) y los 141 del partido socialista (y 37.47% de los sufragios) que, entre sí, revelaban la serenidad crispada del voto.
*
el pp, centro-derecha, y el centro-izquierda (eso es la socialdemocracia) contaron con 9.710,032 y 9.419,620 votos respectivamente. si la izquierda comunista hubiera elegido la inteligencia y no las viejas barricadas ideológicas, sus 2.625,523 y sus 21 diputados hubieran supuesto, a felipe gonzález, otro poder de negociación con los nacionalismos que le dieran el "sí'', en 1993, cuando el partido socialista fue, sólo, la mayoría relativa: 159 diputados. tampoco, entonces, pudo negociar, con izquierda unida, un programa de gobierno razonable. el país, en las urnas, opta, claramente, por la democracia pluralista. ¿se aprenderá algún día? el "mapa'' español se encamina, pues, hacia el federalismo democrático, y ello exigirá, de la derecha, la clarividencia y la tolerancia para huir de la impaciencia y la destrucción. negación, pues, de todos los ultras. aznar, que "no tiene medio polvo'' según sarita montiel, es el nuevo interlocutor español ante europa y el mundo. las urnas, alternantes y serenadoras, obligaron ya, a sarita montiel, a fumar, con aznar, la pipa de la paz. puede: fuma puros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art09.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

hace 25 años

mas de treinta mil jóvenes manifestantes antibelicistas combatieron contra la policía, en washington, durante seis horas, en un intento por paralizar las operaciones del gobierno, estorbando el tránsito de vehículos, lo que no lograron, pues el presidente nixon les echó encima la policía, el ejército y la guardia nacional. siete mil de ellos fueron detenidos y no serán puestos en libertad, para impedirles que participen mañana en la reanudación de los actos de protesta. los heridos pasan de 100. una cancha de futbol y el patio de una cárcel fueron usados para retenerlos.

5 de mayo

jacinto lópez, líder agrarista fundador del partido popular socialista y de la unión general de obreros y campesinos, murió anteayer en el centro médico del seguro social.
— sólo hay una china en el mundo y taiwán (formosa) es parte integrante de su territorio, declaró el gobierno de pekín al rechazar las proposiciones estadunidenses sobre una solución del problema de esa isla, como condición para su ingreso en la onu. y el presidente echeverría declaró que méxico apoyará el ingreso de cuba a la oea, pero que con china todavía no hay posibilidades de establecer relaciones diplomáticas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/art10.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

hace 50 años

4 de mayo de 1946

el mundo árabe inició una rebelión general contra el imperio británico, al que acusan de haber aceptado a 100,000 judíos, en palestina, y declararon la guerra santa al judaísmo. en jerusalén, 3,000 vociferantes árabes apedrearon a la policía y a las fuerzas militares británicas, en una manifestación que más parecía un motín. la ciudad está paralizada por una huelga general decretada en señal de protesta por la aceptación en su territorio de los hebreos.
— dijo el secretario de relaciones exteriores, doctor francisco castillo nájera, que el gobierno de méxico no va a presentar ninguna documentación contra el régimen franquista en la onu, pero se solidarizará con cualquier resolución tendiente a quitar a franco del poder.

5 de mayo

se inició en tokio el proceso contra los criminales de guerra japoneses, 25 jefes militares encabezados por hideki tojo. fueron llevados desde la prisión de sugamo hasta el sombrío edificio del ministerio de guerra, donde comparecerán ante el tribunal que va a decidir su suerte.
— cientos de fábricas estadunidenses están cerrando sus puertas a causa de la huelga del carbón. el presidente de eu, harry s. truman, publicó un estudio sobre el particular y considera la situación un desastre nacional.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

othón cortés, "culpable"

al presentar conclusiones, el fiscal especial daniel aguirre luna afirmó que othón cortés vázquez (presunto segundo disparador contra luis donaldo colosio) pertenece al grupo delictivo que participó en el complot para asesinar al candidato priísta a la presidencia de la república, y del que varios de los participantes ya se encuentran identificados, por lo tanto, pide la pena máxima —50 años de prisión—, al considerarlo responsable de homicidio calificado con premeditación, alevosía y ventaja.
el caso no ha sido cerrado. falta que la defensa entregue conclusiones y se fije la fecha para la audiencia final del juicio y, posteriormente, la sentencia, sería dictada más o menos dentro de 45 días. debido al cúmulo de versiones contradictorias en el caso de lomas taurinas, se ha llegado a dudar de la participación de cortés vázquez en el crimen. pero aguirre luna asegura que las pruebas contra él son fehacientes. por lo demás, extraña que se pidan 50 años de cárcel para el presunto coautor, pues mario aburto, el que mató a colosio con un tiro en la cabeza, sólo fue sentenciado a 45.
según el fiscal especial también participaron en el complot —es decir en la acción coordinada de los asesinos materiales, ya que de quien lo urdió no se dice nada— mario carrillo, el "clavadista", es decir, el que se tiró al suelo para que colosio se detuviera; otra persona que gritaba ¡mátalo! en el momento del crimen y otras cuyos nombres no se dan. también están implicados tranquilino sánchez venegas y los vicente mayoral, padre e hijo, éstos sospechosamente absueltos por el juez de la causa. asimismo, se pide pena de cárcel para los agentes de seguridad fernando de la sota y alejandro garcía, por falsedad en declaraciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

méxico y eu vs. lavadólares

el gobierno de méxico y el de estados unidos sellaron un pacto para el combate conjunto al lavado de miles de millones de narcodólares, por conducto de sus respectivos sistemas bancarios y financieros. también acordaron crear un grupo especializado de alto nivel, para realizar dicha tarea, anunció ayer barry mccaffrey. las reuniones, que se van a efectuar en esta capital a partir de la semana próxima permitirán a la comisión binacional abordar el tema de las drogas y el narcotráfico dentro de una cooperación "cercana y respetuosa", como lo ha dicho el llamado zar antidrogas.
urge diseñar sistemas para descubrir la procedencia del dinero ilícito. cada día, el imperio de las drogas crece y se ramifica. los dueños de los carteles están construyendo una estructura financiera más poderosa y eficaz que las más reputadas organizaciones bancarias. se están sentando las bases de un estado paralelo que se ha infiltrado en instituciones políticas y económicas y constituye un segundo poder, más importante que el legítimo.
de continuar creciendo este tumor social, va a llegar el día en que la inobservancia de la ley será algo normal y, el encubrimiento de las transgresiones, una práctica de tal reiteración que ya nadie va a osar considerarlo un delito. muchos piensan que la fuerza del narcotráfico es ya tanta que resulta terriblemente difícil de combatir y casi imposible de vencer. hay que alentar estos programas internacionales de combate a las consecuencias del narcotráfico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

util grupo de legisladores

sin duda, el mayor problema en la relación bilateral méxico-eu es el de los inmigrantes indocumentados. y ha ido creciendo sensiblemente a lo largo de los años recientes, hasta convertirse en una fuente de tragedias dolorosas y duras recriminaciones entre ambos países.
por ello se espera que esta vez, luego de los muchos años de celebrar reuniones interparlamentarias méxico-eu, en la que se está efectuando en zacatecas el tono del debate alcance niveles de mayor cordialidad y comprensión mutua. con toda seguridad, ese será el objetivo y el resultado de los trabajos que emprenda el grupo binacional propuesto por el presidente de la delegación mexicana, el diputado humberto roque villanueva. dicho grupo le daría seguimiento permanente al delicado problema de la migración y, en especial, a la serie de represalias legales o ilegales en contra de los trabajadores mexicanos indocumentados.
el legislador señaló el punto central de esta controversia: "quien emigra lo hace en busca de ingreso, no pensando en desestabilizar fronteras"; tampoco se va en pos de servicios sociales y de asistencia por lo que, al negársele éstos, no se desalienta el fenómeno migratorio. el encuentro va a durar tres días y deberá abordar otros aspectos de la relación entre ambas naciones. si en méxico no se están creando los empleos suficientes para disminuir la fuga de brazos a eu, es por la injusticia del trato económico mutuo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 04 de mayo de 1996

graves delitos en la conasupo

leche radiactiva y maíz cancerígeno, importados por la conasupo en el sexenio de miguel de la madrid y en el de carlos salinas de gortari, fueron verdaderos crímenes contra el pueblo, que ahora va a investigar la correspondiente comisión de seguimiento y llamarán a comparecer a los funcionarios de la paraestatal a quienes se les pueden exigir responsabilidades.
ya era tiempo. las autoridades han sido muy lentas en descubrir estos casos, que no son los únicos, pero resultan especialmente reprobables, pues la corrupción no ha tenido reparos en actuar, aun al costo de vidas humanas. imposible sería ahora precisar exactamente cuántos daños, cuántas muertes causaron esos alimentos contaminados. se anuncia que la secretaría de salud y la de comercio enviarán a la cámara de diputados la información relacionada con todo ello. debía haberse hecho antes. ahora queda en pie la interrogante de si tales o parecidos delitos se siguen cometiendo con leche, maíz u otros productos. debe tenerse en cuenta que las verduras y frutas contaminadas —porque se les lava con aguas negras y son rociadas con insecticidas— siguen siendo negocio para muchos que se enriquecen. también son dañinos los desechos radiactivos que en nuestro país toleramos.
ahora salen a relucir los delitos cometidos en sexenios anteriores, pero urge castigar también los que se siguen cometiendo. la secretaría de salud y la de comercio deben terminar con esas irregularidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

pemex es y se mantendrá propiedad del estado: méxico a eu

respuesta a insinuación de la senadora kay bailey

* "y ¿por qué eu no aprueba el tla?"
* el tema fue manejado en el tlc: kolbe
* acuerdo, no dar comunicado conjunto
* expresión bilateral libre y espontánea
* no culpamos a nadie; pedimos ayuda

aurelio ramos y conrado garcia, enviados

zacatecas zac., 4 de mayo.- pemex es considerada en méxico una empresa estratégica, estrechamente ligada al interés y a la seguridad nacionales, y por ello es y se mantendrá propiedad del estado, manifestó la delegación mexicana a la xxxv reunión interparlamentaria con estados unidos.
diputados y senadores de todos los partidos con representación en el congreso -pri, pan, prd y pt- rebatieron así sugerencias de congresistas estadunidenses acerca de la conveniencia de privatizarla.
los problemas económicos de méxico tienen origen en políticas socialistas, estatizantes, aplicadas durante muchos años, planteó la delegación norteamericana encabezada por la senadora kay bailey hutchinson, y mencionó a pemex como ejemplo de tales políticas.
luego vendría la insinuación a modo de pregunta: "¿y por qué no privatizan a pemex, tal como se hace ahora con la industria petrolera venezolana?"
josé angel conchello, senador panista, la refutó con otra pregunta: "¿por qué no aprueba el senado norteamericano el tratado de límites y aguas que suscribió el presidente carter y a la fecha permanece sin ratificación?"
a su turno, humberto roque villanueva, líder de la cámara de diputados- "interpreto el sentir de toda la delegación mexicana"-, dijo: "esta industria (pemex) es considerada en méxico, y así pensamos seguir considerándola, como básicamente estratégica y nacional".
el tema de pemex surgió de modo tangencial durante el desahogo de los aspectos políticos de la agenda de la reunión. y jim kolbe, copresidente del grupo estadunidense, precisó después, en conferencia de prensa:
"este asunto fue manejado en el tlc. méxico estableció claramente que el petróleo no está sobre la mesa de negociaciones. pero eso no quita que un legislador pueda hacer preguntas al respecto..."
la xxxv interparlamentaria concluyó sin comunicado conjunto porque -dijo roque villanueva- así se acordó previamente, el propósito fue propiciar la expresión libre y espontánea de los legisladores sobre el temario binacional. pero se acordó crear una comisión de parlamentarios de las dos naciones que dará seguimiento al tlc.
kolbe y bayley dijeron que, por lo que hace al narcotráfico, es un hecho que el consumo de drogas repunta nuevamente y ahora entre la población menor de 18 años. "no culpamos a nadie de nuestros problemas, no responsabilizamos a ningún otro país, sólo pedimos colaboración para combatirlos", dijo la legisladora.
ambos parlamentarios aseguraron que la expresión "vecinos distantes" ya es inaplicable a la relación mexicano-estadunidense porque ahora priva la comunicación con gran franqueza, un espíritu de apertura en el cual los congresos tienen que desempeñar un papel cada vez más importante.
por esta razón, añadió kolbe, es indispensable que los congresistas "cuidemos que lo que hagamos no interfiera con nuestros vecinos". y explicó que las recientes reformas a la ley de inmigración en su país tienden esencialmente a frenar el narcotráfico, asociado -según él- a la migración ilegal.
los congresistas estadunidenses comentaron que carecen del propósito de dar directrices sobre cómo debe méxico manejar su economía, pero recalcaron su convicción de que la libertad de mercado constituye el mejor camino para la creación de empleos y la promoción del bienestar social.
y en este orden de ideas, apuntaron que el tlc tiene que ser considerado como el medio más eficaz para la consecución del desarrollo. la parte mexicana, por su lado, se pronunció por un rápido ingreso de chile al tratado entre canadá, méxico y estados unidos.
la fracción del pan, representada aquí entre otros por ricardo garcía cervantes, josé ramón medina padilla y alejandro díaz pérez duarte, manifestó en conferencia de prensa que la interparlamentaria cumplió su objetivo de constituir un espacio para la reflexión sobre los problemas bilaterales de méxico y estados unidos.
propuso también darle seguimiento a la afirmación de congresistas norteamericanos en el sentido de que bandas de narcotraficantes están vinculadas con traficantes de indocumentados.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

inseguridad y delincuencia perturban la concordia y estabilidad del país: chuayffet

"estamos obligados a formular una estrategia"

construir un aparato represivo no es lamejor inversión, sino evitar el delito

antonio castellanos m.

emilio chuayffet, secretario de gobernación, afirmó ayer que, sin seguridad, el orden legal extravía su destino, la ley deviene en letra muerta y la libertad se vuelve miedo. la inseguridad y la delincuencia, recalcó, son males que pueden perturbar severamente la concordia y la estabilidad de la nación, pero la mejor inversión no es la que se destina a la construcción de un aparato represivo, sino la que se esfuerza por evitar el delito.
el funcionario habló al instalar la conferencia nacional de prevención y readaptación social del sistema nacional de seguridad pública, y afirmó: "no hay dilema entre la ley, su aplicación y protección a los derechos humanos. no podemos combatir el delito con delitos". ante secretarios generales de gobierno de los estados y del df, subrayó que el reto de la seguridad nos exige hablar con la verdad.
es imperioso, dijo, ser eficaces, porque el deterioro de las condiciones económicas, la agudización de la pobreza, la crisis de valores, la corrupción dentro de los cuerpos de seguridad pública y el surgimiento de la delincuencia organizada son, por mencionar algunos, elementos que han fomentado la proliferación de la conducta antisocial. estamos obligados a formular una estrategia integral contra el delito y la inseguridad.
en su mensaje, pronunciado en el salón juárez de la secretaría de gobernación, chuayffet manifestó que la sociedad mexicana está cansada de falsas promesas, repudia las salidas fáciles y las medidas espectaculares. la sociedad mexicana aspira a cambios serios y perdurables y la construcción del sistema de seguridad pública, supone en definitiva erradicar vicios arraigados y vencer inercias resistentes.
apuntó: "la seguridad pública y la prevención son ingredientes de la reforma del estado. un estado reformado debe necesariamente traducirse en un orden legal donde haya más seguridad, más igualdad, más justicia y más libertad". y advirtió: "la coordinación de nada servirá si no perseveramos en el cambio de las conductas".
el titular de la segob enfatizó la necesidad de redoblar esfuerzos, porque nuestro objetivo consiste en erradicar definitivamente vicios y prácticas penitenciarias que persisten y cierran el camino a los fines de la readaptación. los rezagos en esta materia, agregó, son considerables. hay isntalaciones que datan del siglo pasado y otras más antiguas.
limitados por las carencias económicas y las inercias, no nos ha sido posible -hay que decir la verdad- dar merecida atención a éste rubro y anunció un programa de preparación técnica del personal para dignificar los establecimientos de internación tanto para menores como para adultos y ampliar los mecanismos de participación de la sociedad y orientarlos hacia los fines de reinserción social.
también, precisó, se fortalecerá la gestión de patronatos de reincorporación social por el empleo a través de instituciones que ya han cobrado experiencia en este ramo de alcance nacional; desplegar con fuerza los mecanismos preventivos de la educación, el deporte, la salud y la recreación y salvaguardar los derechos humanos de los internos.
y abundó: "no ganaremos nada en materia de seguridad atentando contra los derechos humanos. no hay dilema entre ley, su aplicación y protección a los derechos humanos. no podemos combatir el delito con delitos". el propósito que hoy reiteramos es ganar la lucha por la seguridad, enfatizó.
chauyffet afirmó que el presidente zedillo está comprometido con el pueblo de méxico para reformar el estado mexicano y consolidar el estado de derecho, para que el país ingrese al siglo xxi como una nación regida por el imperio de la ley, en convivencia armónica, con libertades civiles acrecentadas y con órganos eficaces de impartición de justicia.
los retos que nos imponen las circunstancias actuales nos conducen a superar nociones tradicionales, dijo, y advirtió que el estado que pretenda circunscribir sus políticas al mero ámbito policial, está condenado a ser rebasado. durante el acto estuvo acompañado por los subsecretarios arturo núñez jiménez, juan ramiro robledo ruiz, josé natividad gonzález parás y gabino fraga mouret.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

lucha contra narcos, de interés mutuo

* el tolerarlos es forjar criminales: jk
* más problemas para servicios sociales
* "menores de 8 años, drogadictos": kbh
* "derecho de decidir quién entra o no"

conrado garcia y aurelio ramos

zacatecas, zac., 4 de mayo.- congresistas estadunidenses sostuvieron que la lucha contra el narcotráfico es interés mutuo de méxico y la unión americana y su país no busca no culpar a otros por sus problemas de consumo; pero tolerar esa actividad ilícita significaría forjar criminales en ambos lados de la frontera.
jim kolbe, representante republicano y vicepresidente de la delegación de estados unidos a la xxxv reunión interparlamentaria con méxico, expuso que la recién aprobada ley contra la migración tiene la finalidad de hacer más difícil la estancia a quienes entran ilegalmente a su nación.
"todo ilegal encontrará más problemas para recibir servicios sociales que se pagan con las contribuciones de estadunidenses", agregó.
durante la conferencia de prensa que al final de la reunión dieron los senadores y diputados norteamericanos y mexicanos, la senadora kay bailey hutchison, presidenta de la delegación estadunidense, sostuvo que las leyes contra la inmigración tratan de garantizar el control de sus fronteras.
en mi país, expresó, hay alarma por el incremento del uso de las drogas, ahora ya no sólo es un problema entre adolescentes de entre 18 a 20 años de edad, ya se presenta en menores hasta de 8 años.
"los narcotraficantes cada día buscan más adolescentes y niños para vender sus productos. es nuestro interés combatir conjuntamente el problema del narcotráfico y tener un mayor control de las fronteras, para evitar el cruce de drogas".
para el republicano jim kolbe, con las leyes aprobadas para detener el cruce de indocumentados no se trata de mostrar un sentimiento antiinmigrante de nuestro país. es un marco legal para proteger nuestra línea divisoria.
hay una gran cantidad de desinformación en el tema, remachó al sostener que el 60 por ciento de los ilegales no provienen de méxico, llegan a territorio estadunidense en aviones, barcos, son en algunos casos chinos, cubanos o de otra nacionalidad.
estados unidos, dijo, tiene todo el derecho de controlar sus fronteras con nuevas leyes y decidir quién entra y quién no. sin embargo reconoció que se han cometido algunas injusticias en la aplicación de las leyes actuales.
manifestó que al controlar el ingreso quienes crucen ilegalmente tendrán una estancia más difícil, y añadió: "no estamos en contra de la migración, ya que durante el presente año se esperan recibir a más de 900 mil inmigrantes".
los trabajos de la interparlamentaria, que se efectuó durante los días 3 y 4 en esta ciudad, duraron cerca de seis horas y para sus opiniones los miembros de ambas delegaciones no empleaban más de un minuto.
ni en narcotráfico ni en migración las dos delegaciones llegaron a ningún acuerdo de fondo, sobre todo en lo relativo al tráfico de drogas, mal de la sociedad que daña la relación y afecta a nuestro país, dijo por su parte el diputado perredista cuauhtémoc sandoval.
expresó que hubo algunas propuestas descabelladas por parte de representantes mexicanos, como la del senador luis felipe bravo mena, que consistie en crear una fuerza multinacional para combatir el narcotráfico.
"esta atrevida propuesta del panista hizo que de inmediato perredistas y priístas la rechazáramos y que el coordinador de la fracción del pan en la cámara de diputados, ricardo garcía cervantes, inmediatamente hiciera uso de la palabra y corrigiera: "lo que pedimos es mayor cooperación en la lucha contra el tráfico de estupefacientes", resaltó cuauhtémoc sandoval.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

¿violencia?... golpean a más borrachos que a mexicanos en una noche en eu: "kika" de la garza

aurelio ramos y conrado garcia, enviados

zacatecas, zac., 4 de mayo.- símbolo durante tres décadas de las reuniones interparlamentarias méxico-estados unidos, eligio "kika" de la garza se retiró hoy en forma definitiva de estos encuentros anuales de legisladores. y con su acento "pocho" y el semblante triste, defendió por última vez, pero ardorosamente, los criterios estadunidenses en torno de los más polémicos temas de la relación bilateral.
¿que hay violencia en contra de mexicanos en estados unidos? "¡no, hombre! golpean a más borrachos que a mexicanos en una sola noche, en cualquier ciudad estadunidense", afirma este sedicente amigo de méxico.
ante un manojo de grabadoras de periodistas que le consultan sobre su experiencia en el diálogo parlamentario, el representante demócrata por texas se muestra orgulloso de haber concurrido a 30 de las 35 interparlamentarias; pero no da señales de compartir las opiniones de congresistas mexicanos.
es falso -opina por ejemplo- que en la lucha contra las drogas méxico pone a los muertos y estados unidos a los consumidores. "también nosotros tenemos muertos; ahí está enrique camarena...", se defiende de los reporteros.
y niega que de cada dólar que reporta el negocio del narcotráfico 87 centavos se queden en estados unidos, como -según informa el embajador jesús silva herzog- sostienen los analistas estadunidenses más serios y aun autoridades de ese país.
"el grueso del dinero se queda en sudamérica, en colombia. y en suiza", refuta, irreductible, este hombre que ha hecho de sus relaciones con legisladores mexicanos un verdadero modus vivendi en el congreso de su país.
kika de la garza responde a los periodistas jadeante, sin detenerse, mientras se encamina rumbo a una comida que se ofrecerá como fin de fiesta a los participantes en la xxxv reunión interparlamentaria, la última que vive este texano descendiente de zacatecanos.
el problema de la "violencia" en contra de inmigrantes mexicanos es estados unidos, afirma insensible a las reclamaciones que durante dos días hicieron aquí diputados y senadores mexicanos de todos los partidos, "se debe a los medios de información".
y en esta posición se mantiene inconmovible don eligio, el interlocutor privilegiado de los parlamentarios mexicanos desde 1966.
no concurrirá más a las juntas anuales de legisladores porque abandonará por fin la vida política. septuagenario y con fuertes intereses económicos en su estado, pasará a retiro de la vida pública. pero ya pondera la conveniencia de asistir con carácter de asesor a los encuentros binacionales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

sin miramientos, el trato con estadunidenses: alamilla

* se espera entendimiento en la interparlamentaria
* exigir con energía y entereza respeto para connacionales
* deberán crear más empleos entre el gobierno y la ip

elizabeth velasco c.

la iglesia católica se pronunció por que el tema migratorio sea enfocado por el gobierno estadunidense bajo el principio básico e invariable de respeto y protección a los derechos humanos, e indicó que la administración mexicana no debe tratar con miramientos a los norteamericanos, sino exigir con energía y entereza diplomática respeto para nuestros connacionales.
en voz de genaro alamilla, miembro de la conferencia del episcopado mexicano (cem) para la pastoral social, anotó que a pesar de que el problema migratorio es coyuntural, para su solución se requiere que gobierno y empresarios creen en forma conjunta fuentes de empleo suficientes en méxico para evitar la migración al vecino del norte, ya que el problema económico continúa siendo la causa principal que obliga al éxodo a miles de mexicanos.
en referencia a la xxxv reunión interparlamentario méxico-eu, que congrega en zacatecas a legisladores de ambas naciones, el obispo emérito de la diócesis de papantla hizo votos por que las conversaciones bilaterales conduzcan a un buen entendimiento que permita mitigar aquellas leyes que violan flagrantemente los derechos humanos de los inmigrantes mexicanos y cese el clima racista y xenófobo en la unión americana.
luego de censurar las recientes reformas a la ley migratoria de estados unidos que estimulan un clima hostil, de xenofobia y persecución en contra de mexicanos radicados en el país vecino, alamilla manifestó que es necesario ratificar, fortalecer y refrendar la convención internacional sobre protección de derechos de los trabajadores migratorios, presentada al pleno de la onu en 1990.
asimismo, sugirió que el gobierno mexicano acuda a los organismos internacionales para insistir en que haya la exigencia a estados unidos de que obre con más humanidad con los inmigrantes no sólo mexicanos, sino también centroamericanos, que como los primeros son víctimas de abusos.
detalló que en el mundo se cuenta con "un amparo internacional para salvaguardar los derechos humanos de los inmigrantes, de tal manera que esta legislación obliga a las naciones a no actuar en forma contraria, como lo ha hecho estados unidos".
el también obispo dimisionario auxiliar de la arqa diócesis de méxico reconoció que aunque el gobierno de estados unidos tiene la libertad y derecho de hacer cumplir sus leyes migratorias, éstas "no deben violar los derechos humanos" de los inmigrantes. "si bien no podemos prohibir que haya legislaciones migratorias en estados unidos, como tampoco ellos pueden hacer lo propio con las nuestras, no puede aceptarse que éstas violen los derechos humanos y laborales de las personas", anotó.
por otro lado, hizo hincapié en la necesidad de que el gobierno mexicano cree las condiciones pertinentes en materia económica, a fin de que haya suficientes fuentes de empleo que eviten el éxodo de mexicanos al vecino del norte.
en particular, se pronunció por reactivar al sector agrícola y el campo, donde más se padece hambre; escasean las fuentes de empleo, se vive una tremenda pobreza y cientos de miles de mexicanos -la gran mayoría jóvenes- están imposibilitados para satisfacer sus necesidades elementales.
"tiene que haber -insistió- capacidad de inteligencia y creatividad de nuestro gobierno para impulsar las condiciones económicas, sociales y educativas en el país. sobre todo, urge crear obras de infraestructura agrícola, impulsar el desarrollo del campo mexicano que hoy está desmantelando, afirmar nuestra identidad y con esta fuerza trabajar en beneficio de nuestra sociedad".
es necesario también, dijo por último el obispo genaro alamilla, que los sectores empresariales generen empleos; no bastan discursos y acuerdos. es urgente e insoslayable que el gobierno y el sector empresarial se unan para generar los empleos que requiere la población, y para ello se requiere fortalecer a la micro, pequeña y mediana empresas, base de la economía nacional.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

daña la división sindical

¿problema entre obreros o líderes?

* coincidencia en demandas principales
* el economista zedillo no es neo-liberal
* necesitamos un respiro, señor presidente

guillermo martinez dominguez

la celebración del día del trabajo en la ciudad de méxico hizo evidente la profunda división que hay entre los líderes de los sindicatos de trabajadores: la ctm y el congreso del trabajo, de una parte, y un grupo pequeño de sindicatos grandes, tradicionalmente combativos, que atraen a uniones muy poco numerosas, con las que participa el prd frecuentemente.
el presidente ernesto zedillo acompañó a los que están reconocidos institucionalmente y que mantienen un diálogo y estrecha coordinación con los sectores de la iniciativa privada, del gobierno y de organismos, como el banco de méxico, que son responsables de la política monetaria y de la lucha directa contra la inflación.
la celebración de actos separados destaca propósitos distintos: a los disidentes les interesa presentar manifiestos, mantas, discursos que expresen a la población sus protestas y demandas; movilizar personas y presentar un desfile de oradores que culpan al gobierno y al imperialismo yanqui de la carestía, el desempleo, la devaluación, la descapitalización, los problemas urbanos y el atraso del país, con todos los defectos imaginables en los dirigentes del conjunto mayoritario de sindicatos.
a los que creen en el diálogo directo y la colaboración con el gobierno les importa confirmar su militancia en el pri, su participación en el congreso del trabajo y su deseo de influir en las autoridades en políticas y soluciones sobre los problemas que interesan al mejoramiento de los trabajadores, considerando los intereses y las posibilidades nacionales, y su viabilidad con la participación de los sindicatos y sus centrales. creen que mientras los sindicatos continúen unidos y de acuerdo en lo que consideran esencial conseguirán más y con menos molestias de sus agremiados. valoran la cercanía con el presidente y el diálogo, discreto o público, que le da a conocer las dramáticas condiciones de vida de las familias y de la población, el buen o mal resultado de las políticas gubernamentales y cómo pueden corregirse, si es el caso, o remplazarse por otras, aunque no las recomienden los especialistas oficiales.

la unidad sindical sirvea todos los mexicanos

les dijo el presidente: en las circunstancias que afrontamos desde el primer día del sexenio y faltándonos aún mucho camino que recorrer para las soluciones que demanda el pueblo mexicano, comparto la preocupación de los trabajadores por las condiciones de vida de sus familias y estoy convencido de que la unidad del sector obrero ha sido fundamental "para nuestra estabilidad y debe seguir siendo base del crecimiento con empleos, oportunidades y la equidad a la que aspiramos"... "trabajadores y gobierno sabemos que la recuperación plena requerirá más tiempo y mucho esfuerzo; que los daños ocasionados por la crisis no se repararán general e inmediatamente", ya que sólo se recobrarán mediante un crecimiento económico verdaderamente dinámico y sostenido. excelsior, salvador martínez garcía, 2-1-96.
el presidente reiteró que continuará atento a las necesidades, planteamientos y demandas de las organizaciones obreras. les ofreció que ante cada nueva decisión mantendrá un diálogo constante, franco, fundado en el respeto riguroso a la autonomía y vida interna sindicales, y por el interés superior de méxico "que nos identifica a todos, nos compromete a todos, nos beneficia a todos".

"necesitamos un respiro,señor presidente"

la crónica de pablo gonzález, de excelsior, reproduce el planteamiento angustioso, apremiante, de los líderes, que deben llevar una respuesta a sus representados. "impulsar una estrategia que convierta el salario en pivote del crecimiento; que reduzca la vulnerabilidad financiera y garantice el bienestar pleno de la población, demandó ayer la cúpula obrera ante el jefe del ejecutivo y estableció: "¡necesitamos un respiro, señor presidente!"
las cifras hablan ya del empobrecimiento de 70 por ciento de la población; la canasta básica de elevó ciento por ciento en los últimos dos años y no es posible aguantar por más tiempo el castigo de los ingresos reales del trabajador y los márgenes crecientes de desocupación.
"el obrero mexicano es el de menor ingreso en latinoamérica. el país se sitúa en el sexto lugar mundial en desigualdad social -planteó la clase obrera-, en el día internacional del trabajo, en el cual campearon las críticas por el desmedido aumento de precios y ajustes a energéticos y la advertencia de que el desempleo abierto y el subempleo alcanzaron tasas históricas: "en los dos primeros meses de 1996 retomaron su tendencia ascendente con más recortes de personal y más fábricas cerradas...
"ante la intensidad y la velocidad de los cambios -expresó héctor valdés romo, líder de la fstse- y por incapacidad de recursos inteligentes para la negociación, algunos sindicatos han caído en una política de confrontación a ultranza, que los lleva, las más de las veces, a derrotas y frustraciones.
"necesitamos un sindicalismo ocupado no sólo en la demanda de los incrementos salariales que tanta falta nos hacen, sino capacitado en los procesos de trabajo, actualizado en el avance de la tecnología y capaz de orientar al trabajador a estadios superiores de la formación profesional."

acuerdo con el presidente,conflicto con elpresupuesto

el economista ernesto zedillo identificó el origen de la crisis en el déficit comercial y de pagos de la deuda externa acumulados durante muchos años, con devaluaciones en 1976 (echeverría), en 1982 (lópez portillo), en 1986-87 (de la madrid) y con salinas de gortari (1994).
cuando estalló la de 1994, recién rendida su protesta como presidente, expuso su convicción profesional y su decisión política de promover la recuperación económica fomentando el ahorro interno, que remplace progresivamente al endeudamiento como fuente de recursos para inversiones; e impulsar el mercado nacional como base del desarrollo económico, vigorizado por una mayor productividad que haga competitivas las exportaciones de nuestros productos.
solamente con salarios altos, con ingresos mayores de toda la población -agricultores, pequeños y medianos empresarios, profesionales, maestros, empleados públicos- podremos crear ahorro y capacidad nacional de compra. sólo así pueden aumentarse perdurablemente los salarios, las prestaciones, los empleos, el bienestar rural, el fortalecimiento de la clase media y ser menos dependientes del extranjero.
estos objetivos presidenciales no promueven la concentración de la riqueza. la redistribuyen y favorecen mecanismos fiscales que la democratizan y contribuyen a que se disponga de más capacidad para los servicios públicos.
el neo-liberalismo se impuso en los sexenios de miguel de la madrid y de carlos salinas. aparte sus propias convicciones personales, fueron consecuencia del magro ahorro interno y de los bajos salarios.
el neo-liberalismo se identifica con la apertura indiscriminada y sin contraprestaciones de nuestra frontera con estados unidos y con el desmantelamiento del sector paraestatal creado por la revolución. muchos mexicanos dejamos constancia escrita de nuestra oposición en los momentos de la concepción y la ejecución de esas políticas que, en parte, ataron en un proceso obligado a muchos actos del gobierno actual.
la insuficiencia bárbara de los salarios, el empobrecimiento de nuestro mercado nacional, la deuda, la inflación, la concentración de la riqueza y otras deformaciones de nuestra república no se originan en este nuevo gobierno. y cuando se impusieron, muchos de los que gritan hoy en las manifestaciones y denuncian las herejías fueron gobernadores y líderes silenciosos cuando debieron protestar.
¿es una división nacional entre trabajadores o es una pugna entre líderes, personal o generacional? ¿son intereses de políticos que usarán como instrumentos a trabajadores y desclasados?
hay más coincidencias que diferencias en los conceptos de los dos grupos de sindicatos. si los dividen, realmente, causarán daños irreversibles a los trabajadores y a sus sindicatos.
identifiquen señales de cambio positivo en las decisiones de aumento de salarios en diciembre y en abril, en la defensa del seguro social, en la estructuración de los fondos para el retiro y las afores. ¿pelear entre trabajadores, en vez de aprovechar el tiempo limitado para crear sus propias afores, para negociar soluciones concretas, para corregir lo malo del pasado y lo que puede mejorarse del presente?
negar el hundimiento nacional sería estúpido y suicida. improvisar diagnósticos para la recuperación puede ser oportunista. ¿esperar milagros o exigirlos? más nos vale precisar qué podemos hacer por méxico, cada persona y cada agrupación o empresa y todos juntos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

retos del sindicalismo

florecimiento de la política epistolar

* en todo libertino hay un moralista
* armas más efectivas que las proclamas
* obligada, una "nueva cultura laboral"

socorro diaz

las amistades peligrosas, de choderlos de laclos, es catalogada por los especialistas como obra cumbre de la literatura epistolar. escrita en el francés cortesano de finales del siglo xviii, la novela ha trascendido el escándalo de ser llamada "breviario del maquiavelismo erótico" para ubicarse en lo que es: un lúcido tratado sobre "las relaciones de poder entre las personas". recientemente fue llevada al cine con grandes actores y fastuosa producción. aunque no recuerdo el nombre del director, le guardo simpatía porque la película logra evidenciar la afirmación más sutil y subversiva del escrito: en todo libertino hay un moralista.
la mención viene al caso ante el súbito florecimiento de la política epistolar, género de escasa clientela en un país donde la élite política medianamente ágrafa gusta más del trato frecuente con los discursos, las conferencias, la polémica parlamentaria o las declaraciones "de banqueta". ante el riesgo de que dicho auge sólo sea un paréntesis he decidido no tratar los asuntos que las cartas insinúan o promueven hasta que la modalidad se haya prestigiado. los protagonistas podrían aspirar, por ejemplo, a competir con les liaisons dangereuses formada por 175 epístolas.
los temas verdaderos de esta semana, no las cortinas de humo, están relacionados con el trabajo y el capital y, de manera lógica, con la economía y la política.
el primero de mayo en méxico y el mundo es ocasión favorable para recordar el estado que guarda el nivel de vida de los trabajadores, el empleo, el salario, la seguridad social, la aspiración en favor de la distribución del ingreso y la equidad. por el contenido de mantas, pancartas y proclamas el balance es sensible y generalizadamente negativo para el factor trabajo. en cuanto al capital, el resultado es variopinto. no es el mismo en países insertos en la regionalización económica avanzada, como son los de la unión europea, que en países como el nuestro, en el que los costos de una incipiente apertura comercial se pagan en el corto plazo y los beneficios se esperan en el mediano y largo plazos. la mayoría de los empresarios radicados en el país están pasando problemas. la excepción está constituida por los exportadores autóctonos y por los representantes de la inversión externa, abanderados de la economía abierta y competitiva.
frente a los hechos cunde el desánimo o la descalificación respecto a la función histórica de los sindicatos y la exigencia de corregir el rumbo de la economía, porque la política se compone por sí misma.
en relación con los sindicatos vale una expresión de "previo y especial pronunciamiento". estoy convencida de la plena vigencia de su propósito original y de su proyección vigorosa en el siglo por venir. los trabajadores se agruparán, mientras el catálogo de asuntos relacionados con la organización laboral, el salario y la desigualdad social esté presente en la vida colectiva. poca veces, sin embargo, han sido mayores los retos del sindicalismo, inmerso en la presente revolución industrial, la innovación tecnológica y la globalización de los mercados.
se dice, y la idea resulta compatible, que se está registrando lo que de pronto puede denominarse "el inicio del post-liberalismo". bajo ese término se alude a la revisión crítica del impacto que la liberación internacional de los mercados ha tenido sobre la estructura y fortaleza de los estados nacionales y el ejercicio de los derechos sociales. es claro que se trata de una revisión generada por resultados que se empeñan en contradecir teorías y por la lucha social reemprendida en diversos países y por diferentes caminos.
reconocido lo cierto, también vale agregar que es imposible detener la oleada de cambios industriales, comerciales y financieros. por ello los sindicatos están obligados a encontrar con imaginación y empeño armas más efectivas que las proclamas contra el capitalismo y los llamados fervientes a modificar el modelo, como si esto pudiera realizarse a base de rogativas y exvotos.
son muchos los cambios que necesitan la economía y la política en méxico. ambas buscan, para empezar, analistas razonables. cuando oigo que la reforma debe ser económica, no política, me pregunto si quienes lo afirman de veras piensan que la organización y la democracia sindicales no son un asunto político. estoy convencida de que para empujar la gran reforma económica que el país demanda se requieren grupos de trabajadores bien organizados, con líderes respaldados por una militante voluntad democrática, capaces de elaborar con responsabilidad y firmeza la agenda de prioridades de la fuerza laboral del país.
la unidad de propósitos de los sindicatos alrededor de pocos, pero sustantivos objetivos es un asunto repetido y desoído. más que a la causa del trabajo se sirve a la causa del partido. los sucesos del pasado primero de mayo no anuncian ni parteaguas ni exequias. oposición al sindicalismo pro-gubernamental ha existido desde hace muchos años, en forma destacada en la época en que el sindicalismo independiente fue encabezado por rafael galván, quien batalló al frente de un consistente sindicato de industria y mereció el respeto hasta de sus adversarios más sañudos.
no se trata de construir unanimidades siempre sospechosas. se trata de que las organizaciones sindicales, con vida democrática puesta al día, con una idea cercana al sentido común en materia de unidad ("la fuerza de los pobres siempre será la unión"), con capacidad para diferenciar hechos de ilusiones -no es lo mismo organización obrera que movilización de colonos urbanos-, puedan comprometerse más con la gente que vive de su trabajo y con el país a fin de elaborar una agenda de acción a partir del empleo, la capacitación y formación en el manejo de nuevas tecnologías y la recuperación del salario.
el empleo es la demanda central de las marchas obreras en los países industrializados. los cambios tecnológicos han hecho que varias economías se recuperen y crezcan, sin que se abran más empleos. los millones de desocupados forman una masa desesperada. las principales economías de europa registran ganancias empresariales significativas -12.9 por ciento durante 1995 en españa, por ejemplo- al tiempo que la ocupación cae -1.6 por ciento en el mismo país.
se dirá, y con visión, que el problema se resolvería de fondo disminuyendo otra vez la jornada laboral. pero todo mundo sabe que las grandes decisiones tardan tiempo en madurar. mientras tanto es obligado plantear acuerdos más flexibles de relación que formarían lo que el presidente zedillo llamó "una nueva cultura laboral". se necesitan actitudes diferentes por parte de los pnaronos, proclives a sacar más ventaja de la cuenta de una situación que les favorece, y de muchos dirigentes obreros, anclados en viejas prácticas y normas que sirven para todo, menos para aumentar el número de empleados y, por ende, la fuerza de las agrupaciones.
una visión optimista del tema recuerda que la producción industrial en serie logró al final, y contra todo pronóstico, aumentar los puestos de trabajo. las nuevas tecnologías acaban con algunas ocupaciones y abren otras. por ello la prestación de servicios en materia de capacitación y formación laboral podría ser hoy en los sindicatos un punto de atracción que supla a los esquemas ideológicos que se esfumaron. la idea me pareció nítida en un pueblo español cercano a toledo, cuando vi que en las oficinas de comisiones obreras se anunciaba la reciente apertura de un "centro de capacitación y reciclaje industrial". le están apostando al futuro, pero también a las urgencias de los obreros y su presente.
sin una política eficaz de empleo y sin una verdadera estrategia nacional de capacitación para los nuevos puestos de trabajo, la recuperación del salario es parte de un buen discurso y de una frustrante negociación laboral.
en este ámbito, los sindicatos de todo signo, color y filiación tienen mucho que hacer. entre otras razones deben plantearse nuevas tareas para que sus actuales dirigentes (edades, marchas y activistas aparte) no corran la suerte que juan rulfo deparó a pedro páramo, el que se "fue desmoronando como un montón de piedras".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

a la mitad del foro

* cambio de la política económica, la demanda generalizada
* el sindicalismo no seguirá sometido al gobierno: fhj
* tiene sus bemoles eso de democratizar la democracia

leon garcia soler

ni hubo desfile, sino muchos desfiles. cada uno al ritmo de su propio tambor y todos a una en el rechazo a las políticas económicas del régimen. calles y plazas plenas de multitudes que se manifiestan, movilizadas por el desplome salarial, la amenaza creciente del desempleo, la incertidumbre angustiante de los avatares del mercado y de finanzas volátiles, cuyo ir y venir poco o nada dice de las expectativas de mejora alguna. y un enemigo común, identificado y encarnado en la visión compartida del "neoliberalismo" de una estrategia gubernamental ortodoxa, renuente a todo cambio de rumbo. y tras las marchas, la recuperación de viejos símbolos arrumbados por la globalización.
en los símbolos está el riesgo. en sus diversas lecturas, tan variopintas como las motivaciones que reunieron en las calles a francisco hernández juárez y a los conductores del mpi, a maestros y barzonistas, a las banderas del sme y los pendones burocráticos de salud y agricultura. hubo desfiles y al paso del cortejo resonaron las demandas que fluyeron hacia una sola: cambio de la política económica y recuperación de la política social. para símbolo el de la silbatina dedicada al dirigente del congreso del trabajo que hablaba, a los convocados a una reunión privada, a celebrar con íntima tristeza reaccionaria la supervivencia de la alianza histórica del "movimiento obrero organizado" y el gobierno.
este y cualquier gobierno. símbolo el de fidel velázquez que se sobrevive a sí mismo y encarna la continuidad en el poder a favor de la estabilidad que no se altera ni con los vuelcos sexenales que dieron lugar a la leyenda del péndulo salvador del legado que malgastaron los autonombrados herederos de la revolución. así, con mayúsculas, única revolución, entre las del siglo xx agitado y cruel que las vio proliferar, que conserva rango de mito y carácter de realidad popular, según katz el historiador del villismo. ¡zapata vive!, repitieron las multitudes del 1º de mayo de este 1996 finisecular y amargo.
la alianza histórica, no, aunque fidel sobrevive. en el festejo del encierro, el presidente ernesto zedillo reivindicó su fe en las políticas aplicadas a la resolución de la crisis económica que agobia a los mexicanos a partir de diciembre de 1994. las cifras macroeconómicas cuadran; la cauta respuesta de los mercados a la emisión de bonos mexicanos que sustituyeron a los bonos brady, también. símbolos a favor de la tozudez con la que se empeñan en la recuperación. pero todo confluye, como los ríos de las multitudes en marcha, en la vastedad del vuelco y la persistencia de los ciclos en la economía: la clase obrera no va al paraíso y el viejo sistema del poder está en el limbo.

"el sindicalismo no seguirá atado"

"no al corporativismo de gobierno", dice elba ester gordillo, criatura póstuma del mismo. el sindicalismo no seguirá atado, sometido al gobierno, dice francisco hernández juárez, dócil pieza jugada por el reformismo salinista para desmantelar lo poco que quedaba del movimiento obrero organizado y transitar hacia la nueva cultura laboral. y las multitudes que maldicen al neoliberalismo escuchan las voces que festejan la movilización, sin atender a la distancia que hay entre éstas y las urnas cuna del poder político en la democracia invocada; sin traducir el entusiasmo por la pluralidad a empeño organizativo que responda a la prohibición de afiliación colectiva que se establece en las iniciativas de reforma política.
medio siglo de estable continuidad, con y sin continuismo, no le alcanzó al movimiento obrero organizado para establecer sindicatos de industria. ya no digamos la central única, que se quedó en el nonato congreso del trabajo que dejó libre la calle y escucha silbidos en aras de evitar "provocaciones". y todavía le falta recorrer el tramo más amargo; el de la sucesión imposible de fidel velázquez en la ctm. el ideal democratizador impone separar sindicatos y partidos. los partidos se hacen gobierno. la terca realidad reclama parlamentarios, munícipes, mandatarios representativos y no sólo representantes. esas corrientes encontradas también fluyen hacia el vuelco ineludible. y el poder político enfrenta además la reposición de la pieza clave en la transmutación del pesado cuerpo del sindicalismo oficialista a la levedad del productivismo etéreo.
porque la longevidad de fidel velázquez lo liberó de las angustias sucesorias. cuentan que alguna vez le preguntaron si no ambicionaba ser presidente de la república y respondió: no, ¿para qué? cada seis años pagaban su cuota los mandatarios del poder incontestado. y tenían que armar el brazo que los degollaría simbólicamente porque el poder absoluto no se comparte ni con los ausentes de los concilios del mismo. alguno hubo que decidió deshacerse de fidel: el cronómetro implacable resolvió el combate imaginario. el sector obrero tuvo de origen un grado de autonomía ausente en el campesino y en la quimera del "popular". por eso vive zapata.
y fidel, todavía. los presuntos herederos envejecieron, más todavía que el de coapa, porque el poder no tiene edad y fidel velázquez fue esfinge ante la corrupción de lugartenientes que impedía cualquier ilusión de golpe palaciego. el poder soviético postestalinista se congeló hasta convertirse en gerontocracia que desapareció de la escena para dejar en su lugar a la efímera perestroika y el drama de gorbachov como primer actor de la farsa con yeltsin como falstaff sin ingenio y la disolución del imperio ruso como telón de fondo. el poder soviético disolvió sindicatos; el del sistema político mexicano los absorbió: los dos mueren de vejez. "de lo malo que se vido", dicen los campiranos.
y después de fidel, ¿quién? afuera, donde la única unidad es el rechazo al neoliberalismo, la pregunta es ¿después qué? ni los de la íntima tristeza reaccionaria, ni los del renovado entusiasmo por la movilización parecen ver más allá de los símbolos. respuestas de macropolítica a los dictados de macroeconomía. no traducir las marchas en organización política conduce únicamente al callejón sin salida de la confrontación con el poder instituido; al aventurerismo y a la reedición de la búsqueda por el poder fuera de los conductos democráticos. en los pinos, unos días después de los desfiles formidables del 1o. de mayo, el presidente zedillo convocó a los dirigentes obreros a la combatividad, a no ver hacia el pasado porque así, dijo, perderían el futuro. a mineros, no a los del socavón, a los del pent-house se dirigió el mensaje. falta precisar lo que encierra ese futuro de la nueva cultura laboral.

la clase obrera no irá al paraíso

si hemos de juzgar por lo que representa en los países del norte industrializado, la clase obrera no irá al paraíso. donde alcanzó a traducir sus conquistas en legislación sobrevive en el desempleo programado, o impuesto por la revolución tecnológica que produce crecimiento económico sin generar empleos; sobrevive gracias a las políticas sociales, seguridad, salud, seguro de desempleo, educación y vivienda, pensiones a los jubilados. costosa política en la hora de la religión del mercado y de la evolución que impone disciplina fiscal en el mundo de flujos de capital con mayor demanda que oferta. para no hablar de la volatilidad de los mercados de dinero que desvela a tirios y troyanos.
en la tierra de los mártires de chicago, los trabajadores sindicalizados son especie en peligro de extinción; se crean empleos y se desestiman los millones de desempleados por el "adelgazamiento" de las empresas, los que ya ni siquiera buscan trabajo y desaparecen de las estadísticas. algo así como la ausencia de jornaleros agrícolas y emigrantes en las cifras elaboradas por jarque en el inegi. todo se incluyó en las negociaciones del tlc, menos lo laboral. frontera entre el mundo subdesarrollado y el imperio económico más grande de la historia, pero nuestros ilustres tecnócratas ni siquiera reconocieron que en el mundo de la globalidad las migraciones masivas dictan la nueva geopolítica.
y ahí estamos. atados a las decisiones de política interna y al devenir electorero de quienes despachan a orillas del potomac. convertimos deuda interna a corto plazo en deuda externa a largo plazo; el presidente clinton recurrió a los dólarid bajo su custodia directa para no tener que enfrentar la oposición del capitolio. las cifras trimestrales de la macroeconomía son buen símbolo, pero los augures no encuentran señal alguna de recuperación para la tradición de política exterior atenta a los principios, sujeta a ellos para devolverle a los estados unidos la oración por pasiva al convertir la no intervención wilsoniana en celo defensivo del nacionalismo mexicano para preservar soberanía.
socios y vecinos, pero cómo olvidar que la xenofobia eterna reverdece al enfrentar los de allá las incertidumbres del vuelco global; cómo evitar que los atropellos a nuestros compatriotas emigrados se conviertan en doloroso espejo del mal trato que padecen aquí. y, peor todavía, en amargo reconocimiento de la prepotencia, corrupción, impunidad con las que nuestras propias autoridades violentan los derechos humanos de los hermanos de la américa nuestra que llegan a méxico en busca de una vida mejor o en tránsito hacia el coloso del norte que atrae a la humanidad toda. entre multitudes que repudian su política y la narrativa constante de desaciertos y errores, hay que reconocer el mérito, el valor que hay en las palabras que ernesto zedillo dijo ante los investigadores del colegio de la frontera norte.

inquieta un giro en la relación con eu

narra jorge bustamante en las páginas editoriales de excelsior: "...ernesto zedillo reconoció la responsabilidad de su gobierno en la violación de los derechos humanos de los migrantes centroamericanos aquí. yo no recuerdo otro presidente que hubiera tenido el valor moral para hacer tal reconocimiento". vale. aunque inquieta la visión del nuevo giro en las relaciones con los estados unidos, que trasciende los compromisos morales e institucionales derivados de los préstamos en el "rescate" de nuestra economía. el zar del combate al narcotráfico se adelanta a nuestra cancillería y anuncia colaboración binacional en el combate al "lavado de dinero", por ejemplo, entre tantos otros.
y en vísperas de la reunión parlamentaria en la que roque villanueva y sus colegisladores mexicanos se reúnen con los colegas estadunidenses que no tienen nada que hacer en estos días, la cancillería advierte que "no queremos otros riverside". y el subsecretario a cargo del hemisferio norte declara que "hay que bilateralizar lo bilateral". juan rebolledo se llama el diplomático emisor de tan sesuda verdad. incontestable. podríamos también aclarar lo claro, oscurecer lo oscuro, globalizar lo global y bailar lo bailado. pero en tanto se definen los citoyens du monde de tlatelolco, la política interior avanza en la reforma de la reforma y busca la cuadratura del infernal círculo de la inseguridad en los recovecos normativos donde se esconden las viejas y empolvadas guardias nacionales.
también hay quienes buscan democratizar la democracia. no todo ha de ser combate entre las luminosas fuerzas del futuro y las tortuosas reminiscencias del determinismo histórico que enrique krauze vio en los desfiles del 1º de mayo; fantasmas que lo alentaron a ponerle adjetivos a los de la movilización símbolo: "neoconservadores". los hay dispuestos a fundir en un solo cuerpo cósmico a todos los que anhelen el arribo a la democracia democratizada. a eso convocan los del grupo san angel, entre los que cuenta y pesa doña elba ester gordillo; entre quienes manuel camacho busca actores para su "nuevo contrato social"; y vicente fox, fajarle los pantalones al presidente por venir.
¿y los partidos políticos? al limbo. el objetivo inmediato de la propuesta "simple y directa", es, dice adolfo aguilar zinser: "...procurar un amplio acuerdo de fuerzas y voluntades que dé paso en 1997 a una nueva mayoría en el congreso". eso pretende el pan. y eso quisiera el prd. pero los firmantes del documento surgido del ciclo de conferencias los compromisos con la nación, definen la nueva mayoría: "no se trata -ojo- de una mayoría uniforme; debe ser en cambio una mayoría amplia, plural y muy diversa a la que concurran, sin perder su identidad, ciudadanos, partidos, organizaciones, gremios, comunidades, etc., etc.," distinguidos y respetables ciudadanos hacen la convocatoria. desconfían de toda visión crítica, como corresponde en la cultural política de la que procedemos y que, como fidel, sobrevive.
sin ánimo de "descalificar al grupo", menos todavía de estorbar la voluntad de erigir ese "puente", se impone el escepticismo racional: los partidos políticos están empeñados en la reforma electoral y conservan la condición de conductos representativos en lo electoral. entre las iniciativas que preparan las comisiones legislativas se incluyen, junto a la prohibición de militancias colectivas, la de evitar la postulación de candidatos independientes, de ciudadanos ajenos a dichos partidos; y el registro de éstos condicionado a mayor porcentaje de votos obtenidos; y la opción de coaliciones sujetas a rígida reglamentación. ¿en qué lista de candidatos aparecerán los aspirantes a la "nueva mayoría"?

sufragio universal y abierto en el prd

eramos doce y parió la abuela. eso de democratizar la democracia tiene sus bemoles. en el prd elegirán al sucesor de porfirio muñoz ledo con sufragio universal y abierto a quien se presente a las urnas. los símbolos dictan conductas, se imponen, ahí también, como en el reencuentro de la clase trabajadora con las movilizaciones multitudinarias no organizadas por el gobierno y no convocadas para aplaudir y agradecer, sino para demandar y hacerse escuchar. tres de los candidatos a presidir el prd, amalia garcía, heberto castillo y jesús ortega, postulan la organización de un partido competitivo en lo electoral, capaz de traducir en votos los apoyos de las multitudes que toma la calle; andrés manuel lópez obrador propone una estrategia de partido en las contiendas electorales y una propia de movimiento en los tiempos restantes. bicéfalo símbolo frente al vuelco absorbente.
y los símbolos atropellan a porfirio muñoz ledo en su despedida de la dirección formal de prd. los acuerdos logrados en las negociaciones con el pri y el pt en gobernaón son cuestionados al interior de su partido. y ahora hay quienes lo sitúan entre los postulantes de la nueva mayoría "puente" para democratizar la democracia. y el pri prepara su asamblea, por celebrarse el muy próximo mes de junio, como "una iniciativa en la que la interlocución política del pri con el gobierno y la sociedad es (¿sea?) un ejercicio de responsabilidad", nada menos que "rumbo al siglo xxi"; reza el documento elaborado por la comisión especial. y el pan no quita el dedo del renglón poblano, ni al poder de su agenda para el año 2000. se van a pelear, dice felipe gonzález; sin el pan no hay votos para aprobar las reformas.
y las calles arden. pero la clase obrera no va al paraíso. falta un arquímedes de la política capaz de decir: dadme una palanca de organización política y moveré al mundo de la globalidad. los símbolos pueden ser tan engañosos como la expectativa que fue unto del sistema. ya ni eso queda.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/exe09.html


excelsior: primera plana


domingo 05 de mayo de 1996

frentes políticos

* aún no queda claro qué tanto ayudan las interparlamentarias y binacionales
* para washington la guerra contra el problema de la droga carece de fronteras
* brindar apoyo por la vía de la ley a todos los que adquieren otra nacionalidad

aurora berdejo arvizu

bajo el signo de géminis...
bueno, en realidad corre el tiempo de la constelación del toro, pero sólo las complejidades de la personalidad de los nacidos bajo el signo de los gemelos permitirían encontrarle algún viso de racionalidad (si es que ésta puede en realidad reconciliarse con el saber astrológico) a la compleja relación que han trabado méxico y estados unidos.
el asunto es particularmente interesante ahora que, una vez más, se cumple con este ritual de las reuniones interparlamentarias y binacionales que no queda claro qué tanto ayuda en realidad a mejorar una relación que, luego de brevísimos paréntesis como los que han protagonizado en su momento presidentes como alemán y truman o salinas y bush, ha sido, casi siempre, accidentada, áspera y, desde cualquier perspectiva que se le desee analizar, difícil.
ello mientras en méxico el secretario de gobernación, emilio chuayffet, reintroduce al debate público nacional el tema de la política de readaptación social del estado mexicano, asunto delicado como pocos que no ha recibido la atención que las circunstancias exigirían y que, paradójicamente, tiene lugar en momentos en que un reo en particular, javier elorriaga berdegué, vuelve a colocarse en el centro de una tormenta que parece ser más bien fruto de la descoordinación entre distintas instancias del estado mexicano, pero que amenaza con lanzar combustible a la hoguera todavía viva del conflicto en chiapas.
emilio chuayffet, como es su costumbre, presenta una reflexión bien articulada sobre las preocupaciones centrales del estado mexicano en materiatie readaptación social, así como en torno de los retos que este tema plantea al país en estos momentos, superando la torpe dicotomía que quiere colocar al país frente a la disyuntiva excluyente de la protección de los derechos humanos o la aplicación de la ley.
la solución dada por chuayffet, al menos en el papel, se atiene a su reyesheroliano espíritu, no obstante lo cual quedan pendientes las dudas muy graves e importantes que tienen que ver con qué tantos recursos está el gobierno federal dispuesto a invertir en estos momentos para solucionar muchos de los problemas de los centros penitenciarios del país que, debemos reconocerlo, tienen -como muchos otros problemas- un origen económico-financiero que tendría que ser atendido en primera instancia antes de pensar en la implantación de nuevos programas de readaptación social.
el tema de los conflictos carcelarios es uno que muchas veces ocupa amplios espacios de las secciones policiacas de los diarios de todo el país, sin que desde el ámbito de la política se le preste la atención que merecería.
las razones para un olvido como este podrían ser las que se derivan del congestionamiento que ya se advierte desde hace tiempo en la agenda de la discusión política y político-policiaca en el país, no obstante lo cual sería necesario que las autoridades, más allá del impacto que fenómenos de este tipo tengan en los medios de comunicación, les prestaran mayor atención pues el potencial de explosividad en estas áreas es mucho muy peligroso.
el tema del agotamiento de los modelos carcelarios existentes en méxico no puede desprenderse de la discusión sobre la muy necesaria reforma a fondo del sistema de administración y procuración de justicia en el país. es frecuente encontrar en méxico, incluso en las cárceles de máxima seguridad, casos de personas que más allá de las simpatías o antipatías que despierten en la sociedad, no se sabe bien a bien si se justifica que ocupen un espacio en reclusorios de este tipo.
del mismo modo, son muchos los reos del fuero federal, en ocasiones incluso narcotraficantes, que ocupan espacios en cárceles estatales, lo que tarde o temprano sirve para que delincuentes comunes se incorporen a los circuitos delincuenciales de mayor peligrosidad, sin que de parte de las autoridades pareciera existir una conciencia clara de la magnitud del problema.
el mensaje pronunciado este sábado por el titular de la secretaría de gobernación podría ser, en más de un sentido, un principio de solución a un problema sumamente complejo, pero es sólo eso. queda pendiente la toma de un número muy importante y grave de decisiones que tendrían que modificar de raíz la estructura de nuestro subsistema penitenciario y, sobre todo, de los puntos de contacto de éste con el sistema de administración y procuración de justicia, cuya reforma no marcha al ritmo que las condiciones del país exigirían.
ahí está la situación que presentan los casos colosio y ruiz massieu como pruebas de las consecuencias lamentables que ha tenido para el país conservar muchas seudoinstituciones que no son sino vicios del derecho público penal mexicano, obsesionado con un formalismo que le asfixia y hace notoriamente ineficaz, especialmente cuando las circunstancias del país exigirían, no sólo de la procuraduría general de la república sino también del poder judicial federal, respuestas y conductas más acordes con las necesidades de una sociedad como la nuestra.
en esos dos casos se han resumido y condensado, para mal, muchos de los vicios y defectos que afectan a nuestras instituciones de justicia, del mismo modo que en historias como las del penal de tijuana, las del reclusorio oriente en la capital de la república o las no menos desagradables del penal estatal de puente grande en jalisco o las del penal estatal de mérida en yucatán se condensa un número tan grave como preocupante de tensiones que parece que no pueden encontrar las soluciones necesarias y se traducen en innecesarias tensiones entre distintos órganos del estado mexicano, entre los distintos órdenes de gobierno y, de manera más general, entre el estado y la opinión pública que observa impávida esos fenómenos que son resultado de muchos años de vicios y temores compartidos.
al mensaje del secretario emilio chuayffet le haría falta en estos momentos un compromiso de los gobiernos estatales y del df que se tradujera en acciones concretas para solucionar tensiones que a nadie convienen que se reproduzcan o permanezcan, lo cual -desde luego- no puede considerarse como obligación o responsabilidad exclusiva del poder ejecutivo federal, sino que debe involucrar acciones de los tres poderes de la unión así como de los tres niveles de gobierno.

vecinos incomodos

presas del destino que nos hizo vecinos, mexicanos y estadunidenses no sólo somos los vecinos distantes y distintos de aquel texto famoso de los ochenta; somos al mismo tiempo prisioneros de condiciones que, lejos de separarnos (utopía de no pocos sectores de las respectivas opiniones públicas nacionales de ambos lados del bravo), terminan por hacer más compleja y profunda la relación.
si se pensaba que ya el tratado de libre comercio, puesto en marcha a principios de 1994, haría más difícil para los dos países pensar en esa utopía secretamente compartida de obviar la existencia del otro, el préstamo urgente que estados unidos, el fondo monetario internacional y otras instituciones financieras debieron librar a principios de 1995, vino a confirmar esa tendencia integradora que, no obstante ser considerada como inevitable por algunos sectores de las élites de ambos lados de la frontera no logra definir un patrón de coexistencia productiva para ambas naciones.
la ruta seguida luego del desaguisado financiero de finales de 1994 no ha contribuido, sin embargo, a despejar el camino para poder pensar en la construcción de una relación bilateral ajena a este tipo de tensiones.
estados unidos, al igual que otras sociedades postindustriales, enfrenta en estos días la emergencia de poderosas fuerzas que no advierten que, al igual que las sociedades en desarrollo, aunque con otras características, existen fuerzas -las muy poderosas de los mercados globalizados- que hacen inevitable la presencia de grandes contingentes humanos que concurren al norte postindustrial a ofrecer su mano de obra barata.
hay naciones como el reino unido que han logrado resolver parcialmente esta situación gracias a la existencia, hasta nuestros días, de algunas de las viejas instituciones del imperio victoriano que le permiten acomodar a algunos sectores de la población en sus antiguas colonias sin que se generen tan graves tensiones como las que se pueden advertir actualmente en naciones que no lograron o no están en condiciones de ofrecer una solución como esa, como sería el caso de estados unidos, alemania, italia o francia.

contradicciones

en el sur en vías de desarrollo, sin embargo, existen otras fuerzas tan poderosas como las de la globalización que no permiten una adecuada solución de muchas de las contradicciones de sus modelos de desarrollo, lo que las convierte como sucede de manera creciente con méxico en su relación frente a estados unidos, en exportadoras netas de mano de obra barata que concurre al mercado estadunidense sin la mínima de las protecciones y como víctimas de campañas que podrían superarse si de este lado del bravo se hicieran esfuerzos siquiera semejantes a los que en su momento se desplegaron para hacer que el tratado de libre comercio fuera aprobado.
en cualquiera de los casos, es un hecho que la binacional ahora en curso en zacatecas no logrará resolver las muchas contradicciones que afectan el funcionamiento de la relación entre ambos países y que, en más de un sentido se acude a esta reunión en condiciones de franca desventaja, sin perder de vista el hecho, capital en más de un sentido, de que en estos momentos la xenofobia ha cobrado carta de naturalización en la nación vecina y que quizá la última esperanza contra un brote de esa peligrosa enfermedad social sea, por una parte, la actitud que la suprema corte estadunidense pudiera asumir frente a la nueva legislación en la materia recién aprobada por el congreso de la república imperial, así como por la capacidad que méxico tenga para enfrentar la parte de responsabilidad en este delicado asunto, que no es sólo la de desempeñar el papel de guardafronteras de estados unidos frente a la migración que de otros países trata de saltar, vía méxico, a territorio estadunidense.
es, ante todo, la responsabilidad de hacer verdaderamente viable a la economía nacional mexicana, es decir, hacerla capaz de crear empleos suficientes para evitar la fuga de esa valiosa mano de obra que tanto molesta a los grupos más reaccionarios de la sociedad estadunidense.
es digno de apuntar el hecho de que por primera ocasión se advierten poderosas presiones que llevan a emprendedores trabajadores mexicanos a dejar su país ya no sólo para perseguir el llamado "sueño americano". así lo demuestran los flujos migratorios que ya se advierten hacia belice e incluso los que promueven algunas iglesias evangélicas radicadas en méxico hacia israel.
situaciones como estas no sólo son ofensivas para el orgullo de cualquier mexicano que se precie de serlo y sepa qué se necesita para serlo, sino que dejan ver la magnitud del fracaso acumulado a lo largo de varias décadas de errores, al mismo tiempo que revelan ver la magnitud de la responsabilidad que deberán enfrentar las autoridades del país en los años por venir.
temas como estos tendrían que ocupar un lugar privilegiado en la agenda de las discusiones de la reunión binacional que, sin embargo mucho tememos que esté condicionada -sobre todo- por los temas del control del tráfico de estupefacientes (con todas las torpezas cometidas en fechas recientes por los altos mandos militares estadunidense y de la dea en ese delicado rubro), así como por las naturales tensiones que la temporada electoral impone a la conducta de la administración clinton.
tendría que quedar claro que más allá de la muy necesaria revisión del estado del arte de las relaciones méxico-estados unidos y sin olvidar asuntos muy importantes como el de la muy necesaria firma de un acuerdo en materia laboral entre ambos países, la primera responsabilidad de resolver muchas de las contradicciones del desarrollo nacional mexicano nos corresponde a nosotros.
es cierto, no debe caerse en las tentaciones de las puertas falsas o las soluciones populistas, pero también es cierto que el tiempo, ese factor no renovable, se nos está acabando y las consecuencias podrían ser terribles.

eu y el problema de la droga

en medio de los dimes y diretes sobre el lavado de dinero en méxico (que se ha convertido en una discusión estéril), el presidente bill clinton hizo público su plan estratégico contra el narcotráfico, en el que se reconoce que el mal hay que combatirlo en casa y no sólo en el extranjero.
desde que el general barry mccaffrey, el llamado zar antidrogas, se hizo cargo, a principios de este año, de la oficina de la casa blanca dedicada a la lucha contra el narcotráfico, la visión unilateral del combate al comercio ilegal de estupefacientes empezó a modificarse.
incluso, cuando estuvo en méxico, hace tres semanas, llamó la atención que mccaffrey haya resaltado la importancia de reducir el consumo de drogas en estados unidos.
en el discurso que pronunció en miami el martes pasado, como introducción a la presentación del plan antidrogas (que abarca un periodo de 10 años), clinton empezó remarcando: "el enfoque principal será el tratamiento, la prevención y, sobre todo, la educación a los niños para que digan no a las drogas y sí a un futuro imaginable, donde los hogares, las escuelas y las calles estén limpias de crímenes".
el número de drogadictos en estados unidos tiende a disminuir, pero es alarmante el crecimiento entre adolescentes. de ahí que se ponga el acento en el combate a la droga entre jóvenes.
para los republicanos, el plan de clinton equivale a una declaración en un año electoral, lo que significa que está dirigida fundamentalmente a ganar votos. también critican a clinton porque subraya demasiado el tratamiento a los viciosos en detrimento de la aplicación estricta de la ley. pero, según el ex secretario de salud, educación y bienestar, joseph califano, es más barato curar a un adicto que mantenerlo en prisión.
empero, la casa blanca también destaca la necesidad de aplicar la ley con rigor para reducir la violencia criminal asociada con el tráfico de enervantes.
con todo, para washington, la guerra contra las drogas carece de fronteras y es aquí donde nosotros entramos en escena junto con los países de américa latina que producen o distribuyen cocaína, heroína, mariguana y metanfetaminas.
hasta el cansancio se ha dicho que las rutas aéreas del caribe para la remisión de drogas a la unión americana están en decadencia y han sido sustituidas por vías terrestres situadas en méxico y que, además, aquí se concentran los nuevos y poderosos carteles del narcotráfico. de tal manera que méxico atrae poderosamente la atención estadunidense en este campo, como si nuestro país fuera el eje del sistema de tráfico de estupefacientes.
en estas condiciones, estados unidos pretende marcarle el camino a méxico y méxico trata de impedir que le impongan una estrategia. este forcejeo es lo que explica los recientes conflictos entre el gobierno mexicano y la dea. estos choques apenas se inician. continuarán y quizás hasta se agraven con el paso del tiempo, como se agudizan, cada día que pasa, las tensiones en la frontera norte.
de aquí se desprende que méxico debe trazar su propia estrategia antidrogas para no quedar supeditado a los dictados de la superpotencia del norte.

doble nacionalidad: doble posibilidad

el pasado jueves, en campeche, se inició el iv foro regional de análisis en materia de nacionalidad.
la globalización económica, la interdependencia y la crisis que aún no acaba han traído consigo nuevas fórmulas jurídicas de la nacionalidad, con nuevos significados políticos, sociales y hasta culturales.
de esto pocos países se han escapado hasta ahora. sólo los más desarrollados han mantenido inviolados sus preceptos en materia de nacionalidad.
aun así, tampoco han podido esas naciones permanecer impasibles ante el embate de los crecientes fenómenos migratorios. las presiones que originan los movimientos poblacionales masivos, en busca de mejores oportunidades, son incontenibles.
ni los muros ni las cercas, como tampoco el envío de tropas han detenido esos flujos. la necesidad es mayor y más fuerte que cualquier obstáculo.
ante eso, nuestro país no podía mantenerse inmóvil durante más tiempo. de ahí que en este foro se haya planteado, con toda formalidad, la idea de transformar los alcances jurídicos de la nacionalidad mexicana.
en realidad, lo que se pretende con esta medida ciertamente audaz y aún no totalmente conformada, es crear un nuevo escudo protector para nuestros paisanos que por millares y a diario, arriesgan su integridad física, al cruzar ilegalmente la frontera con estados unidos de norteamérica.
este propósito se ve, a todas luces, muy saludable y necesario. los conceptos y fórmulas actuales, en lo tocante a esa materia, no bastan para auxiliar a los connacionales que se aventuran más allá del bravo. en la forma en que está regulada la nacionalidad mexicana, y muy particularmente su pérdida, en el artículo 37 de nuestra constitución, resulta irreal y notoriamente insuficiente para el fin tutelar que persigue.
por esa razón, es importante destacar el esfuerzo realizado por senadores y diputados de todos los partidos políticos, en cuanto a la urgencia de asumir con imaginación y rotundidad las nuevas exigencias de esta lamentable situación que, debemos reconocer, tiene sus principales causas en la situación que vivimos.
en conclusión, como lo expresó el líder de la mayoría priísta en el propio senado, lo que se busca es apoyar, por la vía de la ley, a quienes se han visto obligados a adquirir voluntariamente otra nacionalidad. es, también, una magnífica oportunidad para obtener nuevos derechos otorgados por otra nación, sin que esto implique la pérdida de los que ya se tienen por nacimiento en suelo patrio o por el derecho de sangre.
en este caso, si de defender derechos se trata, dos nacionalidades no sobran nunca. al fin y al cabo, significarán dos posibilidades.

notas cortas

de manera simultánea se llevaron a cabo las sesiones ordinarias de los 32 consejos políticos estatales rumbo a la xvii asamblea nacional del pri, con el objetivo de emprender una intensa jornada nacional de integración y fortalecimiento del priísmo nacional. para prueba, en durango estuvo con la representación del presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, el titular de la comisión del df en la cámara de diputados, oscar levín coppel, quien sin duda muy a pulso se ha ganado el sobrenombre de "ave de las tempestades", y eso que el ex delegado de alvaro obregón no es torero. este controvertido personaje declaró que, en su interpretación personal, el pri va "irremediablemente a la izquierda", tendencia por demás natural si se considera que ésos son los orígenes del tricolor y a los que irremediablemente deberá tornar si quiere seguir siendo el partido mayoritario en el poder... por su parte, el presidente del cde del pri en esa entidad, josé rosas aispuro torres, manifestó que "la línea ideológica sustentada en el liberalismo social nos arriesga a sufrir las consecuencias del neoliberalismo económico y nos aleja de las demandas sociales, ya que economiza la política social", lo que ha resultado en pérdida de posiciones, incluso gubernaturas... el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, habló desde la xxxv reunión interparlamentaria méxico-estados unidos, que se celebra en zacatecas. señaló que los legisladores mexicanos participantes han enfatizado la necesidad de que la política estadunidense en materia de migración reconozca el carácter excepcional que tiene nuestro país por su vecindad aquella nación y, sobre todo, porque la raíz del problema no se encuentra en ninguna situación de carácter político, sino fundamentalmente en la necesidad económica; reconociendo este último aspecto, se tendrá una mejor perspectiva, tanto en el trato a los derechos humanos de los trabajadores migratorios, como en el fortalecimiento de la economía mexicana, para evitar el movimiento migratorio... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, hizo entrega de 398 viviendas en la delegación iztacalco a miembros de la coordinación de cuartos de azotea de tlatelolco (ccat y de la unión de cuartos de azotea e inquilinos, (ucai), militantes del pt a quienes afirmó que pese a las diferencias que existen entre las fuerzas políticas el gobierno capitalino busca las coincidencias para otorgar mayor bienestar social a la ciudadanía y encontrar soluciones a los conflictos. acompañado por el delegado de esa jurisdicción, juan carlos espinosa tapia, y el coordinador del pt en la asamblea de representantes, francisco gonzález gómez, el regente explicó que con esta entrega se ejemplifica "cómo se ha logrado poner ante todo las coincidencias sobre las diferencias, sin sacrificar sus puntos de vista en muchas cosas, sino al contrario, encontrando puntos de coincidencia en los problemas de la ciudad"... con gran éxito se llevó a cabo la jornada de salud en la delegación miguel hidalgo, cuya delegada es maría esther sherman leaño, en donde más de cinco mil mujeres de escasos recursos de dicha circunscripción se beneficiarán con el programa de detección de cáncer cérvicouterino y mamario, que se realiza gratuitamente en 25 módulos de atención que se ubican en prácticamente toda la demarcación. la jornada "vida y familia" es un programa integral de atención a las mujeres de la demarcación en el que participan el imss, el issste, la secretaría de salud y los servicios médicos del ddf... en guerrero, doce secretarios de despacho y el titular de la procuraduría general de justicia del estado -trece en total-, comparecieron ante el congreso local, donde cada uno de ellos expuso su programa de trabajo referente al tercer informe de gobierno. las fracciones parlamentarias de los partidos de oposición así como del pri interrogaron abiertamente a los colaboradores del gobernador, angel aguirre rivero, todo en un clima de respeto y pluralidad de ideologías, según señaló el coordinador general del parlamento, zótico garcía pastrana...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

salvó a empresas la reducción de costos en el i trimestre

contrarrestaron así la recesión

hubo un retorno parcial a la normalidad; recuperación en el segundo
las, ompañías vinculadas al exterior mantuvieron sus bueos resultados
podrían ser los tres primeros meses de 96 los ultimos desalentadores

paul beckett, ap-dow jones

a pesar de los signos de que la economía de méxico se recuperó ligeramente en el primer trimestre, muchos resultados corporativos siguieron mostrando depresión y desalentaron un mercado prometedor, señalan algunos analistas.
"los resultados fueron mucho más desalentadores,asspecialmente cuando los mercados buscaban signos de un giro completo", dice josé linares, analista de oppenheimer & co.
robert gay, director de investigación latinoamericana en bankers trust, añade: "no hay duda de que la economía está recuperándose, pero para el individuo o la corporación promedio, un retorno parcial a la normalidad no se asemeja mucho a una recuperación".
la bolsa mexicana de valores pareció reflejar el desaliento. después de registrarse un alza récord el 19 de abril de 3,284.48, el índice ipc clave del mercado se ha vuelto a deslizar desde entonces a 3,162.51 puntos al cierre del jueves. entre los factores que algunos analistas y negociadores señalan que causaron la caída se encuentra la temporada de ganancias, la cual concluyó la noche del martes. el miércoles fue un día feriado para el mercado en méxico.
en su mayor parte, los resultados del primer trimestre desplegaron un patrón similar a aquellos del año pasado, tras la devaluación de choque del peso en diciembre de 1994: las compañías con fuertes exportaciones continuaron desempeñándose bien, mientras que aquellas dependientes de la demanda doméstica, especialmente del gasto del consumidor, dieron batalla.
mientras que las líneas de fondo de muchas compañías mostraron mejoría durante el mismo trimestre del año anterior, frecuentemente se debió a razones no operativas tales como ganancias en divisas y costos de financiamiento más bajos en lugar de algún repunte subyacente en la economía, indica peter treadway, estratego sobre asuntos latinoamericanos en smith barney.
entre los usuales realizadores corporativos sólidos, mencionan analistas, se encontraban empresas con altos niveles de exportación tales como la fabricante de tubos de acero tubos de acero de méxico, sa (tamsa), grupo alfa, sa, y hylsamex, sa, la unidad de producción acerera de alfa.
"alfa e hylsamex representaron sorpresas muy buenas", comenta paul wargnier, titular de investigación latinoamericana en ubs securities.
sobre todo, las exportaciones de méxico continuaron aumentando en el primer trimestre. en marzo, por ejemplo, las exportaciones totales ascendieron aproximadamente a 7,000 millones de dólares, el nivel mensual más alto que se haya registrado y casi 10% más en comparación con marzo de 1995.
se sumaron a la lista de realizadoras sólidas algunas firmas que dependían fuertemente de la demanda doméstica, pero se las arreglaron para mostrar mejores resultados, ya sea por las medidas de reducción de costos implantadas para contrarrestar la profunda recesión económica que estalló en 1995, o debido a factores cíclicos.
entre los mejores ejemplos, dicen analistas, se encuentran la holding industrial grupo carso, sa,y la compañía de productos papeleros kimberly clark de méxico, sa (kimber).
carso, que cuenta con una división de autopartes, sí registró sólidas ventas de exportación. pero también mostró márgenes operativos totales impresionantemente altos en el rango bajo de 20%, aun cuando el grupo operaba a sólo 75% de su capacidad, expresan analistas. la ganancia neta de carso subió vertiginosamente en 442% a 1,100 millones de pesos a partir de 207 millones el año anterior, mientras que la ganancia operativa subió 3% a 1,140 millones de pesos sobre un incremento de 0.5% en ventas.
la ganancia neta en kimber, la cual se originó a partir de más de 90% de sus ventas en el mercado mexicano, subió vertiginosamente a 398 millones de pesos a partir de 8.1 millones el año anterior aun cuando las ventas bajaron 13% a 1,600 millones de pesos y la ganancia operativa no experimentó cambios. dante mena, analista en santander investment research, observa que en el primer trimestre el precio de la celulosa, materia prima clave para kimber, se situó casi a la mitad de su nivel en el primer trimestre de 1995, lo cual, a cambio, respaldó la línea de fondo de kimber.
pero para las otras empresas que aún dependen fuertemente de los consumidores mexicanos, el primer trimestre dio pocos frutos. entre las realizadoras pobres, algunos analistas destacaron a la gigantesca empa sa en telecomunicaciones teléfonos de méxico, sa (telmex). la ganancia neta de telmex en el trimestre subió vertiginosamente a 3,500 millones de pesos a partir de una pérdida de 561 millones el año anterior. pero eso se debió gracias principalmente a los renglones no operativos. la ganancia operativa bajó 25% a 3,730 millones de pesos ya que las ventas descendieron 17% a 10,500 millones.
aún más problemático, indican analistas, fue el pequeño crecimiento que las nuevas líneas telefónicas registraron de pólo 1.9% y un incremento no especificado en las cuentas telefónicas no pagadas.
"uno de los aspectos que me preocupan es la tasa de incumplimiento de pago", declara gay. "no es insignificante y no es un problema fácil de resolver".
el emporio televisivo grupo televisa, sa, fue también una desilusión, registrando una pérdida neta para el trimestre de 396 millones de pesos en comparación con una ganancia de 151 millones del año anterior ya que las ventas descendieron 9% a 2,000 millones de pesos. la ganancia operativa, no obstante, subió 15% a 51 millones de pesos.
los minoristas también continuaron recibiendo duros golpes, manifiestan analistas. cifra, por ejemplo, observó que sus ventas bajaron 18% en el año, con un descenso en la ganancia operativa de 30% a 246 millones de pesos y una baja en la ganancia neta de 26% a 364 millones.
"los minoristas en general fueron una desilusión", expresa wargnier. "los consumidores simplemente no estaban allí".
y los peores resultados tal vez aún estén por darse.
por distintas razones, el problemático desarrollador de bienes raíces turísticos grupo situr, sa, y la vidriera vitro, sa, no alcanzaron los resultados esperados para la fecha límite. se espera que ambas registren pobres ganancias en el primer trimestre. situr informó que tenía que esperar la evaluación del impacto de una reestructuración deudora sobre sus resultados, mientras que vitro señaló que no había recibido, para la fecha límite, los resultados completos de grupo financiero serfin, en el que tiene una participación accionaria de 20 por ciento.
pero algunos analistas esperan que el primer trimestre sea el último desalentador antes de que la incipiente recuperación económica de méxico comience a tener un efecto mayor sobre los reportes.
además, los resultados del segundo trimestre se compararán con los del segundo trimestre de 1995, cuando el efecto total de la crisis económica de méxico se evalúe.
treadway dice: "los indicios de una recuperación en méxico deberán reflejarse mejor en el segundo trimestre".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

"continúa siendo la industria maquiladora principal fuente de empleo"

aumentó 13% el personal ocupado por el sectoin

se elevó 14.9% las horas-hombre trabajadas
cinco entidades concentran la actividad
destaca el ensamble de equipo de transporte

maria de jesus espinosa m.

la industria maquiladora de exportación continúa siendo uno de los sectores con mayor generación de empleos, ya que según datos del instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi), durante el primer bimestre de 1996 el personal ocupado en esta industria registró un aumento de 13% con respecto de los 696,577 trabajadores ocupados en el mismo periodo del año anterior.
de esta forma, las horas-hombre trabajadas en esta industria se incrementaron en 14.9% con respecto del primer bimestre de 1995. cabe destacar que cinco entidades federativas concentran estas actividades. el estado de chihuahua contribuye con 29.5%, baja california con 20.8%, tamaulipas con 17%, coahuila con 8.2% y sonora con 7.9%; así, estas entidades concentraron 83.4% del empleo en esta industria, la cual se dedica a ensamblar partes importadas y exportar productos terminados.
los datos subrayan que entre enero y febrero de 1996, el valor agregado generado por las maquiladoras mexicanas se elevó 6.6% en términos reales con respecto del mismo periodo de 1995. en enero, el valor agregado generado por las maquiladoras fue 10.4% más alto en términos reales, en comparación con el de enero de 1995, según el inegi.
las actividades maquiladoras que generaron el mayor valor agregado de exportación fueron: construcción y ensamble de equipo de transporte; materiales y accesorios eléctricos y electrónicos, ensamble de maquinaria y equipo, ensable de prendas de vestir, ensamble de muebles y productos de madera y metal.
la estructura porcentual del valor agregado se integró de la siguiente manera: sueldos, salarios y prestaciones, representaron 48.4%, gastos diversos, como alquiler de maquinaria y equipo, renta de edificios y terrenos, energía eléctrica, teléfono, telégrafo y telex, trámites aduanales y fletes; a otros rubros correspondió el 29.8%; a las utilidades de 14.5% y las materias primas, envases y empaques 7.3 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

así vamos...

un antropologo en el 1º de mayo

juan castaingts teillery

asistí al desfile obrero del primero de mayo y traté de realizar una observación cuidadosa de las dos principales manifestaciones: la convocada por el foro y la de los sindicatos independientes; pienso que se trata de un evento político de clara importancia y que merece un cuidadoso análisis.
tengo la profesión de antropólogo como la de economista y dudé sobre cuál de los dos puntos de vista sería el más adecuado para el análisis de este evento. decidí que, como economista, lo mejor que podía hacer era sumarme a la demanda generalizada en contra de la política neoliberal y en favor de una política de producción empleo y salarios preo pensé que, como antropólogo, el análisis antropológico podía ser más interesante.

el diamante corporativo

desde el punto de vista de la concepción estructural de la antropología, podemos decir que el viejo estado corporativo mexicano configuraba una especie de diamante (ver esquema adjunto al artículo) en el que las esquinas estaban constituidas por cuatro elementos fundamentales; en la esquina superior y como elemento clave: el presidencialismo y luego, como sustento integrador, las otras tres puntas del diamante estaban dispuestas por un conjunto de sistemas de control, una ideología nacional y una relación entre el estado y las masas de trabajadores, campesinos y empresarios.
veamos brevemente una por una las esquinas de este diamante.
1.- los sistemas de control.
había dos sistemas de control, uno basado en la organización de masas y otro en el público.
la organización de masas se fincaba en la organización corporativa de campesinos, obreros y empresarios. las grandes centrales sindicales, principalmente la ctm, integraban a un conjunto de trabajadores, la cnc estructuraba a los campesinos y las cámaras nacionales organizaban a los empresarios.
no todos los trabajadores pertenecían a las centrales obreras pero, definitivamente, el incorporarse a una central obrera les otorgaba beneficios, ya que por medio de ellas se obtenían trabajos mejores y más estables y, a cambio de esto, el trabajador ofrecía sumisión y obediencia; finalmente el líder también se sometía a los dictados del poder en turno quien, a cambio, le ofrecía riqueza y un poder por medio del cual podía ofrecer más trabajos a más agremiados y posiciones políticas para su persona.
en el campo se establecían otro tipo de relaciones de intercambio: el campesino, al igual que el obrero, otorgaba sumisión y obediencia; a cambio recibía tierras y créditos. por su parte, el líder campesino se encontraba frente al estado en una situación similar a los líderes obreros.
en el sector empresarial las cámaras le ofrecían al empresario el mecanismo para solucionar muchos de sus problemas, además por medio de ellas se accedía al poder político y al control de sus trabajadores a los que se les otorgaban algunas ventajas a cambio de la ausencia de huelgas.
en términos antropológicos podemos decir que se trataba de un sistema de intercambio generalizado de tipo asimétrico ya que en su interior se establecían relaciones de poder muy importantes, en el que la negociación y la prebenda eran instrumentos claves en este sistema de intercambio tanto de riquezas como de símbolos.
existía además lo que se puede denominar como público; es decir, un conjunto de personas no organizados directamente sino influenciados y estructurados por medio del aparato publicitario del cine, radio, tv y prensa. el estado corporativo vio nacer los medios masivos de comunicación modernos y los utilizó con amplia eficiencia para su provecho.
2.- el estado.
desde el punto de vista del estado corporativo lo que interesa es destacar el uso del gasto público como instrumento de consolidación del poder.
era clave el ofrecimiento de empleos por este estado. no solamente crecía con rapidez la burocracia gubernamental sino que las empresas públicas eran cada vez mayores y más abundantes.
había también un gasto social que era fundamental: medios de comunicación, servicios de agua, luz, drenaje, escuelas, hospitales etc.
finalmente, estaba el gasto corrupto. a quien se oponía se le golpeaba y al que se sometía se le ofrecían prebendas, dinero, puestos, etc.
de un lado las organizaciones de masas y el público se sometían, pero del otro, se distribuía riqueza real.
3.- ideología nacional.
no sólo había un aparato de redes sociales y económicas sino que éste tenía como fundamento un sistema ideológico muy fuerte y coherente; había una idea de nación y otra de estado.
la revolución fortificó la idea de nación que había surgido de la independencia y de la reforma; los mexicanos de todas las clases sociales se encontraban orgullosos de serlo. se desarrolló una cultura rica y floreciente que se expandía hacia todos los niveles de las redes culturales: la música, el cine, la comida, el arte (pintura, poesía, novela, arquitectura, etc.) e incluso había cierta concepción de la ciencia que se integraba en este conjunto cultural floreciente.
por el otro lado se consolidó la vieja religión laica del estado que había surgido con el movimiento de reforma y con benito juárez, que se fortificó con la revolución y con el constituyente de 1917 y que culminó con el cardenismo de finales de los años treinta.
hay que recalcar que no se deben confundir la idea de nación basada en una estructura cultural muy fuerte con la idea del estado que se encontraba fincada en una religión laica, pero que estos dos pilares (cultura nacional y religión laica de estado) integraron dos pilares que se estructuraron para configurar una ideología nacional muy fuerte.
4.- el presidencialismo.
el presidente, por ser el centro de todo el sistema, configuró la ideología y la práctica del presidencialismo. el dominaba los sistemas de control, él determinaba las cuantías y direcciones en que se ejercía el gasto y él era el sumo sacerdote y centro de toda ceremonia y rito de la religión laica del estado.

un rito y un mito

el presidencialismo tenía su gran ceremonia ritual con el informe presidencial, pero el estado corporativo como tal, tenía en el desfile del 1º de mayo el gran acto ritual que conmemoraba, ritualizaba y reforzaba la integración de los sistemas de control de masas y público a su alianza real y mítica con el estado, todo ello por medio de la religión laica del estado con sus mitos presentados como ideología nacional.
naturalmente que este rito tenía al balcón central del palacio como el lugar clave (santo de santos) desde el cual, el sumo sacerdote se separaba de todas las relaciones profanas constituídas por el desfile de masas. las cuatro puntas del diamante corporativo del estado mexicano se encontraban presentes y en pleno esplendor en el desfile del 1º de mayo.
el desfile era un rito que restablecía la cohesión del estado corporativo, revivificaba los mitos de la religión laica del estado mexicano e instauraba nuevamente al presidente como el centro separado y por lo tanto sagrado, de todo el sistema. era un gran rito del presidencialismo.

la muerte del estado corporativo

de todo el sistema que hemos presentado con anterioridad queda muy poco.
el pasado 1º de mayo es una muestra clara de que los viejos sistemas de control de las organizaciones de masas ya no son efectivos (ya que varios cientos de miles de trabajadores desfilaron en clara rebeldía a sus líderes).
también han perdido mucha fuerza los sistemas de control del público por medio de los medios masivos de comunicación; lo que prevalece es una desconfianza generalizada a todo discurso proveniente del poder.
la ideología nacional ha perdido fuerza. aunque se mantiene vigorosa en lo que se refiere a la cultura nacional, la idea del estado y la religión laica se encuentran en estado de desmoronamiento. los neoliberales atacaron desde el poder y con virulencia increíble a esta religión laica, pero era esta religión la que le daba legitimidad ideológica y social al poder del estado; ahora que se desmorona esta religión también se desmorona la legitimidad ideológica de este gobierno y de este estado. estuve largo rato frente al palco presidencial y no solamente no escuché alabanzas sino gritos e insultos de una masa que se siente defraudada y desubicada y que busca nuevas estructuras organizativas y mentales.
al estado le queda un ejercicio limitado del gasto corrupto y del gasto social, pero ha perdido toda posibilidad de creación de empleos.
finalmente, con la desintegración de la religión laica del estado, también se desintegra la idea del presidente como sumo sacerdote de la misma y por lo tanto, desaparece la fuerza simbólica del presidencialismo. a este respecto me sorprendieron dos cosas de las dos manifestaciones; la primera fue que la agresividad ya casi no está canalizada hacia el ex presidente salinas y la segunda es que había una agresividad increíblemente virulenta hacia el presidente actual.
todos estos son signos muy fuertes de que el estado corporativo y el presidencialismo, si no han muerto, sí se encuentran en agonía.

conclusion

vimos dos desfiles inmensos pero, hasta donde yo me pude dar cuenta, muy ordenados y respetuosos, no había pintas en las paredes, no había agresiones a nadie; el lenguaje era virulento, pero la actitud pacífica. el orden y el respeto son dos cualidades vitales y positivas.
los dos desfiles representaban organizaciones e ideologías distintas incluso, había una fuerte diversidad en el interior de cada desfile. ya no se puede hablar de unidad ideológica y considero que es muy positivo que la diversidad real tenga distintas organizaciones, las cuales puedan tener en algunos casos acciones unitarias. espero que ya no regresemos a la imposición de una unidad que únicamente refleja la necesidad de un poder en turno pero que se establece por medio de la eliminación de la libertad de los trabajadores. sólo cuando la unidad reconozca y respete la diversidad es cuando se implantará una auténtica democracia.
si la muerte del estado corporativo da lugar al nacimiento de un nuevo sindicalismo libre y democrático, no podemos más que estar satisfechos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

sin propuestas viables

sindicalismo decadente

jose de jesus garcia

por segundo año consecutivo el movimiento obrero organizado suspendió el tradicional desfile del primero de mayo, donde apoyaban la política gubernamental. las crisis recurrentes de los últimos 25 años y los cambios estructurales, disminuyeron la representatividad del sindicalismo oficial, actualmente no tiene una propuesta para revitalizar su organización.
el sindicalismo gubernamental vive la etapa terminal de su existencia, ya que no es capaz de controlar a los trabajadores. a diferencia de hace un año, gremios pertenecientes al congreso del trabajo salieron a las calles, aunque fueron amenazados con ser expulsados de la cúpula obrera. la división quedó de manifiesto.
el sindicalisr  oficial tuvo que dejar la plaza ante el temor de que los trabajadores mexicanos expresaran libremente sus demandas, que fueron acalladas por los que deberían ser sus voceros. el desfile en medio de la crisis supondría aumentar la vigilancia para evitar disturbios y consignas contrarias al gobierno.
en el desfile de este primero de mayo sindicatos del congreso del trabajo se unieron con los independientes. la consigna principal de los obreros fue que se modificara la política económica, la que no trajostos resultados esperados. de nada valieron los sacrificios del sexenio pasado, la economía está peor y enfrentamos la peor crisis en medio siglo.
la respuesta gubernamental a los reclamos de los trabajadores, fue en el sentido de que no se modificará el rumbo económico. las medidas establecidas son las mejores para combatir las crisis, de que no regresaremos a etapas superadas.
sin embargo, existe una gran contradicción de la política económica. por una parte, reitera que no se volverá al populismo por sus nefastas consecuencias en los setentas y ochentas. el despilfarro del gasto público alentó presiones inflacionarias, la devaluación del peso y el deterioro creciente del nivel de vida de la población. es correcto no volver al desorden de las finanzas públicas.
los logros de las reformas del salinismo, que fueron identificadas con el neoliberalismo, tampoco tuvieron éxito. ahora, las autoridades eluden dar una explicación verdadera de las razones de la crisis financiera. en este se prosigue con una estrategia que nos llevó a la peor crisis después de la revolución. lo que no se dice es que, el populismo no terminó con miguel de la madrid sino, continuó aún en el sexenio salinista.
hay otra contradicción mayor, las reformas al libre mercado implican la democratización de la vida nacional. la eliminación del corporativismo y la reestructuración de los organismos empresariales y sindicales. no existe, la voluntad política para modificar el modelo de desarrollo.
en fin, se dice que las reformas de los últimos mexicanos se orientan a la modernización de la planta productiva y estar acorde con la globalización. pero al mismo tiempo se obstaculiza la consecuencia lógica de los cambios. se mantienen artificialmente las instituciones corporativas de obreros y empresarios. al sostenerse el corporativismo, las medidas populistas siguen de manera latente, como ocurrió en 1994 y se repetirá en 1997.
lo que se pretendió establecer en méxico fue el modelo asiático, donde hay una dictadura económica y la cancelación de los derechos cívicos. pero, la contradicción tarde o temprano explotará.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

bajó 0.52% la bmv; el  interbancario a 7.482

alberto navarrete y jaime contreras s.

con retroceso marginal de 16.51 puntos, equivalente en precios a menos 0.52%, el principal indicador de la bolsa mexicana de valores concluyó su segunda semana consecutiva de ajuste.
el indice de precios y cotizaciones se encuentra en los 3,146 puntos, prácticamente en los límites de soporte previstos por los analistas bursátiles para este periodo de consolidación de los precios del mercado, tras lo cual se reanudaría el crecimiento del indicador principal.
con la disminución de 70.96 unidades acumulada esta semana, que le significó una pérdida de 2.21%, el mercado accionario redujo su ganancia nominal en pesos a 13.23% en los primeros cuatro meses del año, en que el ipc se ubica 367.53 unidades arriba del nivel al cual cerró en diciembre pasado.
ayer, en un entorno de participación moderada, se negociaron poco más de 89 millones de acciones de 97 emisoras, en operaciones con un valor de casi 1,178 millones de pesos.
del total de participantes, sólo 28 series concluyeron con ganancia en la cotización de sus títulos, en tanto que otras 39 resintieron caída y las restantes 30 emisoras no observaron variación en precio.
al frente de las series con alza en su cotización, se ubicaron los títulos nominativos de texel, con una apreciación de 9.84%, seguidos por los papeles nominativos de dina, con 4.17%; los b de grupo industrial maseca (gruma), con 2.65; los b del grupo financiero probursa (gfprobu) 2.56, y los b del grupo de tiendas de autoservicio gigante, con 2.50 por ciento.
por el contrario, los principales cambios a la baja en precio operaron las acciones tipo l del grupo financiero bital (gfbital), con -5.56%; los l del grupo financiero bancomer (gfb), con -5.10; los a de corporación mexicana de aviación (cma), con -4.55, así como las emisiones a y b de cementos mexicanos (cemex), con -4.04 y -3.80%, respectivamente.
entre las emisoras con mayor movimiento de papeles, destacaron teléfonos de méxico (telmex), con 15 millones de acciones l intercambiadas; aeroméxico, con 10.6 millones de títulos cpo, y grupo cifra, controlador de las tiendas aurrerá y suburbia, así como de las cadenas de restaurantes vips y el portón, con 8.4 millones de su serie c.
a nivel de sectores, los cambios más representativos ocurrieron en el índice de la industria de la construcción, que se contrajo en 2.08%, y en la industria extractiva, con alza de 0.79 por ciento.

peso firme

movimientos laterales con predominio de alza se registraron ayer en el mercado cambiario. los agentes apuntaron que se ha detenido, de súbito, la apreciación del peso que se había dado a lo largo de tres semanas. "ahora viene una recuperación más paulatina, pero firme", estimaron.
por cierto, avizoraron los analistas financieros de serfin, la variabilidad que muestre el tipo de cambio en los primeros días de la semana entrante, "determinará (a la baja o al contrario) el nivel nominal de la tasa de los cetes en la siguiente subasta y podrían registrarse ligeros ajustes a la baja en las de 28 y 91 días".
estos especialistas apuntaron entonces que si no hay presiones sobre la paridad en las subsecuentes dos jornadas, los réditos primarios disminuirían más, "ya que las expectativas favorables en la inflación se traducen en tasas reales muy atractivas", sostuvieron.
si el peso se depreciara más de siete centavos frente al dólar la semana entrante, al contrario, la tasa base podría aumentar hasta medio punto porcentual, acotaron los consultores de serfin y añadieron que el mayor crecimiento de las importaciones sobre las exportaciones "podrían indicar que el nivel de subvaluación de la moneda nacional ha dejado de estimular las ventas de productos mexicanos al extranjero".
por lo que se refiere al comportamiento de la última jornada de la semana, el dólar libre cerró en promedio a 7.53 pesos venta y el interbancario en 7.4825 pesos, en el mercado spot. a la compra, se ubicó en 7.30 y 7.4550 pesos, respectivamente. hubo poca demanda y sin embargo, el precio se movió ligeramente a la alza.
aunque hubo presiones alcistas y el oro estuvo ligeramente solicitado, al contrario del billete verde que se mostró ofrecido, el centenario ratificó su cotización en 3 mil 300 pesos a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad no cambió para cerrar en 41 y 46 pesos, compra y venta respectivamente.
cabe consignar que aunque ofrecido ligeramente, la divisa se movió en el mercado interbancario siempre a la alza llegando a expenderse después del corte de mediodía a 7.4850 pesos. los altibajos se hicieron evidentes pues durante la jornada habría de venderse al principio hasta en 7.4600, para al final cerrar en 7.4825.
para la semana entrante, los analistas han puesto un nivel de soporte de 7.4250 pesos para el dólar interbancario y de 7.45 para el libre, mientras que se calcula un nivel de resistencia de 7.4800 y de 7.50 para cada tipo de cambio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

casas de bolsa, con ganancias de casi 150%

jaime contreras s.

gracias a la devaluación, las 41 casas de cambio privadas obtuvieron en 1995 ganancias casi de 150%, superiores a las generadas antes de la crisis, en 1994 y obtuvieron por lo mismo cerca de 870 millones de pesos, contra 358 millones de hace dos ejercicios. el margen de utilidad neto fue de 45.4% para todo el sistema, es decir, repuntó más de nueve puntos porcentuales en 12 meses, detalló la comisión nacional bancaria y de valores.
el citado margen quedó bajo frente al comportamiento de algunas de las más poderosas firmas casacambistas, como serfin, euromex (de banamex), inverméxico, promex y bancomer, las cuales en su conjunto tuvieron utilidades netas sobre ingresos totales que llegaron casi a 70% promedio, indicó el organismo oficial que las regula.
en un extenso informe sobre el comportamiento de estos establecimientos privados, los cuales también han sido intervenidos o de plano cancelados sus permisos por la cnbv para algunos casos como las casas de cambio havre, unión, del país, multivalores, cellini y global, se subrayó que, sin embargo, la denominada eficiencia operativa de estos organismos -es decir, el costo de operación sobre sus ingresos totales netos- bajó casi ocho puntos porcentuales a lo largo del primer año de administración zedillista.
resulta interesante señalar que por costo de personal, las 41 empresas registradas como casas de cambio privadas pagaron el año anterior más de 328 millones de pesos y por cuestiones administrativas, en donde se incluye el equipo de cómputo respectivo y la seguridad, se cubrieron 576 millones de pesos, y a pesar de ello, la utilidad neta llegó a 867.81 millones de pesos, acorde con los datos oficiales.
otro punto a consignar se refiere al rendimiento sobre activos de las casas de cambio, el cual, según la cnbv, se disparó en casi 15 puntos porcentuales en todo el año anterior al situarse al final de diciembre pasado en 35.39%, mientras que la rentabilidad del capital se ajustó más de 20 puntos para llegar a 60.83%, en dicho lapso.
por establecimientos, la comisión nacional bancaria destacó que la casa de cambio euromex, del grupo financiero banamex-accival, tuvo en 1995 un margen de utilidad de 74.30%; la inverméxico, procedente del grupo del mismo nombre, alcanzó 67.06%; promex-finamex, 72.93; bancomer, 68.92; serfin, 82.71; central de divisas, 65.39; divisas del centro, 67.57; plus, 67.71; y prime, 62.88%. todas representaron los mejores niveles de utilidad.
por contra, subrayó la autoridad bancaria, las casas de cambio inverdivisas con -97.67 y catorce, con -158.02%, fueron las firmas que registraron pérdidas de todo el sistema. otras que también fueron consignadas todavía en el reporte oficial como gbm atlántico, bancrecer, banorte, af, estrategia cambiaria y global, fueron fusionadas, revocadas sus autorizaciones o intervenidas por la cnbv.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

hacia un nuevo país

la elección  de las mujeres

rocio perez-rul r.

la población del país según las últimas cifras excede los 91 millones de personas. entre 1990 y 1995 se añadieron 10 millones de personas más y para fines del presente año es posible que se sumen casi otros tres millones hasta alcanzar un total de 93 millones. según datos oficiales, el número de habitantes de méxico, se duplicó en los últimos 28 años, por lo que el país ocupa el décimo segundo sitio a nivel mundial en cuanto a este renglón, entre la alemania unificada con 81.2 millones y nigeria con 98.1 millones
este notable crecimiento de la población sin duda ha cambiado el énfasis de la política gubernamental, que si bien en las décadas de los 70 y 80 tuvo un enfoque conservador marcado por la fuerte presencia de la iglesia y de grupos conservadores, hoy día se reconoce que de no efectuarse un cambio radical y ante el lento ritmo de avance del producto, que nos impone la crisis, el lograr la metas de desarrollo, se vuelve cada día más lejano. asimismo, el enfoque oficial cambia en cuanto a los grupos objetivo, de acuerdo con el reciente programa de planificación familiar 1995-2000. se tiene previsto implantar estrategias informativas para reducir 50% los embarazos no deseados en menores de 20 años para el año 2000, así como disminuir la incidencia del aborto. las autoridades reconocen ahora que 16% de los nacimientos en el país son de embarazos en adolescentes. un cálculo indirecto del consejo nacional de población estimó 220 mil abortos anuales en el periodo 1990-92.
con las nuevas políticas se pretende reducir el número de hijos por mujer a 2.4 para el 2000, en comparación con 3.4 hijos en 1990 y 6.6 de 1970. la clave estará en hacer que 70% de la población urbana emplee anticonceptivos -manteniendo el porcentaje actual-y que en el medio rural el dato pase de 44% en la actualidad a 70 por ciento.
aunque este nuevo programa no se aplicará de manera obligatoria, su cambio de enfoque llama especial atención por representar un gran giro respecto de la política seguida con anterioridad, a la vez que reconoce la necesidad de tomar medidas urgentes contra el crecimiento poblacional. frente a lo cual, cualquier aumento en la economía resultaría inútil, con crecientes necesidades de satisfactores que impondría el cubrir las necesidades básicas de una población que se duplicaría en unos cuantos años, cuando las demandas de la existente no han podido cubrirse.
aunque el enfoque del programa de planificación familiar 1995-2000 sigue siendo la libre elección, y el dar a conocer las posibilidades de usar los métodos anticonceptivos al mayor número de mujeres, el principal proveedor de estos métodos seguirá siendo el sector público, lo cual deberá cambiar de enfoque si es que se quiere lograr éxito. en tal sentido cabe citar el hecho que la proporción de usuarias de métodos hormonales y locales en el imss ha registrado un importante descenso en contraste con las usuarias de métodos quirúrgicos.
sin embargo, lo más importante de todo es el cambio de enfoque del programa y que se ponga al alcance del mayor número de mujeres la posibilidad de su uso, para brindar a futuras generaciones mayor oportunidad de elección y, a las mujeres se les brinde la libertad de decidir ellas mismas sobre su propio cuerpo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

desde el piso de remates

600 millones de dólares a samalayuca ii
larga distancia, faltan todavía acuerdos
balance: adrián lajous; oscar argüelles

maricarmen cortes

...javier d'anda, director de desarrollo de negocios de general electric, informó que la construcción de samalayuca ii, a la que en el medio se le conocía como "samalanunca", por el retraso en su puesta en marcha, será el primer proyecto de energía realizado en méxico con financiamiento privado, tendrá un costo total de 647 millones de dólares y la planta, que entrará en operación en el segundo semestre de 1998, tendrá una capacidad de 700 megawatts.
ante el presidente zedillo, ayer se firmó el convenio para samalayuca ii, entre la comisión federal de electricidad, que dirige rogelio gasca neri, quien por cierto maneja a la perfección el humor negro, y un consorcio mexico-estadunidense, integrado por ge power systems, ge capital services; el paso energy international; international generating company, intergen de boston, asociación de bechtel enterprises y pg & e enterprises, y por la parte de méxico, el grupo ica.
la cfe operará la planta con un contrato de arrendamiento de 20 años, al final de los cuales se transferirá su propiedad a esta dependencia. cabe señalar que el proyecto de samalayuca se retrasó no sólo por efectos de la crisis económica, sino porque el año pasado, la secretaría de la contraloría prohibió las llamadas operaciones extrapresupuestales que eran básicamente operaciones de arrendamiento, como las de samalayuca, considerando que la totalidad del financiamiento del proyecto debería ser contemplado en el presupuesto y no sólo el pago anual del arrendamiento o leasing, con lo cual se rompían los parámetros máximos de endeudamiento externo del gobierno federal e hicieron imposible que se concretaran importantes proyectos de infraestructura, tanto en la cfe, como en pemex y en el metro. a partir de este año, las operaciones extrapresupuestales están ya permitidas, y regularizadas, y proyectos que estaban trabados son ya una realidad como es el caso de samalayucim
en la parte financiera, el proyecto fue concertado conjuntamente por inrtergen y ge markets group y emica a través de préstamos del eximbank de estados unidos, el bid y de un grupo de bancos comerciales, liderados por el citibank, el union bank de suiza, el abn amro de holanda, y el dresdner bank de alemania.
en la firma del convenio participaron también el secretario de energía, jesús reyes heroles; y los presidentes de grupo ica, bernardo quintana; de intergen, carlos riva; del paso energy corporation, william wise; de ge power systems, robert nardelli, y robert lewis, de global proyects and structured finance de ge capital.
...al cierre del primer trimestre, el índice descapitalización de banco mexicano, que preside carlos gómez y gómez se ubicó en 8.8% ligeramente arriba del nivel de diciembre de 1995, e incluye una aportación del grupo al capital de banco por 100 millones de pesos, efectuadas en febrero pasado, por la venta de 49% del capital de aseguradora inverméxico a lincoln national corporation. el nivel de capitalización excederá el nueve por ciento una vez que se concrete la fusión de inverméxico casa de cambio y de mexvest, con banco mexicano, que representarán recursos adicionales por 129 millones. las fases restantes del programa de capitalización, que incluyen aportación de capital adicional y emisión de obligaciones subordinadas no convertibles, se realizará de acuerdo con las mejores condiciones del mercado.
las reservas ascendieron a 2,370 millones de pesos, y representan 77.5% de la cartera vencida, que creció en el trimestre 22% al ascender a 3,149 millones, debido a la prolongación de la recesión económica en méxico y al elevado nivel de las tasas de interés, mientras que el índice de reservas de crédito a cartera total, se elevó a 9.1%. en cuanto a sus resultados registró una pérdida operativa de 47 millones de pesos, originada por la reestructuración de aeroméxico y una pérdida neta de 85 millones.
...en el balance semanal, el premio naranja dulce va para adrián lajous, el director general de pemex, quien nuev dente sorprendió por los excelentes resultados operativos de pemex al cierre del primer trimestre, que como lo señalamos ayer, se debieron no sólo al importante crecimiento en los precios del crudo, que en promedio en el trimestre fueron de 17 dólares por barril, cinco dólares arriba del precio estimado en el presupuesto federal, sino también a la mayor eficiencia de pemex, con una contracción real en gastos de 18% que se alcanzaron sin realizar un recorte adicional de personal.
...el premio limón agrio para oscar argüelles, director ¿ejecutivo? de comunicación corporativa del grupo financiero serfin, quien todavía no aprende que no puede manejar las relaciones de serfin con los medios, de la misma forma que manejó la prensa de su gran amigo manuel camacho solís en chiapas. ojalá aprenda pronto porque adolfo lagos, el nuevo director general de serfin, quien trabaja a marchas forzadas para revertir los malos resultados del banco y lograr que ya no haya una tercera vuelta de venta de cartera a fobaproa, requiere del apoyo de sus colaboradores y no de que se cometan errores que afecten la imagen de serfin.
...en torno de la apertura de larga distancia, faltan concretar los acuerdos sobre los 14 temas que fijó la sct para la negociación entre telmex y las siete concesionarias, y que deberán acelerarse para evitar un retraso aún mayor en las inversiones por parte de las nuevas concesionarias a las cuales se comprometieron, con el fin de obtener la concesión. desde luego, lo más seguro es que las empresas pequeñas en lugar de invertir en la construcción de su propia red de fibra óptica, opten por rentar la de telmex o la de avantel, que al cierre de julio tendrá un avance de 70%. en el caso de at&t, con alestra, a pesar de ser la empresa más grande del mundo en telecomunicaciones, está también muy rezagada en sus inversiones.
...por cierto que con la intención de mejorar la imagen de at&t en méxico, alestra será uno de los patrocinadores del circo ringling brothers que hoy realizará un magno desfile que parte del palacio de los deportes, al término del cual se anuncia una fiesta popular que dará at&t. el objetivo al participar en este tipo de eventos de corte masivo es lógicamente comenzar a colocar a alestra-at&t entre el público.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

panorama empresarial

telmex recompró 7,720 millones de acciones
se reducirá la participación de vitro en serfin

la gigantesca empresa de telecomunicaciones de méxico, teléfonos de méxico, s. a. (telmex), recompró el jueves 7,720 millones de sus acciones serie l -aquellas disponibles para los inversionistas extranjeros- como parte de un amplio programa de recompra accionaria.
telmex recompró las acciones mediante la correduría inversora bursátil, y pagó 12.52 pesos por acción, de acuerdo con información enviada a la bolsa mexicana de valores.
a media mañana en la bolsa mexicana de valores, las acciones l de telmex se negociaban a 12.52 pesos, es decir 8 centavos más o 0.6% a partir del cierre del jueves.

gigante

grupo gigante, sa confirmó la tarde de este viernes que las compañías financieras mexicanas grupo financiero inbursa se suscribieron 510.8 millones de acciones de gigante a un precio de 1.83 pesos por acción.
gigante informó en un comunicado de prensa que las acciones fueron aquellas a las que los accionistas no se suscribieron a finales del periodo de oferta. los accionistas sólo se suscribieron a 35.7 millones de acciones del total aprobado en la reunión de accionistas celebrada el 29 de marzo.
gigante informó que las ganancias obtenidas de la capitalización serán utilizadas para reducir la deuda del grupo y cumplir con las necesidades de inversión. las acciones b de gigante aumentaron 5 centavos o 2.5% a 2.05 pesos en la bolsa mexicana de valores este viernes.

vitro-serfin

vitro, sa, permitirá una reducción de su participación, actualmente de 20%, en el grupo financiero serfin, pero intenta participar en el gran programa de capitalización de serfin anunciado la semana pasada, confirmó un portavoz de vitro a ap-dow jones.
serfin señaló la semana pasada que inyectaría 9,984 millones de pesos en su principal división bancario banca serfin, el tercer banco más grande de méxico, como parte de un programa de capitalización que se completará en el primer trimestre del año próximo.
el vocero de vitro, hiram peon, indicó que la fabricante de vidrio participaría en algún grado en la capitalización, pero permitiría que su participación se redujera. añadió que todavía tenían que definirse los detalles de la participación de vitro.
según el analista de bear stearns, santiago pique, para que vitro mantuviera su participación de 20% durante el programa de capitalización se requeriría una inversión de hasta 90 millones de dólares; es decir, aproximadamente 32% del flujo de efectivo de vitro derivado de sus operaciones durante todo 1995.
el anuncio efectuado por serfin la semana pasada, y su omisión posterior de cumplir con el plazo establecido para entregar sus resultados en el primer trimestre el martes pasado han provocado que todavía no aparezcan los resultados de vitro, informó esta compañía a comienzos de la semana. se espera que los resultados sean divulgados en el curso de este mes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 04 de mayo de 1996

cambiar sin traumas, el desafío

primero de mayo

leopoldo trejo martinez

el primero de mayo mostró una vez más que méxico está en el umbral de una nueva cultura laboral cuyo substrato es la democracia y donde los actores principales mostraron prudencia y tolerancia, especialmente el gobierno.
el aniversario de los mártires de chicago mostró también que el congreso del trabajo y el gobierno prefirieron por segundo año consecutivo no dar pretextos a desmanes y ceder la plaza para que las organizaciones de trabajadores "independientes" se expresaran.
si bien es cierto que la organización obrera ha ganado en combatividad, también lo es que esa manifestación es posible porque el tan vapuleado neol deralismo conlleva reformas profundas en todo el quehacer de la vida nacional.
por ello sería riesgoso que los ideólogos de los obreros y los líderes no se engañen al realizar un análisis parcial de la "fortaleza obrera" y lleven a los trabajadores hacia derroteros erróneos prometiendo paraísos irrealizables.
la división al interior del congreso del trabajo y sindicatos que integran la principal central obrera de méxico, la ctm, muestra que no hay "mal que dure cien años". esto también es obra del neoliberalismo, de ahí las acres críticas de sectores obreros y priístas hacia el neoliberalismo y la demanda de cambio de modelo económico.
el primero de mayo evidenció la división del sindicalismo oficial que no sólo implica la disputa por el control del poder, sino abanderar el descontento social lo que no puede realizarse con mecanismos del pasado. los líderes acostumbrados al carro completo, a la demagogia, al control vertical casi de estilo fascistoide son una rémora costosísima para los gobiernos dòàcorte neoliberal.
el sociólogo francés alan touraine escribía hace ya algunos años que no habría plena democracia mientras no existiera libertad al interior de los sindicatos, y eso hoy es más que evidente. en ese contexto, el gobierno vive una profunda contradicción que le impide hacer avanzar las reformas. necesita contener a la vieja guardia sindical capitaneada por fidel velázquez, pero también dar aire a un nuevo sindicalismo que promueva un nuevo tipo de relación con los patrones en donde más que enemigos sean corresponsables de la buena marcha de la empresa, de la productividad y de sus ingresos.
aunque es cierto que vivimos el principio de una nueva cultura laboral que implica la plena libertad sindical, ésta terminará por imponerse a pesar de dinos y caciques que por décadas medraron a expensas del gobierno y contra los obreros. la transición es difícil, pero el desafío gubernamental y de los líderes que apuestan al futuro consiste en llevar a buen puerto la reforma sin cataclismos sociales.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for01.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

quieren aprovechar instalaciones subutilizadas del csat en cárdenas

señor director: al distraer su fina atención es con el propósito de solicitar su apoyo y gestoría, de no existir inconveniente, para contar con el espacio que juzgue pertinente en su prestigiado órgano informativo que usted acertadamente dirige, publicando el documento entregado al señor doctor ernesto zedillo ponce de león, presidente de los estados unidos mexicanos, en relación a la universidad popular de la chontalpa-upch.
no oosto el manifestarle mi reconocimiento sincero a su labor periodística, asimismo resaltar la trascendencia objetiva y realista, lograda por el diario excelsior, de méxico, medio de comunicación masivo que forma conciencia en los mexicanos.
esperando vernos favorecidos en nuestra petición por la relevancia que esto significa en la educación de los jóvenes de la región chontalpa, aprovecho la ocasión para enviarle un cordial saludo.

carta al presidente

distinguido señor presidente:
educar más y educar mejor, siempre será un compromiso inapelable de la sociedad y un deber insoslayable de sus gobiernos, si deseamos fortalecer y elevar el nivel de vida, gozar de mayor bienestar social y enriquecer el acervo de valores que sustente una progresiva y sustancial idiosincrasia de nuestro pueblo. en este sentido, el gobierno del municipio de cárdenas, el cual me honro en presidir por la voluntad de la ciudadanía, está consciente de la necesidad incuestionable de propiciar más y mejores servicios educativos a una población cada vez más creciente de jóvenes de nuestra región, que aspiran y demandan oportunidades más categóricas que les permitan engrandecer su intelecto.
nuestro municipio, constituido por 145 localidades, asentadas en un espacio del orden de los 2 mil kilómetros cuadrados, donde habitan cerca de 210 mil personas, de las cuales se concentran 35 por ciento en la ciudad de cárdenas, porcentaje que la ubica por su población y actividad económica en la segunda ciudad en importancia en el estado, después de villahermosa, capital de la entidad.
en materia educativa, nuestro estado presenta sesgos y limitaciones que exigen de nuevos medios y procedimientos, que permitan propiciar y desarrollar con objetividad y realismo los servicios educativos en todas sus modalidades y niveles.
actualmente en los centros de estudios de bachillerato del municipio de cárdenas, estudian más de 3,500 alumnos, concluyendo sus estudios en el ciclo escolar 1994-1995 mil 200 preparatorianos aproximadamente, que sumados a los egresados de otros planteles de educación media superior de los municipios que conforman la región de la chontalpa (paraíso, huimanguillo, comalcalco, conduacán, jalpa y nacajuca), rebasan en el periodo mencionado los 3,500 bachilleres, lo que constituye, sin duda alguna, una demanda real considerable de estudios superiores, que por ningún motivo se puede marginar, ni cancelar las expectativas de superación de nuestras generaciones jóvenes.
es pertinente señalar que durante los tres últimos lustros, más de 50 mil estudiantes egresados de bachillerato fueron rechazados por las instituciones de enseñanza superior del estado; que durante el ciclo escolar 1993-1994, sólo 16 jóvenes egresaron de nivel licenciatura de cada mil compañeros suyos que iniciaron con ellos la primaria; que a última fecha es mayor y más notorio el número y las protestas de los bachilleres rechazados, situación que se torna sumamente lamentable al cerrar los cauces de profesionalización de nuestra fuerza de trabajo, generando grupos numerosos por generaciones de jóvenes frustrados y resentidos, actitud que en cualquier circunstancia es negativa para el pueblo de tabasco y del país.
en este contexto, con el aval de la comunidad cardenense y en el ejercicio pleno de las facultades que garantiza el derecho de los mexicanos, justificando en el espíritu y letra de la legislación general y estatal, el 24 de agosto de 1995, en sesión extraordinaria de cabildo, se aprueba el establecimiento, fomento y desarrollo de la universidad popular de la chontalpa. acto que consolida y fortalece la identidad constitucional de autonomía municipal, y suscribe en las páginas de la historia de la educación superior de nuestra nación, el surgimiento de la primera institución municipal de la educación superior en méxico. hecho de responsabilidad y orgullo para el pueblo del municipio de cárdenas en particular y de tabasco en general. lo anterior se fundamenta en el artículo 3º, 5º, 115 de nuestra carta magna; en los artículos 64 y 65 de la constitución política del estado libre y soberano de tabasco, y en los artículos 11, 39 y 50 fracción v y 91 fracción vi de la ley orgánica de los municipios del estado de tabasco.
hasta estos momentos, la universidad popular de la chontalpa -upch-, ha impartido más de 6 mil horas de clases frente a grupo, lo que implica una inversión altamente positiva en capital humano. la matrícula total en las seis licenciaturas que se ofrecen todas orientadas a responder a las necesidades y posibilidades que presenta esta región del trópico húmedo (medicina, agronomía, ingeniería civil, derecho, ingeniería química y zootecnia) es del orden de los 600 estudiantes, y 150 alumnos se encuentran en los cursos de extensionismo. la planta docente es de 78 profesores; esto es, un profesor por materia y especialista en el área académica.
señor presidente: lo antes descrito tiene como propósito, servir de fundamento, para solicitarle su apoyo y gestoría, a fin de poder utilizar las instalaciones que actualmente se encuentran subutilizadas, de lo que fuera hasta 1985 el colegio superior de agricultura tropical -csat-, y que actualmente están adscritas al colegio de postgraduados de chapingo del estado de méxico. la infraestructura subutilizada se encuentra en dos campus, heredados del csat, el primero con una amplia extensión de mil hectáreas, de las cuales en fechas recientes han sido invadidas con asentamientos irregulares, una área de 30 hectáreas de reservas agroecológicas, ubicadas en el kilómetro 21 de la carretera cárdenas-coatzcoalcos, lugar donde inició sus actividades el mencionado colegio, conocido como el "trapecio". el segundo campus, ubicado en la zona conturbada de la ciudad de cárdenas, conocido con el nombre del "recinto', asentado en una superficie de 80 hectáreas, donde existen cuatro edificios subutilizados, el primero diseñado para comedor que, alberga un acervo hemerobibliográfico con 30 mil volúmenes que sufren los estragos del abandono, la humedad y la obsolescencia; el segundo de dos plantas tipo capfce diseñado para aulas, que en su mayoría se tiene como bodega; el tercero que guarda materiales del herbario; el cuarto que se encuentra en obra negra está diseñado para biblioteca y otras anexos; además se cimbraron los armazones de acero para lo que sería un teatro o auditorio. por otra parte, de las cincuenta casas construidas para los profesores-investigadores del csat, 10 se encuentran abandonadas. es importante aclarar, que hace poco más de 5 años, de las 80 hectáreas mencionadas pertenecientes al "recinto', 70 hectáreas están invadidas hasta estos momentos. asimismo, en la visita realizada a nuestro estado por el presidente carlos salinas de gortari, en el mes de mayo de 1991, manifestó su decisión, en virtud de lo que observó, de no seguir experimentando más con la chontalpa, y se aprovechara la infraestructura del referido colegio, convirtiéndolo en un centro de estudios universitarios de cárdenas.
señor presidente, en concordancia con sus propuestas de eficientar y desarrollar el sistema de educación superior del país, y lograr de éste un crecimiento de 27 por ciento en los próximos años, deseamos en este rubro, su apoyo decisivo para habilitar y poder usar dicha infraestructura y trasladar la universidad popular de la chontalpa, que actualmente se encuentra trabajando en edificios municipales (casa de la cultura) y de instituciones educativas particulares, primaria colegio méxico y preparatoria "sánchez magallanes".
la autenticidad y credibilidad académica que ha logrado la upch, institución planeada para atender a una población escolar del orden de 3 mil estudiantes, es no más de 10 carreras en el mediano plazo, motiva a no escatimar esfuerzos en el establecimiento de una universidad del pueblo y para el pueblo.
con un cordial saludo.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor muñoz ramírez
presidente mpal. de cárdenas, tab.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for02.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

esperanza contra el alcoholismo con aguilar siller

señor director: me atrevo a enviarle esta carta porque creo que mi padecer es el mismo de muchas madres. hace poco una comadre y vecina mía me mostró una carta que salió en su importante periódico y me dijo que a lo mejor podía ayudarme.
en esa carta se hablaba de un libro que se llama salud por méxico, de un señor aguilar siller; como yo ya no sabía qué hacer con mis dos hijos que desde muy chicos empezaron a tomar me decidí a probar.
conseguí el libro y aunque no acostumbro leer, pues con ése lo hice. mis hijos y mi marido extrañados hasta burla me hicieron, el más chico a lo mejor por la curiosidad también lo leyó y señor director, cuál no sería mi sorpresa que de repente me dijo que ya había hablado con mi sobrino que está en alcohólicos anónimos para que lo llevara a una de sus reuniones.
el otro muchacho como que quiere ver de qué se trata y espero en dios que me lo ilumine y a ver si le entra en la cabeza y el corazón que la vida es más bonita sin la tomadera. le agradezco a usted y a ese señor que escribió ese libro que me han podido dar una esperanza, aunque mi marido ni por asomo quiere saber nada del libro ni de los alcohólicos, me conformo con que mis hijos, que al menos estuvieron en el cch sí entiendan.
atentamente.
ana maría villegas gonzález,
calle sur 22, lote 5, col. san agustín,
53130, ecatepec, edo. de méxico

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for03.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

felicita a jaime labastida por uno de sus artículos

señor director: mucho agradeceremos a usted ser tan amable de publicar en su prestigiada columna foro de excelsior la siguiente felicitación al periodista jaime labastida por su artículo "los tres discursos del presidente', del día 13 de abril.
señor jaime labastida: lo felicitamos mucho por su artículo "los tres discursos del presidente" por las siguiente razones: 1¦ no invalida los esfuerzos que ha hecho el señor presidente para sacar a nuestro país de la crisis (crisis dicho en el sentido actual del término, aplicado al problema que atravesamos). 2¦ dice la verdad, no con ánimo de crítica destructiva, sino constructiva.
3¦ trata de ubicar al señor presidente (y de paso a todos nosotros los ciudadanos) para que reflexione, siendo como es, "hombre de razones', y vaya hacia cualquiera de las dos opciones que propone: volver al discurso de la tristeza (lo cual nosotros consideramos que sería fatal), o "vuelve real cuanto ha prometido" (lo cu consideramos que sería lo mejor para nuestra nación).
todo lo anterior lo hace el señor labastida con respeto a la investidura del señor presidente, y por ello lo felicitamos.
deseamos muy sinceramente que lo propuesto por el señor labastida sea escogido por el señor presidente yendo hacia el cumplimiento de "volver real cuanto ha prometido', por el bien de todos, incluyendo por supuesto al señor labastida por el mérito de su artículo, y de quienes suscribimos la presente.
atentamente.
eduardo lópez m.
y luz maría corona de l.
av. 1º de mayo núm. 148-2-b
col. san pedro de los pinos
03800 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for04.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

reconocimiento al personal de una aerolínea

señor director: le suplico disponer la publicación de mis agradecimientos a la línea aerolitoral, por lo siguiente:
en el vuelo número 2307 san antonio-torreón, del día 3 del actual que llegó a las 13:25 horas, por un descuido involuntario dejé mi maletín personal, y desde luego sin documentar y fue a las 20 horas, cuando llegué a mi lugar de destino, jiménez, chihuahua, distante 270 kilómetros de esa ciudad de torreón, cuando me di cuenta del faltante. inmediatamente por vía telefónica me proporcionaron el número 36-07-57 y me atendieron gentilmente las señoritas tere y susana, y en menos de 24 horas, a las 13 horas del día siguiente, me comunicaron su localización y fue depositado en el aeropuerto de monterrey, en donde un familiar lo recogió.
extiendo mis agradecimientos a los señores maleteros de esa aerolínea que recogieron el maletín, pues no se perdió ninguno de los artículos de uso personal, sobre todo los medicamentos que tengo que usar cotidianamente por mi edad, 82 años.
mil gracias por su atención a la presente y la publicación que se sirva disponer en la interesante sección foro de excelsior, para beneplácito de los que usamos esa aerolínea.
atentamente.
dr. francisco riveros ortiz
hidalgo núm. 302
jiménez, chih.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for05.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

está de capa caída la justicia de eu, afirma

señor director: son millones de hombres y mujeres del mundo y de américa latina que figurándose una nueva tierra prometida emigran hacia estados unidos de norteamérica.
tierra de promisión... leche y miel o quizás un nuevo paraíso; sueños e ilusiones que se truncan, que se quiebran ante la cruda y dolorosa realidad de llegar a trabajar en las nuevas galeras donde suenan el mazo acompasado de los nuevos faraones, el látigo feroz de los minutos y el ritmo febril de esa norteamérica que termina afiebrando los nervios, estresando al hombre y enloqueciéndolo.
razón tuvo el gran poeta allen ginsber al decir en su genial poema "aullido".
"ví las mejores mentes de mi generación destruidas por la locura, desfalleciendo desnudas e histéricas".
"¡moloc! ¡soledad! ¡inmundicia! ¡fealdad! ¡basureros e inalcanzables dólares! ¡niños gritando bajo las escaleras! ¡muchachos sollozando en ejército, viejos lagrimeando en los parques! ¡moloc! ¡pesadilla en moloc! ¡moloc! ¡el odiado moloc mental! ¡moloc el opresivo juez de hombres!".
pero además del trabajo mecanizado, donde el hombre no es más que una simple pieza en el engranaje de una inmensa maquinaria destructiva y opresora; está también la mentira de una falsa democracia donde se le aplica la ley del embudo a los que ilusamente llegamos a creer un día en el sueño americano.
yo partí de "mi nicaragua natal" hace treinta años hacia estados unidos y creyendo que al ser hijo de ciudadanos estadunidenses, pues soy descendiente del médico dr. flint, que vino a nicaragua con william walker y del arqueólogo que vino décadas después con la cruz roja, erlo flint, descubridor de las huellas de acahualinca, que adquiriendo después esta ciudadanía tendría todos los derechos y que la ley estaría de mi lado.
lo que me sucedió fue lo siguiente:
en 1974 le dí al señor everaido william wallace el entre (la prima) para comprar una propiedad (dos casas) y la pusiera a su nombre ya que en ese entonces me encontraba en trámites de divorcio.
resulta que el señor wallace me robó la casa y los jueces lo apoyaron para que me la quitaran; lo más cínico y divertido es que los norteamericanos hablan de la piñata que hicieron los sandinistas en nicaragua, pero ellos no tienen autoridad moral, ya que hacen lo mismo; pues los jueces, testigos, abogados y la misma policía se pusieron a fa mr del señor wallace (¡oh democracia, cuántos robos se cometen en tu nombre!).
como el juez falla en contra mía, entonces autoriza al señor wallace para desalojarme de la casa; pero como yo no tengo dónde ir a vivir, me declaro en quiebra y así me protejo temporalmente. para demostrar que estoy en quiebra yo debo hacer un trámite legal en la oficina banca rota; así lo hice, pero el día 4 de octubre de 1993 por la mañana regresé a dejar unos documentos referente al problema, pero al pasar por el detector de metales, como siempre yo quité mis lentes, monedas, llaves, etc., entro con mi cartapacio y me detienen, porque en el cartapacio estaba mi pistola, yo no me acordé de dejarla en casa de la señora rosa peña; pues la dejo allí, porque el señor wallace mandaba a saquearme la casa y quería quitarme la pistola para dejarme indefenso.
yo la olvidé, pues estaba cansado, nervioso y desvelado. el policía charles burnnett me detiene y me quita la pistola, yo le expliqué que revisara los documentos que tenía en mi cartapacio para demostrar mi inocencia; además yo estaba acompañado de la señora rosa peña y del arquitecto emerson flint y el policía no les preguntó nada. como ven es absurdo que yo llevara una pistola, pues yo sé que se deben dejar en casa; esto sucedió por un olvido mío.
me toman preso por cuatro meses y me acusan de comunista, mercenario, ruso nacionalizado nicaragüense, con varios nombres y pasaporte falso y que viajaba constantemente a cuba. como a las tres semanas de estar detenido, me entregan 169 cargos de acusaciones en contra mía, y cuando me presenté en la corte ante el juez, la fiscal amador, que es la acusadora se entera que charles burnnette (fbi), premeditadamente no se quedó con el cartapacio, ni detuvo a los dos cómplices. la fiscal amador se dirigió a casa de rosa peña exigiéndole que le entregue el cartapacio y al comprobar que no se encuentra evidencia me declararán libre de cargos.
al cumplir los cuatro meses la fiscalía comprueba mi inocencia, me libera pero yo salgo con los nervios destrozados y lo único que deseaba era venirme a nicaragua, pero no tenía dinero y me quedé ocho meses más en estados unidos y en todo ese tiempo me vigilaban constantemente, lo que agravó mi sistema nervioso.
después de todo este sufrimiento injusto, contraté por ahora servicios de la abogada mary fredriksson (imperial bank bldg, 9920 la ciénega blvd, suite 522, inglewood, ca 900301) para que el gobierno me indemnizara; la abogada tomó el caso y después de dos años estando yo en nicaragua hace año yesedio me envió un fax diciendo que mi caso estaba casi perdido porque los jueces son inmunes.
como se ve, en estados unidos la justicia está de capa caída, la justicia brilla por su ausencia, y yo que ilusamente creía tener todos los derechos de ciudadano norteamericano, pero al sucederme esto, me doy cuenta que no gozo de ningún derecho como lo indican las veintiséis enmiendas de la constitución que dice "igualdad de derecho para todo ciudadano nacionalizado o residente". los artículos 10-13 de la ley se refiere a los extranjeros y latinos pero esto no se cumplió en mi caso personal.
en realidad todo es una quimera, falsas ilusiones, utopías... pero algo aprendí de ti norteamérica "love it or leave it', con este escrito espero que haya descubierto las mentiras e injusticias de este sistema corrupto y metalizado y así hacer ver al mundo la verdadera realidad del gran sueño americano.
a fin de cuentas, si me hacen justicia o no, yo ya estoy pagado, porque gracias a dios desperté del gran engaño; pues yo creía en la honestidad de los que se jactan de ser abanderados de los derechos humanos en el mundo.
atentamente.
vladimir flint bassett
jinotepec carazo, nicaragua

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/for06.html


excelsior: foro


domingo 05 de mayo de 1996

exponen las necesidades de los pobres en chiapas

señor director: los abajo firmantes somos parte de un grupo de trabajo voluntario que se integró con sus actuales miembros desde marzo de 1995. hemos viajado a las zonas más pobres de chiapas y permanecido en ellas varias veces desde ese año, por lo que pudimos percatarnos de las necesidades más urgentes de nuestros hermanos indígenas. se trata de necesidades materiales, sí, pero sobre la base de un claro objetivo de las comunidades: la autosuficiencia.
nos parece que los indígenas chiapanecos no quieren sacrificar a las mayorías del país, con ingresos de por sí exiguos, en el permanente envío de víveres, ropa y toda clase de artículos de consumo. más bien, lo que ellos y este grupo consideramos viable es el envío de enseres domésticos, semillas de hortalizas, herramientas y máquinas que les permitan trabajar en la producción de los satisfactores que las propias comunidades definen.
por ello, amigo, te invitamos a discutir esta opción y a aportar tus donativos en especie o en efectivo para la próxima salida rumbo a chiapas en el mes de junio.
para hacer tus donativos para los talleres de costura que ya están funcionando, llama al teléfono 671-95-30 de 15 a 21 horas todos los días.
si lo deseas, puedes viajar con nosotros.
p.d. están empezando a funcionar talleres de talabartería y se están conformando pequeños acervos para bibliotecas.
atentamente.
juan carlos castrillón soto
y varias firmas más
e-24d604 col. cuemanco
14390 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

normar ingresos temporales a eu, pedirá la ip en la binacional

imposible generar empleos sin desarrollo económico

* los problemas de nuestra economía aceleran la migración: larios
* el respaldo financiero que nos dieron no debilita a nuestro gobierno

norberto lopez y alberto navarrete

los problemas que sufre la economía siguen siendo graves, porque sin desarrollo económico no es posible ofrecer plazas de trabajo, y eso acelera la migración, por lo mismo el sector privado mexicano demandará en la reunión binacional méxico-estados unidos el establecimiento de un "convenio legal" que norme el ingreso temporal al territorio del norte, con fines estrictamente laborales, de connacionales, que por otra parte reciban un trato y protección acorde a los dictados internacionales en materia de derechos humanos, señaló héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial (cce).
el dirigente del organismo empresarial cúpula afirmó que el respaldo financiero estadunidense para superar la crisis mexicana no debilita la posición de nuestro gobierno y sí, por el contrario, acude con la calidad de exigir soluciones a los problemas complejos que afectan la relación bilateral, a través del diálogo constructivo.
del encuentro que iniciará mañana en esta capital y que incluirá reuniones de alto nivel en 16 temas específicos, los empresarios esperan avances concretos y definiciones en los asuntos más críticos de la relación, sobre todo en materia migratoria.
"el que nosotros tengamos -como país- compromisos financieros con estados unidos, no debilita" nuestra posición para dialogar, negociar o exigir derechos propios al vecino del norte. sobre todo porque méxico está cumpliendo en tiempo y forma sus obligaciones de pago sobre los préstamos recibidos de estados unidos, , agregó larios santillán entrevistado al término de la reunión del consejo asesor para las negociaciones comerciales internacionales en la secofi.
sólo por concepto de tesobonos -los instrumentos de deuda interna del gobierno mexicano denominados en dólares y que agravaron la dimensión de la crisis de diciembre de 1994-, se pagaron a los inversionistas el año pasado 41,400 millones de dólares. y nuestras autoridades han demostrado que mantienen la disciplina fiscal y económica para cumplir también los pagos a futuro, entre ellos 13,200 millones de dólares que se destinarán en todo 1996 para el servicio de la deuda.
al referirse a la situación de la planta productiva, larios santillán recalcó que su situación es angustiosa, sobre todo para las medianas y pequeñas empresas, que se enfrentan a un crédito restringido y caro, al mismo tiempo la cartera vencida les impone cargos financieros desproporcionados.
por estas razones, la iniciativa privada propugna insistentemente medidas y programas para acelerar la recuperación.
exhorta a todos los sectores sociales a no fomentar el derrotismo y a dedicar su máxima capacidad a encontrar e instrumentar soluciones.
al reconocer que el efecto más doloroso de la recesión lo ha constituido el fuerte incremento del desempleo, la pérdida el poder adquisitivo de los salarios, lo cual, añade, ha significado una reducción de más de una cuarta parte de la demanda agregada de las ventas al menudeo y la caída de la producción de 6.9 por ciento.
alerta que la crisis ha sido aprovechada por quienes desean volver al modelo populista y lanzar una campaña de descrédito contra el actual sistema de económica social de mercado.
al enumerar algunas de los logros en el primer trimestre, larios santillán destaca el fomento en el empleo de 190 mil personas registradas en el seguro social. hay empresas que están de nuevo contratando personal.
sin embargo, acepta, esta incipiente y relativa mejoría es poco hemogénea entre sectores y empresas; no es generalizada.
y aclara: no puede decirse que la economía se ha recuperado; tampoco afirmar que sigue deteriorándose al mismo o peor ritmo que en 1995 e ignorar las señales de reactivación que empiezan a darse.
al mencionar algunas cifras del centro de estudios económicos del sector privado, pronostica una inflación de 28 o menos para finales de año; un producto interno brurto de cuando menos 3 por ciento; las tasas de interés pasivas se ubicarán en alrededor de 30 puntos.
el superávit de la balanza comercial será ligeramente inferior a la del año pasado e incluso registrará un pequeño y financiable déficit en la balanza en cuenta corriente, mientras la paridad cambiaria será de 8.50 por dólar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

no hubo contacto de la conai con el ezln; en riesgo la reunión de zapatistas y la cocopa

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 4 de mayo.- la reunión pactada para mañana entre la directiva rebelde y la cocopa corre el riesgo de no efectuarse debido a la imposibilidad de que la conai contactara hoy con el ezln.
de no llevarse a cabo la entrevista ezln-cocopa sería signo inequívoco de que la sentencia de 13 años de prisión dictada a javier elorriaga es factor desestabilizador y por demás delicado en el proceso de pacificación en chiapas. sin embargo, no se descarta que asumido el compromiso y sin aviso de cambio en el programa, la reunión para definir la realización y alcance que tendrá el foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado, sí se desarrollará aunque con adicionales y extremas medidas de seguridad.
la reunión ezln-cocopa, tendrá que servir -si se realiza-, para que el grupo armado haga pública, también, su posición respecto a la pena impuesta a elorriaga -acusado de ser parte de la cúpula zapatista-, hecho que para simpatizantes del movimiento, abogados defensores y el mismo inculpado de terrorismo, conspiración y rebelión, han considerado como una "señal de guerra" del gobierno federal.
tanto la conai como la cocopa ratificaron hoy su decisión de asistir al lugar y a la hora indicada para la reunión pactada con la directiva del ezln, prevista para mañana domingo en la selva lacandona.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

enrique aguilar y víctor flores, candidatos a dirigentes del ct

marco antonio garcia granados

enrique aguilar borrego, de la federación nacional de sindicatos bancarios (fenasib) y víctor flores, de los ferrocarrileros, son los candidatos a suceder a rafael rivapalacio pontones, líder del congreso del trabajo, el miércoles 8, cuando se lleve a cabo el pleno de esa central sindical para renovar la directiva que se efectúa por ley cada seis meses.
francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, otro de los candidatos que sonaba fuerte para convertirse en aspirante al ct y no obstante contar con el apoyo de las 10 centrales que agrupa el foro sindicalismo ante la nación, se autodescartó para configurarse en este periodo como dirigente del congreso, ya que expuso "no es el momento para hacerlo".
mientras el todavía líder rafael rivapalacio "destapó" al dirigente de la fenasib, víctor flores, actual vicepresidente del ct, tiene posibilidades de suceder al actual presidente, ya que ha seguido la línea trazada por esa central sindical que agrupa a 29 organizaciones, pese al descontento de los millones de trabajadores que afilia la confederación de trabajadores de méxico (ctm).
contrario a lo que siempre se ha determinado en el congreso del trabajo de renovar la dirigencia cada seis meses, el periodo de rivapalacio pontones fue más allá del límite establecido, por ello se han intensificado las campañas de de descrédito y protestas en contra del líder, sostuvo aguilar borrego, y que incluso ha sido cuestionado acerca de la nula defensa de los trabajadores luego de las constantes alzas a las productos de la canasta básica.
por su parte, mario suárez, presidente de la confederación revolucionaria de trabajadores, mencionó que la actual dirigencia del congreso del trabajo no ha cumplido con las expectativas de los asalariados, debido a que rivapalacio pontones está a las órdenes de fidel velázquez y del propio gobierno federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

no más invasiones a reservas ecológicas; intervendrá la fuerza pública: oev

créditos a campesinos de milpa alta, "antes de 15 días'; se mantendrá 50% de territorio rural

miguel castillo chavez

"no sé cómo le van a hacer, pero esos créditos tienen que estar listos antes de quince días', instruyó el regente oscar espinosa villareal a su secretario de desarrollo económico, ante campesinos de san antonio tecomitl durante una gira por la delegación milpa al e, en donde se comprometió a mantener la proporción de 50 por ciento de territorio rural del distrito federal, "así tenga que intervenir la fuerza pública para impedir invasiones de reservas ecológicas por quienes han hecho de esto un gran negocio".
al incorporar 140 hectáreas de ese poblado al programa de rehabilitación de riego, el titular del gobierno capitalino prometió créditos para 85 proyectos viables presentados por agricultores de la zona, quienes le pidieron apoyo para trabajar sus tierras y evitar el crecimiento de la mancha urbana, lo cual "para un regente, francamente es re'poquito', según indicó roberto meza, secretario general de la sociedad de producción rural de tecomitl. espinosa villarreal contestó que "el problema no es lo duro sino lo tupido, porque hay muchos poquitos por toda la ciudad".
durante el recorrido por parte de la demarcación, el jefe del departamento del distrito federal asistió a la inauguración de un cuartel de policía para el sector 9 oriente, develó una placa en el hospital amigo del niño y de la madre, construido por la secretaría de salud, con apoyo del fondo de naciones unidas para la infancia (unicef) y la organización mundial de la salud (oms), y visitó brevemente el rastro agropecuario milpa alta, donde lo recibieron militantes priístas con porras y mantas.
en san antonio tecomitl fue instalado un templete para el acto y jovencitas del lugar repartían sombreros de palma a todos los que llegaban, mientras una banda musical interpretaba diversas melodías.
en los sembradíos de alfalfa y maízos aspersores funcionaban sincronizados y en las casas vecinas, agentes vestidos de negro vigilaban armados desde bardas y azoteas. un helicóptero negro se observó a lo lejos y los encargados de la organización se agitaron: "ya viene, ya viene".
espinosa villarreal llegó con sombrero y recibió la explicación técnica: 140 hectáreas incorporadas al sistema de rehabilitación de riego, con 360 aspersores y 10,712 metros lineales de tubería para beneficiar a 156 productores.
por los radios portátiles se oían órdenes y claves y los encargados de la seguridad se distribuían por el lugar. "abran espacio, órale".
ernesto aguilar apis, secretario general de la cnc en milpa alta, dijo a los medios de difusión que de seguir la tendencia actual, en 30 años desaparecerán las zonas rurales de la ciudad de méxico.
luego el subsecretario de desarrollo rural explicó que se destinan más de 100 millones de pesos para evitar que la mancha urbana siga creciendo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

con la reforma, el pri será aliado, no condicional del gobierno: campa

antonio garza e irma pilar ortiz

el pri, después de su reforma, será aliado, no incondicional del gobierno, afirmó roberto campa cifrián en la sesión del consejo político del distrito federal, al iniciarse en todo el país -simultáneamente- los trabajos previos a las xvii asamblea nacional del partido y donde los priístas anticiparon que exigirán métodos democráticos y transparentes para la elección de candidatos y dirigentes; cambios en los principios doctrinarios; autonomía real del poder legislativo y alto a la corrupción en el poder judicial.
en coahuila, santiago oñate asentó que los triunfos electorales en esta hora de la democracia mexicana, no son resultado de gestos o posturas individuales, sino de unolacción cohesionada, responsable, auténticamente democrática, construida sobre un sistema de partidos cuya obligación es proponer, crear, no sólo destruir y criticar.
recordó que durante 19 meses los priístas han deliberado sobre las cuestiones fundamentales de su organización. hemos partido de diagnósticos profundos, realistas, a veces descarnados. "hoy conocemos nuestra fortaleza y sabemos nuestras debilidades y estamos en condiciones de formular propuestas".
avanzamos hacia la configuración de un nuevo encuentro partidario, de un nuevo planteamiento político y social que nos asegure una presencia renovada, más cercana de las demandas de los que menos tienen. con ellos está nuestro compromiso, nuestra fortaleza.
oñate laborde, acompañado del gobernador rogelio montemayor, dijo que la transformación del pri no tendrá más límite que el que los delegados determinen, porque el partido está decidido a seguir siendo factor esencial de la estabilidad institucional, de la movilidad social y del acuerdo político.
en las sesiones de los 32 consejos políticos un representante del cen del pri llevó el documento "rumbo al xxi. grandes principios. nuevos compromisos. comenzamos hoy', que se sometió a discusión y establecieron que ese partido no regatea ni escatima su contribución a la democracia. es momento de avanzar hacia una convivencia democrática plena, que profundice la legitimidad de las autoridades. es tiempo de consolidar una convivencia fundada en la vigencia de las instituciones que asegure la gobernabilidad y la paz.
en las reuniones se plantearon los siguientes puntos:
es necesario cambiar y adecuar los principios ideológicos a la nueva realidad que vivimos.
se requiere del partido una actitud más crítica hac los gobernantes. exigir al gobierno que cumpla con lo que prometió en campaña. que el pri pugne por profundizar el federalismo y la democracia con un equilibrio entre los poderes, promoviendo el fortalecimiento del poder legislativo con una mayor capacidad de decisión y autonomía.
fortalecer al poder judicial con la profesionalización, independencia y autonomía de los órganos que lo integran, así como exigir de manera enérgica, acción contra irregularidades y corrupción.
en esta capital, en el salón del consejo político nacional se reunieron los consejeros del distrito federal el líder de los priístas capitalinos, roberto campa, precisó que la razón de efectuar esta renovación es que emerja un pri que habrá de seguir gobernando el próximo siglo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

delinquir ya no será tanfácil, advierte garay m.

el mensaje de sociedad y gobierno es claro: no más impunidad; pide luchar contra malos policías

miguel castillo chavez

el secretario de seguridad pública, david garay maldonado, afirmó que sociedad y gobierno están enviando a la delincuencia un mensaje "enérgico y claro" de que "no será ya tan fácil" cometer delitos ni actuar, "como lo han hecho', con impunidad.
al inaugurar el cuartel de seguridad pública del sector 9 oriente, en la delegación milpa alta, garay maldonado exhortó a la policía capitalina a luchar contra los malos elementos que denigran su trabajo y dijo que poco a poco se remontarán años de desprestigio y de lejanía entre los ciudadanos y los encargados de garantizar el orden.
indicó que para reforzar los programas de seguridad en el distrito federal la estrategia es la de dar "más recursos, más capacitación, más equipamiento y más elementos" a los cuerpos policiales de las delegaciones.
ante el regente oscar espinosa villarreal y el delegado en milpa alta, josé merino castrejón, quienes hicieron un recorrido por las instalaciones del nuevo cuartel, garay maldonado afirmó que en lo que va de esta administración se ha incrementado en ciento por ciento el número de efectivos que operan en la demarcación.
dijo que el diálogo con los comités delegacionales ha dejado en claro que hay un "reclamo urgente" por ampliar los programas de seguridad y mantener los ya existentes.
aceptó que mientras no se termine con la impunidad imperante y no se tenga una policía con "espíritu de servicio', no se podrá contar con la ciudad "segura, libre y productiva" en la que quieren vivir los capitalinos.
anunció que las autoridades de milpa alta están dispuestas a dar los terrenos necesarios para construir otro cuartel de policía preventiva, así como una estación de bomberos.
tras afirmar que la secretaría a su cargo "está poniendo todo el empeño para recuperar la seguridad, el orden y la ley" en la ciudad, advirtió que no sólo dependerá de los cuerpos policiales, sino que la sociedad tiene que poner también su parte.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

bajas drásticas a tasas de interéspueden sobrevaluar el tipo de cambio

debe ser gradual el descenso: ortiz w.

german contreras vasquez

el margen de subvaluación del tipo de cambio es todavía adecuado, pero se corre el riesgo de sobrevaluarlo si el banco de méxico continúa su política de bajar drásticamente las tasas de interés, pues ante ello la gente busca refugiarse en el dólar, con la intención de obtener mayores ganancias por su dinero.
arturo ortiz wadgymar, del instituto de investigaciones económicas de la unam, destacó la necesidad de que la institución bancaria central mantenga un descenso gradual, no repentino de los rendimientos. de ese modo se conservará una banda aceptable de subvaluación, que evitará un ajuste brusco a la paridad peso-dólar, como ocurrió en diciembre de 1994.
consideró que al banxico "le está faltando táctica" para reducir paulatinamente los niveles de las tasas de interés y ello "está ocasionando confusión y desconfianza entre empresarios e inversionistas".
agregó que el tipo de cambio se ha mantenido prácticamente estable en las últimas semanas, al no registrarse movimientos significativos al alza o a la baja. empero, dijo que no es recomendable mantener una paridad inmóvil a fuerza, pues "se puede acabar la subvaluación y convertirse en sobrevaluación".
ortiz wadgymar señaló que, en consecuencia, siempre es positivo sostener un desliz de nuestra moneda frente a la divisa estadunidnese, a fin de evitar una macrodevaluación.
en estos momentos, indicó, existe un grado de subvaluación mínimo que "podría llegar a perderse para dar paso a la mencionada sobrevaluación y, con ello, caer en una depreciación en la que el valor del peso ya no respondería a su paridad real".
el economista universitario subrayó que por ahora no estamos en riesgo de caer en una situación similar a la de diciembre de 1994, pero alertó que si persiste la drástica caída de las tasas de interés se desatará una sobredemanda de dólares, que podría conducir al peso a situaciones díficiles.
para concluir, afirmó que quizá un descenso aceptable, moderado de los rendimientos, pudiera ser de uno o dos puntos porcentuales cada mes, para no hacer peligrar al actual tipo de cambio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960505/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 05 de mayo de 1996

captará méxico hasta 9 mil millones de dls.en inversión extranjera este año: garcía f.

alberto navarrete

planes de inversión extranjera en proyectos productivos hasta por nueve mil millones de dólares captará méxico a lo largo de 1996, ejercicio en el cual se materializarían por lo menos seis mil millones de dólares, reveló la secretaría de comercio y fomento industrial (secofi).
el director de inversión extranjera de esa dependencia, carlos garcía fernández, expuso que el país tiende a recuperar rápidamente la confianza de la comunidad y las empresas internacionales, y esto comienza a traducirse en un mejor equilibrio en el flujo de recursos externos a nuestra economía a partir de mayores inversiones permanentes, sin menoscabo de los capitales de portafolio que se canalizan al mercado de valores.
"a pesar de los desequilibrios financieros de diciembre de 1994, afortunadamente sigue llegando inversión extranjera directa al país. en 1995 -al amparo del nuevo procedimiento de contabilización de inversiones foráneas- se materializaron proyectos por 5,400 millones de dólares', indicó el funcionario de la secofi al término de una reunión con la asociación mexicana de jóvenes abogados (amja).
agregó que en el arranque de este año, "seguimos observando entrada de inversión directa" y sólo en el primer trimestbi se contabilizó la ejecución de proyectos por 1,668 millones de dólares. "la idea es generar condiciones de estabilidad para que la inversión directa pueda inyectarse a la planta productivartrequerimos condiciones de estabilidad cambiaria, financiera, comercial, pero también normas jurídicas que confieran a los inversionistas', resaltó garcía fernández.
sostuvo que los lineamientos del programa de política industrial y de comercio exterior que se presentará pública y oficialmente el próximo miércoles en la ciudad de aguascalientes, contribuirán a reforzar ese marco de confianza y certidumbre que debe existir como elemento previo para la toma de decisión de las empresas foráneas interesadas en instalarse en nuestro territorio.
junto con el programa de desregulación ya en marcha, que permitirá la eliminación de los trámites administrativos que en la actualidad son carga adicional a los proyectos de capital productivos, el de política industrial es uno de los mecanismos para generar condiciones de estabilidad y fomento a la inversión.
en relación con el compromiso que hicieron recientemente ante el presidente zedillo las principales compañías multinacionales que operan en méxico, para invertir este año algo más de seis mil millones de dólares en proyectos de expansión, garcía ya comenzaron a hacerlo, aunque lentamente.
"estamos dando seguimiento a cada proyecto. hay algunos casos que se están materializando; el resto los veremos a lo largo del año. estamos todavía en una etapa inicial, en contacto permanente con esas empresas, mediante el diálogo, para ver cómo responden a estos compromisos', manifestó.
se mostró optimista acerca de otros proyectos de distintas empresas y países: "felizmente todos los días recibo a pequeños, medianos y grandes inversionistas que me manifiestan que méxico ha tomado un rumbo -y están absolutamente convencidos de que no lo va a abandonar-, de ser activo partícipe en el diseño de las reglas del juego a nivel internacional tratándose de los flujos de inversión extranjera. queremos, así, generar una serie de esquemas y programas que tengan como propósito enviar un mensaje positivo y de confianza, de seguridad y de certidumbre jurídica a los inversionistas extranjeros en méxico', concluyó.

nacionales

