


e960405_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art01.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

las "vacas locas" en la mesa

de aquí y más allá

juan maria alponte

el discurso taoísta, que admite "que no se puede beber por la vaca —lo contrario creen todos los mandarines autoritarios— y que es preciso llevarla al río", hubiera hecho imposible lo que ocurre a las vacas del ex imperio británico: que han sido condenadas, globalmente, a ir al río cuando ya era tarde. john major, digno de mejor suerte, ha visto morir la industria del carbón; ahora ve morir la industria ganadera. el ex imperio también llora sobre sus ruinas. heráclito, en un apotegma, solitario y terrible, nos dijo algo inimitable: "nadie diga que es feliz hasta que muera".
las "vacas locas" de inglaterra, en un país flemático, están exasperando a los británicos. stephen dorrel, ministro de la salud, perdiendo los estribos (la reina victoria no le daría sus plácemes y de la princesa de gales más vale no hablar, porque un caballero no habla de las damas lo que se ha olvidado en el país de los "gentlemen'') ha llegado a decir lo imposible: "no son las vacas las que están locas; es la gente".
*
mientras tanto, la europa de los catorce (con inglaterra, la unión europea de los 15) ha cerrado sus fronteras a las "vacas locas" que pueden transmitir la encefalopatía. el sistema funciona bajo el pánico. todo ello es bien sabido. el ojo de la cerradura de las alcobas de las princesas ha sido más flexible y vulnerable que el "codo con codo" de los europeos que, cansados de la inglaterra del "espléndido aislamiento" y de las "blancas piedras de dover", han dejado de importar la carne de inglaterra. yo mismo me acuerdo, en uno de los famosos restaurantes de los muelles del támesis, de la insidiosa pregunta del capitán al interrogar de qué parte de la vaca quería el filete. primero estuve pálido y, después, sonrojado. inflexible, el capitán me hizo saber mi condición de meteco y la causa por la cual los metecos pagaban, en la vieja grecia, por ser extranjeros, un impuesto impensable para los ciudadanos: el "metoikion".
en suma, me trajo un diseño "topográfico" de la vaca para ver si, con el mapa delante, acertaba. le dije, ahora ya seguro de mí mismo, que no comía carne y que si no tenía pescado me iba. me dijo: "nadie le va a detener. sería una obscenidad, en este restaurante, servir un animal del agua". lo del "animal del agua" me pareció un exceso imperial de lenguaje.
espero que aquel capitán, si aún vive comiendo carne de sus vacas locas, haya valorado una afrenta doble: que los macdonalds, los burger king y los wimpy hayan colonizado londres y que, por si fuera poco, estén importando, ahora, su carne del continente, es decir, del otro lado de las "blancas piedras de dover".
*
en suma, la enfermedad de la vaca es una vieja historia. hace cien años se describía ya una enfermedad semejante y, en septiembre de 1995, el doctor james ironside, en el western general hospital de edimburgo, extrañado de una enfermedad neurológica compleja, llegaba a la conclusión de que era la enfermedad llamada de creutzfeldt-jakob: una encefalitis muy grave. el doctor creutzfeldt descubrió sus características en una joven de 22 años que murió de demencia. su colega, el doctor jakob, confirmó el diagnóstico de creutzfeldt un año más tarde. parece que todo un sistema alimentario artificial, que todo el núcleo de la seguridad biológica y bioquímica está en crisis. el despertar de las epidemias es el despertar del irracionalismo económico. coloca a ese mismo poder económico de rodillas. implorar a los dioses, no gasta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art02.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

armas para sobrevivir

urgencia

luis gutierrez y gonzalez

contra el suelo nos tiene el crimen organizado. y encima del cuello nos tiene puesta la pata. en esa posición y como supremo homenaje, le olemos el pie de atleta, las bubas inguinales y las hedentinas de las axilas y el caño bucal. ¡buen horizonte anatómico! podríamos alcanzarlo vitalmente si tuviéramos con qué; rebanarlo o penetrarlo con una bala o un cuchillo.
en eu han puesto en el mercado libre lo que aquí nos niega una legislación mojigata: las armas de grueso calibre del ejército, las podrá adquirir cualquier hijo de vecino. al revisar el arsenal propuesto, los diputados estadunidenses que dieron el visto bueno le dedicaron un callado tedeum a los hampones.
per sécula seculorum hemos copiado a nuestros vecinos. ojalá hagamos ahora lo que siempre hemos hecho en el nivel de las reglamentaciones que tan parcamente se le otorgan al ciudadano para su defensa. y ya verá la delincuencia si es lo mismo atrás que en ancas. actualmente suplicamos, lloramos, nos hacemos del dos en los pantalones cuando un asaltante nos conmina armado de una mugrosa automática. y es que un atraco adiciona habitualmente la muerte del que ofrece resistencia.
*
queremos paridad, imparcialidad. la que rogó el caminante que vio cerrada la senda por un león. señor, dijo, elevando el ruego al creador: si tienes decidido que el león me coma, permite que al primer zarpazo me arranque la cabeza. para no sufrir. si tu voluntad es que yo lo mate, has que la aguja con que coso mis ropas le atraviese el corazón apenas se me eche encima. y compungido, le ofreció al señor su dubitación: si lo que quieres es ser imparcial, prepárate a ver un pleito a toda madre.
queremos un mano a mano con el hampa; la pelea pareja o de plano inclinada a nuestro favor. a una 38 podríamos oponer una uzzi y a un cuerno de chivo una bazuka miniatura que se disfraza en bandolera debajo del saco.
¿ya les vio usted las caras a los secuestradores de las niñas ortiz mena? ¿y a los que asesinaron a paulina rayeck ya se las vio? son simios, antropoides. pero se transfiguran en homo sapiens evolucionados conforme a la época cuando se arman.
si nos dan chancita los jurisconsultos del estado, afectados también en el presentimiento del daño que puede inferirle a sus hijos el hampa, las cosas de la seguridad pública tendrán un cambio de ciento ochenta grados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art03.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

democracia al modo chino

al golpe

javier romero

caras vemos, corazones no sabemos. quisiera uno desmentir el proverbio cuando incidentalmente conoció al funcionario que, abierto al diálogo, hecho sonrisas, admite hasta las boberías de esos expertos que desde los tendidos le indican al torero la faena adecuada. asombra que el mismo, acaso confundiendo cortesía con cortesanía, califique de "ejemplar" para méxico la política de fujimori. ¿tendrán razón quienes lo acusan de autoritario en el gobierno del df? optó el protocolo mexicano por ahorrarle al señor del bastón peruano el trago amargo que quizá lo hubiera esperado en la cámara de diputados. los senadores, parcos, por lo menos eludieron el elogio cuando "el chino" (apodo que, a su agrado, le aplican sus paisanos como a todo ser de ojos "orientales") se jactó del karatazo que le asestó al régimen constituido de su país en abril de 1992.
claro, se justificó en nombre de la sacrosanta democracia cuyo salvador fue él. porque ha de saberse que desde el remoto tiempo en que se inventaron, siempre, los golpes de estado fueron obra de un predestinado salvador. y nada de "autogolpe", según el idiotismo terminológico en que se empeñan algunos, sino golpe seco, clásico, el de su majestad "el chino" que aquí se vanaglorió.
*
nunca pretendió el susodicho lesionar su propio poder mediante su desmelenada acción —a lo que correspondería el prefijo "auto" del dislate sino, al contrario, desde el poder, con los fusiles cómplices, abatiendo los otros poderes, afirmarse como el único depositario. y así fue desde que, ya por el siglo xvii, se habló en francia de "coup d'état", como el acto del soberano para reforzar su potestad.
cierto, nos habituamos al golpe de militares que tiraron o asesinaron o hicieron marioneta a un mandatario. empero, como clásico se ve en la historia el del sobrino de napoleón que en 1851 le propinó el mazazo a la república francesa de la cual era presidente, descrito por proudhon en el libro titulado precisamente coup d'état, y del que marx labró enjundioso análisis en su dieciocho brumario de luis bonaparte.
*
si, en méxico, hubo un golpe revertido en "autogolpe". iturbide, adulado y con las bayonetas a su servicio, disolvió el congreso. fue tarde cuando, reparando en la metida de pata, quiso reconstituir la asamblea: esfumada la popularidad, las armas contra él. fue parecido lo que le pasó, en 1993, a serrano elías, "el turco" guatemalteco que trató de imitar la gracia de fujimori, éste que sí todavía se jacta de cuando una plebe obnubilada le gritaba "¡adelante, chino!" y, a su modo de democracia, rehízo con huestes dóciles los otros poderes: este que es ejemplar para todo un demócrata mexicano. ¿lo supo ripley?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art04.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

logros neoliberales

1995-1996

john saxe-fernandez

durante el primer trimestre de 1996, los logros de zedillo son impresionantes. el modelo económico (y político-militar) pactado con washington por medio del fmi, el banco mundial, tesoro, la cia y el pentágono, todos coordinados desde el consejo de seguridad nacional por anthony lake —la contraparte de josé córdoba montoya durante el salinato—, marcha viento en popa: el capitalismo mexicano y los fundamentos de la estabilidad sociopolítica han sido diligentemente desestabilizados, fragmentados y debilitados y ya se ha planteado el paquete de modificaciones constitucionales necesarias para establecer un estado policiaco-militar altamente represivo.
*
el programa de ajuste estructural logró, finalmente, contener la expansión del pnb y hubo en 1995 un desplome de 6.9%, pero el decremento del pnb per cápita fue de 10% en 1995 y de 3% en el primer trimestre del año en curso; la desarticulación de las principales cadenas productivas se expande y ya cubre importantes sectores industriales, agropecuarios y hasta el área de los servicios; siguiendo los candados y recetarios fondomonetaristas, se castiga con especial esmero al sector industrial, al empleo, y ya se manifestó un decremento industrial de 8%, por encima del promedio nacional de 6.9%, mientras la caída de la capacidad adquisitiva del salario —obrero y clasemediero por igual— ha sido llevado hasta donde ha sido material y administrativamente posible; se ha encauzado el grueso de los préstamos e ingresos al servicio del sector financiero y especulador, nacional y foráneo, habiéndose tenido enorme cuidado en "desinyectar selectivamente" las inversiones en petroquímica, gas natural y, virtualmente, todos los renglones de infraestructura de relevancia para el empresariado y la geoestrategia de la américa anglosajona (aa), mientras se procedió a inyectar poco más de 15 mil millones de dólares para rescatar a los banqueros (que no a los bancos), no estimulando la inversión pública (que bajó 19% en 1995) y la privada, para evitar así cualquier recuperación que pudiese frenar en algo el programa desestabilizador, fundamento para el continuo despliegue de los instrumentos policiaco-militares y el calendario de desincorporaciones petroleras, petroquímicas, ferrocarrileras, carreteras, portuarias y aeroportuarias.
*
aunque se dice en público que se trata de un modelo de "economía de mercado", especial atención ha recibido el desmantelamiento del mercado interno, pues de otra forma se estimularía o rescataría al pequeño y mediano empresariado mexicano, ahora en vías de extinción, lo que deja el campo abierto a los inversionistas y empresarios de la aa. de acuerdo con los parámetros pactados con washington, precisamente la idea es que los empresarios "mexicanos" (los que abren fábricas y crean empleos) sean "desactivados" por la plutocracia financiera y eventualmente se retiren, si bien les va, a disfrutar sus años dorados en algún condominio en la florida. con escrúpulo y eficacia se ha detenido toda inversión en el sector productivo que pudiese generar empleo o revertir la actual distribución regresiva del ingreso y la depresión económica, aminorar en algo la profundización del conflicto de clase y de las hendeduras regionales, detener el deterioro alimentario, educacional y del sector salud (que ayudan tanto al control poblacional), todos ellos fundamentos macroeconómicos para una eventual feudalización o "balcanización" del país que haría más "manejable" al nacionalismo mexicano; para eu, la federación mexicana es de "problemáticas" dimensiones geográficas y demográficas, por lo que al parecer el objetivo más importante del alto mando neoliberal y sus jefes en washington es precisamente fomentar la desarticulación socioeconómica para el eventual finiquito de los fundamentos constitucionales, jurisdiccionales, materiales, sociales, políticos y militares de méxico como federación coherente y soberana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art05.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

véalo ahora y viva después

videos

leon garcia soler

la indignación toca a los mexicanos, a los que aquí y en la unión americana vimos, en video y en directo, la sevicia policiaca de los ayudantes de un "sheriff" californiano que apalearon a tres sospechosos de "ilegales". nada de discriminar: los fieros guardianes de la ley pegaron tanto a los dos varones como a la mujer que los acompañaba en la caseta de la vieja camioneta, que no pasaría la prueba de emisiones en este alto valle metafísico y que circulaba por los caminos de la alta california con varios compatriotas más en la parte de atrás. en la de carga. y carga son, como todos los que pasan la frontera en busca de empleo, de salario, si no digno porque allá tampoco vale nada el mínimo, cuando menos superior al que aquí obtendrían si llegaran a encontrar trabajo en esta tierra amarga de la crisis constante y el capital concentrado en pocas manos.
*
pero los guardianes de la ley violaron la de su tierra y los organismos defensores de los "derechos civiles" iniciaron de inmediato acción legal contra las autoridades videograbadas. en los tribunales de allá, mejor afamados que los nuestros, pero no exentos de sospecha como lo demuestra el juicio seguido en el mismo estado de la susodicha unión contra los policías que medio mataron a golpes a un ciudadano estadunidense, asimismo fugitivo en persecución peliculesca que también fue videograbada. aquélla, por un aficionado, la de nuestros compatriotas, por un camarógrafo de una estación local de televisión. la indignación mundial se convirtió en motines y violencia urbana generalizada cuando un jurado declaró inocentes a los policías videograbados en el acto de medio matar a su compatriota negro.
por una vez, a fuer de justos, hay que reconocer a nuestras autoridades (tan atadas al "american way of life" y tan comprometidas ideológica y financieramente con las autoridades de allá) la prontitud y atingencia con que reaccionaron al video de la criminal golpiza a mexicanos sospechosos de "ilegales". el cónsul josé angel pescador osuna asistió de inmediato a los compatriotas y la sre buscó a sus familiares en méxico; jesús silva herzog presentó la nota diplomática de rigor y supo dar la dimensión debida al acto violatorio de derechos humanos. y, sin embargo, la indignación suscitada por el video y compartida por los racistas de allá y las buenas conciencias de acá, provoca desconfianzas no necesariamente motivadas por el recuerdo de aquel jurado de blancos que liberó a los otros policías golpeadores y flagrantemente culpables de violaciones a los derechos humanos.
hoy abundan los abogados defensores de los mexicanos que pasan la frontera y padecen persecución legal y atropellos xenófobos de policías, empleadores y ciudadanos de la "tierra de los libres" agobiados por la presión económica del vuelco finisecular y la revolución tecnológica. pasó el video y la indignación se generalizó. tanto que pete wilson, el gobernador de california que ha hecho carrera a costa de los inmigrantes ilegales, asegura que investigará y declara que, "cuando los oficiales cruzan la línea del uso excesivo de fuerza, deben ser disciplinados".
*
y acá de este lado, ondean la bandera tricolor, se hacen legión los émulos de las organizaciones defensoras de los derechos humanos: claman justicia y reclaman que sean compensadas las víctimas y sus familias angustiadas, sujetas a ver una y otra vez, en sucesión ominosa, el video que exhibe a sus hijos golpeados, arrastrados, apaleados y humillados.
pronto no quedará sino la exhibición continua y comercial del video. seguirá la ruta del de aguas blancas; servirá para entrada y salida de programas de noticias, como el de lomas taurinas; y los espectadores cautivos y cautivados por la violencia, puesta en directo ante nuestros ojos, terminaremos por ver únicamente el espectáculo. y no faltará algún pedro que quisiera ser pete, dispuesto a decir que los agresores venían en la vieja camioneta: un aburto, dos aburtos... ojalá fuera la indignación lo que permaneciera y nos moviera a defender a los nuestros antes de que crucen la frontera. reina el video y el viernes santo, que es hoy, obliga a recordar con tristeza la genial obra de gore vidal: live from golgotha. iztapalapa y los satélites y esas cosas...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art06.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

pagar deudas escribiendo

pérez galdós

edmundo dominguez aragones

ni a balzac ni a benito pérez galdós les salían las cuentas. honorato se obsesiona por el dinero y se hunde en deudas que ha de pagar escribiendo. cada página de sus obras es intercambiada por aproximadamente diez francos en billetes. un papel por otro. en una década su déficit es de un cuarto de millón de francos con la efigie de luis napoleón. los editores lo demandan, proyecta explotar unas minas de plata y crear su propia imprenta. en todo fracasa, excepto en el trabajo esclavo escribiendo para pagar lo impagable. sin exagerar, se mató en el intento de retribuir la usura, tema de novelas, tanto como los de la quiebra financiera.
don benito fue víctima de lo mismo. andaba mal económicamente, como españa, que perdía una tras otra sus colonias. entretanto, la incapacidad política de los gobernantes, la pereza nacional y los demagógicos gritos de "aquí no pasa nada", tunden a españa, don benito se hace militante republicano y entabla pleito a sus editores para recuperar la propiedad de sus obras que se vendían bien y de continuo. para recuperarlas, reimprimirlas y editarlas, tenía que pagar ochenta y dos mil pesetas que él no tenía.
*
animoso, a los casi setenta años de edad, reemprendió una nueva serie de los episodios nacionales. sin embargo, ya con la editorial obras de pérez galdós como patrimonio, tropieza con grandes dificultades en la distribución y comercialización de sus obras. entonces resuelve ceder la administración exclusiva de éstas a la casa editorial de hernando, señores perlado, páez y cía. no anduvo mal la relación, pero don benito aceptó un préstamo de 25 mil pesetas sin intereses, por espacio de tres años, y de otras 15 mil pesetas, sin intereses también, reembolsables en cuatro plazos trimestrales. don benito no consiguió cumplir con sus obligaciones en vida y trasladó sus deudas a su hija maría y a su sobrino juan verde rodríguez, quienes, finalmente, en 1921, restituyen a hernando la propiedad de las obras, a cambio de 25% en concepto de regalías y la extinción de la deuda acumulada. en el intercambio de unos papeles por otros, ni balzac ni pérez galdós consiguieron la bonanza que su obra inmensa merecía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art07.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

tentar a la venganza

frontera norte

jorge a. bustamante

me referiré al reciente giro de brutalidad policiaca contra mexicanos en eu, esta vez a cargo de varios policías del condado de riverside, california, cuya imagen golpeando salvajemente a dos inmigrantes indocumentados mexicanos dio la vuelta al mundo por las cadenas de televisión durante los tres primeros días de abril. al observar las reacciones y declaraciones sobre este nuevo incidente de violencia policial contra migrantes mexicanos me llamó la atención la defensa expresa de los policías golpeadores que hizo públicamente el gobernador de california, pete wilson, quien arguyó, en descargo de la brutalidad ejercida por esos policías, que su deber era detener a los que, después de violar la ley, escapaban a alta velocidad arrojando objetos contra los policías persecutores que resultaron víctimas del síndrome de persecución, lo cual los hizo reaccionar golpeando a los perseguidos al darles alcance. acto seguido declaró que insistirá en que se emita una ley que prohíba que se le dé atención hospitalaria a las mujeres embarazadas que sean migrantes indocumentadas. la crueldad de esa reacción del gobernador de california a tan evidente hecho de abuso de poder, no es aislada. una gran proporción de estadunidenses piensa y siente igual a lo que se desprende de las declaraciones de pete wilson sobre el "incidente" del lunes pasado. esas declaraciones revelan la alta probabilidad de que tal tipo de abuso policial contra una mujer y un hombre desarmados no sólo quede impune, sino que se repita, no necesariamente frente a las cámaras de televisión.
*
el argumento central de wilson, de que los golpeados eran violadores de la ley, no sólo es una burla de la noción más elemental de derechos humanos, sino la cínica insistencia en que todos los migrantes indocumentados son criminales, tal como lo supone la infamante propuesta 187, que ordena a todos los empleados de gobierno en california denunciar a la policía a cualquier individuo que parezca sospechoso de ser un "extranjero ilegal". la arrogancia prepotente con la que pete wilson condena a quienes constituyen más de 90% de la fuerza laboral que emplea la producción agrícola de california, que a su vez constituye la tercera parte de la producción agrícola total de eu, es una afrenta a la razón y al más elemental sentido de respeto al derecho ajeno. insistiré en mi tesis de que ese clima antimexicano en el que se desarrolla velozmente un fenómeno de construcción social de la imagen de los mexicanos como enemigos de los estadunidenses, no afecta solamente a los inmigrantes indocumentados, sino a todo aquel que parezca mexicano por el color de su piel, por su idioma o por su apellido, que tenga tratos con estadunidenses. frente a otra cruel evidencia de tal fenómeno representado por el salvajismo con el que los policías de riverside golpearon a esos dos jóvenes inermes, insistió en la urgencia de que se organice en méxico un boicot selectivo de productos estadunidenses, como mensaje (legal y pacífico) de que estamos hartos de que se abuse de la vulnerabilidad de los trabajadores migratorios y se niegue la realidad de su contribución a crear riqueza en eu, antes de que la frustración se convierta en venganza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art08.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

gracias a "pobremático"

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

si, los funcionarios del gobierno mexicano, expertos como son desde hace muchos años en refinamientos tales como hacerse ricos con la miseria de sus accidentales compatriotas, han lanzado al mercado el programa pionero para hacer más evidente que en este país hay mexicanos de distintas gradaciones y naturalezas.
el nuevo artilugio es uno que, estiman, hará posible evitar que los pobres se aprovechen de su condición de pobres y desvíen los abrumadores recursos que el estado destina para mantenerlos en ese estado de beatífica ociosidad que supone ser pobre.
empezando por campeche, los pobres del país podrán formar parte de un selecto club de poseedores de una tarjeta que los va a identificar como tales y que les asegurará estar perfectamente ubicados como pobres y evitar que, ¡dios nos libre!, pudieran hacer mal uso de semejante condición.
imaginemos ahora algunas de las razones que han llevado a la tecnocracia nacional a crear una estrategia como ésta, para afrontar un problema como el de la pobreza. dirían los brillantísimos posgraduados en esa apasionante carrera de la que raúl salinas de gortari es uno de sus más destacados exponentes y que se conoce como preservación y utilidad marginal de las masas proletarias, que algunas de esas razones podrían ser las que enumeramos a continuación:
*
gracias a pobremático, los pobres de campeche y después los del resto del país no se comerán un gramo más de tortilla subsidiada, gracias a pobremático los pobres y sus hijos no ingerirán ni un centilitro de leche más de la estrictamente necesaria para preservar su condición de pobres y ser útiles, gracias a semejante cualidad, de apoyar en todo momento los denodados esfuerzos de empresas estatales como la conasupo por preservarlos en la condición de pobres.
gracias a pobremático, los programas de combate a la pobreza se podrán justificar presupuestalmente como esfuerzos orientados a preservar a sus beneficiarios como carne de cañón permanente dispuesta sea a emigrar a estados unidos, a las grandes ciudades del país, a los ranchos de fin de semana de banqueros y funcionarios de primer nivel del gobierno federal y de los estatales del país, pero, sobre todo, gracias a pobremático, nuestros pobres seguirán siendo pobres, lo cual —suponemos— forma parte de algún programa del consejo nacional para la cultura y las artes, pues, si no fueran pobres, qué sucedería con los programas de cultura popular.
gracias a pobremático el estado, nos dicen, no gastará ni un peso más de lo estrictamente necesario para que los pobres de nuestras ciudades brinden en cada esquina eficientes servicios de lavado de parabrisas, vendan el último chuchuluco con la imagen del ex presidente salinas, agasajen a la concurrencia con un espectáculo medieval de malabarismo con antorchas de varilla u ofrezcan a automovilistas y acompañantes chicles, refrescos, cigarros, papitas y todo género de golosinas.
*
gracias a pobremático, las esquinas de las zonas rojas del país seguirán ofreciendo el espectáculo inagotable de la prostitución nocturna, para gozo y deleite de los arquitectos del ingreso de méxico al primer mundo y sus hijos ávidos de primeras experiencias sexuales que las jóvenes hijas del inframundo de la pobreza en méxico estarán dispuestas a ofrecer.
gracias a pobremático, en algunos años más el penal de almoloya de juárez podrá recibir a los jóvenes aspirantes a directores de la compañía nacional de subsistencias populares, quienes han decidido pedir a raúl salinas de gortari que se convierta en su padrino de generación, para así demostrar al poeta del barrote que la transa sí paga.
no cabe duda que, a la luz de tantas virtudes, los mexicanos, dentro de algunos años, tendremos que decir "gracias, pobremático", aunque desde luego siempre habrá algún maloso, receloso, que no confíe en las virtudes de programas como estos y se pregunte si no hubiera sido más importante desarrollar un programa que erradicara a las razones estructurales de la pobreza en méxico en lugar de seguir cultivando con recursos tan refinados como una tarjeta inteligente la pobreza en un país al que le urge dejar de ser pobre.
esas, desde luego, son preguntas que será más fácil que algún historiador de finales del siglo xxi logre resolver.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art09.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

hace 25 años

los rebeldes bengalíes se apoderaron de dinjapur, a ocho kilómetros de la frontera occidental con india. varios aviones paquistaníes de combate, que bombardeaban a los rebeldes, violaron el espacio aéreo indio. el presidente ruso, nikolai podgorny, pidió a su colega paquistaní, yhaya kan, que ponga fin al derramamiento de sangre y a la represión del pueblo de pakistán oriental a fin de llegar a un acuerdo político pacífico. según la prensa india, ya son más de 700,000 los muertos, la inmensa mayoría civiles indefensos.
— ante el constante asedio de la artillería norvietnamita, 18,000 soldados estadunidenses se retiraron de la base logística de ke san, en vietnam del sur, creada para apoyar la fracasada operación sudvietnamita en laos. pelotones de zapadores dinamitaron los fortines y otras instalaciones para evitar que las utilice el enemigo. en pittsburgh, pensilvania, el general m.b. ridgway, ex jefe del estado mayor del ejército de eu, dijo que nunca antes la imagen pública de esa fuerza armada ha recibido tantos golpes penosos y ha descendido tanto en la estima que se le tiene en amplios campos de la sociedad estadunidense. lo más nocivo de todo ha sido el consejo de guerra contra el teniente calley, por la matanza de civiles en my lai.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/art10.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

hace 50 años

5 de abril de 1946

el mariscal de campo wilhelm keitel, quien es juzgado en nuremberg como criminal de guerra, declaró: "el soldado es instrumento de los políticos. el concepto de guerra de agresión es enteramente político. a un soldado no se le pide que tenga opinión sobre ese punto. como soldado, era nuestro deseo y nuestra voluntad liberarnos de los cadenas militares y territoriales de versalles." convino en que muchas órdenes expedidas en su nombre se apartaban del derecho internacional existente y agregó: "es mi deber asumir la responsabilidad por lo que he hecho".
— en francia, el fiscal público pierre duping pidió la pena de muerte para el doctor marcel petiot, acusado de haber dado muerte a 27 personas en su residencia de parís, durante los años de la guerra. al dirigirse al jurado, el fiscal dijo: "la muerte es una pena demasiado benigna para este monstruo que tienen ante ustedes." las personas a las cuales asesinó eran trabajadores de los grupos de resistencia, judíos y gente desafortunada en general.
— siguen los accidentes en ferronales, muchos de ellos por imprudencia. una locomotora se incendió por culpa del maquinista. pp lo comenta: ante el clamor que es asedio,/ dirán los jefes rieleros:/ —¡aquí hay que poner remedio!/ ¡que llamen a los bomberos!

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

criterios opuestos

preocupa el desacuerdo, entre algunos sectores sociales, sobre el camino que debe tomar la economía. esa división puede convertirse en un obstáculo grave para combatir con eficiencia los males de la planta productiva y salir de la crisis, sobre todo porque pulveriza los esfuerzos y anula la coordinación de estrategias. se dice que la clase patronal y los líderes obreros urgen al gobierno a reactivar la economía, mientras que los ejecutivos de finanzas tildaron a aquéllos de "falaces". según esto, porque "no deben esperar a que la administración pública gaste para generar crecimientos".
en contraste, se destaca, la coparmex y la ctm coinciden en que se debe "elevar el poder de compra de la clase laboral del país", aplicando con eficiencia el ejercicio presupuestal. los ejecutivos, en cambio, demandan de los productores privados ir "a fondo por el lado de las exportaciones". expuesta así la suma de declaraciones, aparentemente no hay claridad ni certeza sobre el futuro de nuestra economía. en el juego de palabras, paradójicamente, se pierde la necesidad de un equilibrio entre el mercado interno y las exportaciones. peor aún, se sigue considerando a los salarios un mecanismo inflacionario y, al incremento del poder de compra de los trabajadores, resultado del paternalismo estatal, es decir, del incremento del gasto público.
es necesario, sin embargo, señalar que los avances macroeconómicos ya deben traducirse en mejoras salariales y en elevación del nivel de vida del pueblo. sólo así se desactivará el peligro de los procesos inflacionarios acelerados. el mercado interno debe ser plataforma de desarrollo en equilibrio con las exportaciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

los ilegales piden 10 mdd

ademas del castigo penal que muy probablemente espera a los policías californianos que golpearon en forma brutal a dos indocumentados mexicanos, el condado de riverside deberá pagar 10 millones de dólares, si prospera la demanda presentada por los abogados de alicia sotero vázquez y enrique fúnez flores, los agraviados, demanda que debe prosperar si hay justicia en estados unidos. además, la situación se complica en california, pues ya hubo un choque, en los angeles, entre manifestantes latinos indignados por la agresión, y un grupo de estadunidenses que protestaban contra los inmigrantes.
es justo que nuestros vecinos del norte se quejen de los ilegales y hasta que les apliquen el castigo correspondiente a su falta, pero jamás debe permitirse la violencia física contra ellos. esos manifestantes de eu dieron la impresión de justificar la golpiza, y tal vez debido a este mal llamado incidente, las autoridades de eu anunciaron un nuevo programa de repatriación que garantiza la seguridad y la dignidad de quienes traten de introducirse ilegalmente en la unión americana.
la agresividad de las autoridades en contra de los indocumentados —dice james harrington, director del texas civil rights project— es para aliviar la rabia de los residentes californianos por el alto costo de la vida y la ineficacia de los programas sociales. y además se debe al temor, fundado, de que en el año 2000 ya predominen las que ahora son minorías: las llamadas hispánicas y las asiáticas. si a eso se agrega el que los políticos culpan de todos los problemas a los inmigrantes ilegales, para conseguir votos, se verá la terrible situación de nuestros paisanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

emigrantes por necesidad

sostiene la iglesia católica un punto de vista válido al señalar —en vos del arzobispo norberto rivera— que los ilegales huyen de méxico, aun con riesgo de la vida, porque nuestro país "no ha sido capaz de darles ni trabajo ni sustento dignos". mucho se ha clamado, y con toda razón, contra los abusos de eu y sus patrullas fronterizas. pero deben exigírsele a nuestro gobierno medidas eficaces para lograr un mejor nivel social y que la emigración no aumente, como es el caso.
la iglesia le exige al gobierno que asuma su responsabilidad en el asunto, aunque a muchos les preocupa un clero político. ¿qué sucede hoy, cuando navegamos con bandera demócrata.es difícil que nos pueda ir peor. y si no fuera. no van a ser los funcionarios del gobierno. ni tampoco el pri. la oposición sí, pero está dividida y su voz se pierde en el desierto. el prelado dijo que no sólo las patrullas fronterizas son responsables de los malos tratos a inmigrantes en eu, lo cual es más grave.
por otra parte, hubo una voz valiosa en el pri: la de la senadora maría elena chapa, quien admitió que las medidas de nuestro gobierno, para proteger a los trabajadores que emigran, "no son suficientes".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 05 de abril de 1996

demanda la auditoría al ambulantaje

la agrupación procéntrico demanda a la contraloría del ddf y a la secretaría de hacienda una auditoría al comercio callejero,pues estima que el ambulantaje ha acumulado inmensas fortunas con la ocupación ilegal de la vía pública y la venta de mercancía de contrabando o robada. los vendedores semifijos alegan que existe corrupción en los inspectores y demás funcionarios de vía pública, aí como en las delegaciones políticas.
los mercados callejeros son una vía de escape para muchas familias que recurren a ese medio con el fin de poder sustentarse, pues el salario mínimo y los aumentos de precios a la canasta básica no permiten subsistir decorosamente. sin embargo, no todos están en ese caso, por eso debe hacerse una evaluación diferenciada. es cierto que hay estraperlo, enriquecimiento ilícito, tráfico clandestino de productos de la defraudación o el despojo. también que muchos agentes de la autoridad o empleados de delegación cometen malversaciones y utilizan en su provecho personal el poder recibido.
por ello es indispensable un escrupuloso discernimiento entre quienes acuden al comercio irregular —que en tiempo de crisis puede ser un paliativo tolerable— y aquellos que con peculado burlan el orden y la ley y alcanzan beneficios óptimos. a la hora de tomar decisiones, debe tenerse en cuenta quiénes son unos y otros y proceder en consecuencia. ni se puede condenar el ambulantaje como un mal absoluto ni se puede permitirlo sin tener en cuenta que perjudica a los comerciantes regularmente establecidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

coparmex y ctm urgen al gobierno a reactivar la economía

que la ip no espere para generar crecimiento: imef

llegó el momento de ejercer el presupuesto; no hay pretextos pararetenerlo: abascal
está de acuerdo con los líderes obreros: es indispensable elevar el poder de compra
propone abatir impuestos, redistribuir subsidios y fijar esquemas de productividad
habrá que corregir de inmediato el exorbitante incremento de precios: pineda serino
por ningún motivo permitiremos que se graven las prestaciones sociales: rivapalacio
los empresarios tienen que irse a fondo por el lado de las exportaciones: emilio illanes
no es solución espontánea ni mágica, pero sí una opción viable para avanzar, señala
necesidad de generar un clima de confianza para que llegue la inversión extranjera

norberto lopez, jaime contreras y pablo gonzalez


los sectores polarizan srn posiciones sobre el manejo del gasto público: patrones y líderes obreros urgieron al gobierno a reactivar la economía, mientras los ejecutivos de finanzas tacharon a los primeros de "falaces", pues no deben esperar a que la administración pública gaste para generar crecimiento. en la coparmex como en la ctm estuvieron de acuerdo en elevar el poder de compra de la clase laboral del país aplicando con eficacia el ejercicio presupuestal. los segundos, en cambio, pidieron a los productores privados irse, "a fondo por el lado de las exportaciones".
de acuerdo con carlos abascal carranza, en este segundo trimestre del año no pueden existir pretextos de ninguna índole para no reanudar la reactivación de la economía; llegó el momento de ejercer el presupuesto.
sobre estos temas y acorde con el señalamiento del presidente de los ejecutivos de finanzas, emilio illanes díaz de rivera, resulta "falaz" confiar en que la reanimación venga sólo del lado oficial: los empresarios no deben esperar a que el gobierno gaste para generar crecimiento. hay que irse, y a fondo, por el
lado de las exportaciones, y si no se hace directamente, sumarse a las cadenas que proveen insumos para vender en el extranjero o subcontratar.
en efecto -acepta al ser entrevis- tado en su despacho, ésta no es una solución mágica, pero sí- la viable para avanzar como país pues de esta manera se generaría la demanda interna que permita, a la vez, la recuperación de todos los sectores.
por supuesto, la recuperación es la apuesta a la que le están tirando todos los mexicanos, en el gobierno, bancos, empresarios, ejecutivos, sector obrero y campesino, pero ésta "no la veo espontánea ni mágica". hay que trabajarla y además, propiciar el clima de confianza para que llegue la inversión extranjera directa "a detonar proyectos" porque el ahorro doméstico "sigue y seguirá siendo insuficiente", reconoce el especialista.
de ahí que, insistentemente subraya el también ejecutivo del grupo financiero bancomer, lo más importante por el lado local será impulsar con igual o mayor medida la presencia de los productos mexicanos en los mercados internacionales. y los que no exporten, apunta, "tienen que meterse en la cadena de las exportadoras y ya teniendo eso las propias empresas generarán los empleos, los sueldos, la demanda interna y, en fin, un incremento en la economía real que permita la recuperación de todos los sectores".
al recordarle que una mayoría de las empresas no participa en el sector exportador, emilio illanes estima que aún es tiempo de modificar líneas de producción, buscar alianzas y capitalizarse para participar de lleno en el pastel de las ventas externas. esperar a que el gobierno gaste "no va" y aunque el sector foráneo es lento al principio, "paradójicamente es permanente y de largo plazo".

abatimiento
de impuestos


a su vez, el representante del organismo patronal señala que "urge elevar el poder adquisitivo de los trabajadores mediante el abatimiento de impuestos, redistribución de subsidios, esquemas de productividad, revisión de salarios contractuales de acuerdo a la capacidad de cada empresa".
el mejoramiento en los ingresos puede concretarse en tanto continúe el diálogo abierto entre los factores de la producción, al considerar como aventurado que la representación de la confederación de trabajadores de méxico (ctm) no habrá de abandonar su participación en la comisión de evaluación y seguimiento del are, consigna el guía de los patrones.
continúa pendiente que se acredite, al inicio de este mes, el ejercicio del presupuesto para aspirar a una gradual recuperación. "al inicio de este nuevo trimestre no puede posponerse su establecimiento, ya debe darse", subraya carlos abascal carranza.
el presidente de coparmex, dice: "debemos comprender la gran pérdida del poder adquisitivo sufrido por la clase trabajadora; el esfuerzo siguiente es buscar que las empresas absorban, en la medida de lo posible, los costos como una opción para mejorar la demanda interna", todo ello, en el marco de las revisiones contractuales.
asimismo, el secretario de trabajo y conflictos de la ctm, javier pineda serino plantea que necesariamente el gobierno federal debe dar respuestas más favorables con relación al manejo de la política económica y social.
el legislador obrero dice que el comportamiento de los salarios en relación al exorbitante crecimiento de los precios, "habrá que corregirlo de inmediato", puesto que apenas 16 por ciento de los trabajadores del país fueron melativamente beneficiados con el aumento a los mínimos.
frente a ello, cita, hoy más que nunca cobra vigencia la demanda del sector obrero por lograr la instauración de la escala móvil de salarios y reordenar la política de precios en productos básicos, así como en tarifas de bienes y servicios del sector público. y si bien es cierto que "tenemos muy poco margen para aliviar esta situación", debemos hacer el mayor esfuerzo para corregirla porque de lo contrario "vamos a tener problemas en este país".
en este caso, pineda serino resalta que aun cuando está firme la determinación de la ctm y el congreso del trabajo de no marchar en el df el próximo primero de mayo, el ambiente que rodeará al desfile será indicativo de la situación de intranquilidad que se vive en el país.
entrevistado una vez que dirigentes y personal administrativo de esa central obrera conluyeron labores en ocasión del periodo de asueto de la semana mayor, pineda serino hizo notar que una de las preocupaciones manifestada por el movimiento obrero al pleno de la alianza para la recuperación económica es que al darse vigencia a los nuevos salarios mínimos, la secretaría de comercio y la procuraduría federal del consumidor, asumieran su responsabilidad de vigilar los precios porque de nada serviría el pequeño aumento otorgado a los mínimos.
evidentemente eso no ha sucedido, toda vez que comerciantes y empresarios reajustaron sus precios y desataron una situación inflacionaria, sin importar que los incrementos salariales cubrieron a una mínima parte de los trabajadores del país.
interrogado entonces sobre los resultados de la are en razón de los intereses del movimiento obrero organizado, el legislador cetemista afirma: nosotros apostamos y seguiremos apostando a méxico. de esa manera, hay que decirlo, los que más han respetado los acuerdos firmados son los trabajadores, porque existe el convencimiento de que es posible superar la delicada situación que vivimos en el país.
ojalá, apunta, esta misma posición sea asumida por la iniciativa privada y en especial el gobierno, el cual debe remediar la situación o de lo contrario en el corto plazo podemos enfrentar brotes de intranquilidad que a nadie convendrían.

fraudulenta incorporacion

el movimiento obrero organizado no permitirá, por ningún motivo, la aplicación de gravámenes a las prestaciones sociales y pugnará porque todo el paquete de medidas fiscales propuesto al gabinete económico, se resuelva en el actual periodo ordinario de sesiones de la cámara de diputados. prorrogarlo hasta septiembre, como es la intención, significaría mayores perjuicios para la economía de la clase laboral, advierte el líder del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones.
ello, explica, porque en el caso del crédito al salario "solamente se ha otorgado en el papel"; los trabajadores que tienen derecho a tal beneficio no lo reciben, porque dos millones 94 mil 394 empresas mantienen una irregular y fraudulenta incorporación en el imss, infonavit y sar, provocando que la shcp no les retribuya o reconozca esa bonificación.
en entrevista, el dirigente obrero se pronuncia por la simplificación de todo el sistema impositivo para el mejor cumplimiento de las obligaciones fiscales del trabajador, y ampliar de ocho a 16 rangos las tarifas para cubrir el impuesto sobre la renta, dado que con el actual sistema se ha generado el desaliento de los trabajadores, porque si exceden determinado nivel de ingresos automáticamente pasan a otra tarifa, lo cual afecta directamente sus ingresos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

recorta la sdn 15% de su personal y reduce el número de unidades administrativas

no afecta las areas estratégicas de acción

preserva el programa de adquisición de equipo y transportes
respuesta al llamado del presidente para ahorrar recursos

ethel riquelme f.


al cierre del primer trimestre de 1996, la secretaría de la defensa nacional ha recortado algo más de 15 por ciento de su personal, disminuido el número de unidades administrativas y proyecta, en breve, la eliminación de algunos servicios, como las tiendas sedena.
ello, a consecuencia del reajuste al gasto corriente de la administración pública al ejercicio de 1996, aplicado por la secretaría de hacienda y crédito público y aprobado por la cámara de diputados, sobre el presupuesto a la gestión de diez dependencias federales.
fuentes de la secretaría de la defensa nacional informaron que a pesar del reajuste al presupuesto, esto no ha implicado afectación a las áreas estratégicas de acción operativa o alteraciones al programa de adquisición de materiales, equipo y transportes, correspondientes a 1995 y 1996.
el recorte de personal, gasto de unidades e inclusive en áreas de alimentación, parque vehicular, combustxtle y administracion dentro de la dependencia inició a partir de los primeros días de 1995 "en respuesta al llamado presidencial de ahorro en todos los sectores de la administración pública", afirmaron.
la iniciativa de la secretaría de hacienda y crédito público, aprobada por la cámara de diputados con vigor desde el 31 de marzo pasado, reduce el presupuesto de las secretarías de desarrollo social, medio ambiente, reforma agraria, turismo, comercio, defensa, marina, agricultura, relaciones exteriores y la propia hacienda.
en el caso de la sedena, señalaron, "los efectos de la disminución presupuestaria fueron preparados previamente con el recorte de personal, la eliminación de plazas, el ajuste de unidades operativas, administrativas y fusión de algunas áreas, con lo cual se han adecuado las condiciones para operar eficazmente con el próximo presupuesto -de mil 600 millones menos-".
los reajustes a la baja van desde 7 a 35 por ciento; los presupuestos de las secretarías de comercio, relaciones exteriores y reforma agraria son los más afectados, con entre 30 y 35 por ciento.
de acuerdo con el ajuste, la sedena disminuirá su presupuesto en mil 210 millones 710 mil pesos del considerado anteriormente por 9 mil 903 millones 535 mil pesos, para ejercer en 1996 sólo 8 mil 692 millones, 825 mil 800 pesos.
en tanto, la defensa nacional inició la construcción de un muro alrededor del campo militar número uno, en sustitución de una malla ciclónica en protección de las instalaciones donde se alojan áreas operativas como el primer batallón de infantería, los puestos de práctica de tiro, almacenes de armamento, el campo hípico y áreas de detención, entre otras.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

pide 10 millones de dls. un ilegal golpeado en la

hasta 6 meses podrán quedarse los 19 detenidos; amenazas al consulado

de la redacción y agencias


dos de los mexicanos golpeados el lunes pasado por alguaciles californianos, enrique funes flores y josé garcía pedroza, presentaron demandas de indemnización contra el condado de riverside, california, por 10 millones y 10 mil dólares, respectivamente. la demanda fue introducida en la corte del condado por peter schey, uno de los abogados que impugnó con éxito la propuesta 187 en 1994.
mientras se abría el proceso legal, en los angeles hubo manifestaciones incipientes de violencia. el cónsul general de méxico en los angeles, josé angel pescador osuna, informó que tras el incidente del lunes 1á de abril, la representación consular ha recibido llamadas telefónicas con expresiones de amenaza, por lo que se tomaron "medidas preventivas" para garantizar la integridad de los 19 mexicanos liberados por el servicio de inmigración y naturalización el miércoles por la tarde.
representantes de grupos antiinmigrantes -incluidos algunos de quienes promovieron en 1994 la proposición 187, que pretendía cancelar servicios de salud y educación a indocumentados- se enfrentaron verbalmente en el centro de los angeles con personas de origen mexicano que protestaban contra los actos policiales del lunes. situaciones similares han ocurrido en programas radiofónicos conocidos como "talkshows", difundidos en los últimos días.
"hemos recibido críticas sin fundamento", dijo el cónsul general en entrevista telefónica. "inclusive ron prince y barbara coe -artífices de la 187- pidieron una investigación (sobre las acciones del consulado), pero si tienen críticas, que las hagan por escrito. nosotros no perdemos de vista que el asunto central en este caso es la defensa de los derechos humanos de los nacionales mexicanos y no el estatus migratorio de los 21 detenidos, ni las violaciones a las leyes de tránsito. las críticas son producto de la libertad, pero en respeto a esta misma libertad hemos pedido que no se llegue a acciones extremistas".
en apoyo a la investigación sobre los hechos, pescador osuna informó que los mexicanos liberados por el sin podrán permanecer temporalmente en estados unidos.
"todos firmaron su salida voluntaria, tendrán un plazo máximo de seis meses para permanecer en el país con la posibilidad de trabajar, se presentarán como testigos materiales en la investigación que sobre el incidente ya se ha iniciado, y tendrán que regresar a méxico en el momento en que su función como testigos termine -esto es-, en el momento en que concluya el juicio", informó el funcionario en una conferencia de prensa en la que se presentaron los mexicanos liberados por el sin.

detalles sobre las demandas

la demanda presentada por los abogados peter schey, paul hoffman, yvonne flores y hugh manes, señaló que funes flores fue agredido por los dos oficiales del condado de riverside "de manera peligrosa, intencional y lasciva".
de acuerdo con el alegato, los dos oficiales golpearon a funes flores con sus macanas sin que mediara provocación alguna y sin que él hubiera hecho ningún esfuerzo por escapar o repeler la agresión. "este brutal, injustificado y excesivo uso de fuerza constituye una violación de los derechos civiles del demandante (estipulados en la constitución de estados unidos) y de los derechos humanos garantizados por leyes internacionales", agregó el documento.
señaló que al igual que el caso de funes flores, la golpiza a patadas contra garcía pedroza constituye un uso excesivo de fuerza y una violación a las leyes nacionales e internacionales. funes flores y garcía pedroza sufrieron, "entre otras lesiones, un estado de shock extremo, angustia emocional, traumas y dolores por todo el cuerpo, laceraciones, moretones y sangrado", señaló el alegato. en caso de que el condado de riverside rechace la reclamación presentada este jueves, los inmigrantes podrán turnar otra demanda por daños.
por lo que toca a alicia sotero vázquez, quien se identificó en un principio como leticia gonzález gonzález, se informó que la demanda de carácter civil será presentada próximamente. enrique funes flores, el individuo que recibió la mayor golpiza y cuyo caso lleva peter schey, originalmente se identificó como adrián flores martínez. garcía pedroza se identificó inicialmente como josé pedraza cortés.
kurt franklin y tracy watson son mencionados en la demanda como los dos alguaciles involucrados en la golpiza captada por camarógrafos de la televisión angelina desde helicópteros.
"lo importante aquí no es el dinero sino enviar el claro mensaje de que todos los ciudadanos que pongan un pie en este país tienen derechos que deben ser respetados aunque no tengan papeles migratorios", dijo schey a la agencia notimex.
además de las tres personas involucradas en las demandas, permanecerán los siguientes connacionales: feliciano neri antonio, zenaido moreno garcía, eduardo román garcía, guadalupe ceballos mendoza, roberto medina rojas, pastor gonzález ceballos, salvador ceballos mendoza, leopoldo mares gonzález, eleazar piñón corona, jorge gonzález garza, eleazar mendoza gonzález, eugenio corona salazar, julio mendoza gonzález, julio preciado moctezuma, félix ramírez pérez, javier ramírez lópez.

casos de brutalidad policiaca

en los angeles, la barra mexicoamericana de abogados (maba) divulgó un informe en el que se señala que durante los dos últimos años, policías del sur de california han estado involucrados en por lo menos 10 casos de brutalidad contra inmigrantes mexicanos, que en la mayoría de los casos perdieron la vida.
la brutal golpiza que recibieron el lunes indocumentados mexicanos por parte de alguaciles del condado de riverside se añade al reporte de maba como el décimo caso de brutalidad policiaca contra mexicanos desde 1994.
en el informe de la barra mexicoamericana de abogados se destaca que la totalidad de los actos violentos que se han perpetrado en contra de los indocumentados y en los que participaron también un particular y un bombero, permanecen impunes, ya que ninguno de los responsables ha sido penalizado.
luis carrillo, directivo de maba, dijo que "desde el año pasado pedimos al gobierno federal abrir una investigación sobre el patrón de fuerza excesiva que presentan los policías del sur de california contra la comunidad mexicana y latina".
"los mexicanos y los latinos vivimos un clima de terror en california, nuestra vida está en peligro y culpamos de esa situación a políticos oportunistas y racistas como el gobernador pete wilson y pat buchanan", agregó el abogado.
aseveró que la retórica antiinmigrantes desatada por personajes como wilson y buchanan "es lo que está detrás del acto de brutalidad que observamos por las cámaras de televisón".
según el reporte de maba, en los últimos dos años policías del sur de california han victimado a tiros a cinco inmigrantes mexicanos en hechos "que implicaron uso innecesario de fuerza letal". ninguno de los oficiales fue acusado de delito alguno.
a continuación los casos incluidos en el reporte de maba:
1994: miguel ruiz fue asesinado por un alguacil del condado de los angeles. la fiscalía distrital no presentó cargos contra el oficial.
1994: josé ricardo campa-frías fue asesinado por un policía de la ciudad de torrance. el uniformado no fue llevado a juicio.
1994: felipe soltero, inmigrante de 17 años de edad, fue brutalmente golpeado a macanazos y patadas por el policía de la ciudad de compton, michael jackson, quien tampoco respondió por ningún cargo criminal en corte.
1994: josé luis arellano falleció luego de la golpiza que le propinó el bombero de compton, willie dyer, quien no fue juzgado porque la fiscalía no encontró "prueba suficiente" en su contra.
enero de 1995: césar rené arce fue asesinado a tiros por el anglosajón william masters, quien en el mismo incidente hirió a david hillo. la fiscalía del condado de los angeles determinó no acusarlo de homicidio.
abril de 1995: jorge reyes rodín y saltiel arellano fueron objeto de una violenta agresión física por parte de un sujeto que se identificó como oficial de la policía de los angeles y una mujer que lo acompañaba. los responsables nunca fueron aprehendidos.
abril de 1995: santiago lópez garcía fue acribillado por dos alguaciles del condado de los angeles que nunca fueron acusados de delito alguno.
julio de 1995: jesús vargas trejo fue asesinado por dos alguaciles del condado de los angeles que perseguían a un presunto delincuente afroamericano. la fiscalía distrital no presentó cargos contra ellos.
julio de 1995: tony gutiérrez, de 14 años, fue victimado por el oficial de la policía de los angeles, michael falvo, quien tenía antecedentes de usar fuerza excesiva. la investigación está pendiente.

mas reacciones

durante una manifestación contra los inmigrantes en los angeles, el presidente del grupo voz de los ciudadanos unidos, glenn spencer, acusó a los inmigrantes ilegales de arruinar las escuelas de california y de vaciar las cajas de su servicio social. mientras spencer hablaba ante los micrófonos y las cámaras de televisión, una veintena de manifestantes que cantaban y desplegaban banderas mexicanas y carteles donde se leía la palabra "basta", empezaron a provocarlo y a pasearse frente al edificio de la intendencia.
por otra parte, en declaraciones a la reportera mónica martín, el director del texas civil rights project, james harrington, dijo que los inmigrantes indocumentados están siendo usados para aliviar el coraje de los residentes californianos respecto al alto costo y la falta de efectividad en los programas sociales en ese estado.
la xenofobia y el racismo que han cobrado fuerza en ciertos estados fronterizos con méxico, se debe también a la dinámica que hará que para que el año 2000 las poblaciones minoritarias serán las predominantes, es decir, los grupos hispanos y orientales serán mayores que los anglosajones en el año 2000 en california y sólo una década después en texas.
a raíz de los acontecimientos del lunes, varias organizaciones estadunidenses de servicio público, entre ellas la " mexican american opportunity foundation", en una carta abierta al presidente de estados unidos, bill clinton, aseguran que la ola de histeria que impulsó a proposición 187, hizo posible "la atrocidad" del 1º de abril. "sería muy injusto llamar al incidente del 1á de abril un acto de cruda justicia fronteriza o el producto de una celosa vigilancia patriótica al estilo del viejo oeste. sería injusto identificarlo de esa manera porque en la más pura herencia del viejo oeste se respetaba a las mujeres", se indicó en la misiva.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

no tienen aquí trabajo digno: clero; insuficiente protección: elena chapa

patricia cerda y antonio castellanos


mientras que la iglesia católica exigió al gobierno mexicano asumir que los ilegales maltratados en riverside y en otros sitios del vecino país huyen de su patria, con riesgo de su propia vida, "porque méxico no ha sido capaz de darles ni trabajo ni sustento dignos", la senadora maría elena chapa admitió que las medidas del gobierno para proteger a los trabajadores migratorios "no son suficientes".
tras condenar los acontecimientos del pasado lunes, la iglesia, en voz del arzobispo primado, norberto rivera carrera, denunció que en la violencia contra los indocumentados no son sólo respoables la "border patrol o los sheriffs", sino también "los políticos que en la unión americana han alentado el racismo y la xenofobia contra nuestros hermanos".
en jueves santo, rivera carrera demandó a los sacerdotes no guiarse por el deseo de bienes terrenos, en una ceremonia donde el vaticano pidió excusas por las faltas cometidas, producto de la debilidad humana, y ratificó para los sacerdotes sus demandas de obediencia, castidad y humildad.
a su vez, la presidenta de la comisión de población m desarrollo del senado, maría elena chapa, planteó que la discriminación que sufren los trabajadores migratorios ha ido en aumento. los problemas de contaminación, narcotráfico y comercio también se han enrarecido y las medidas del gobierno para proteger a nuestros trabajadores migratorios "no son suficientes" si de parte de algunas autoridades estadunidenses se registran excesos.
la senadora del pri por el estado de nuevo león, dijo que la dureza del trato, que a veces rebasa el respeto que se merece cualquier ser humano, provenga del país que sea y sea o no ilegal, se refleja en el maltrato de las autoridades de migración. las actitudes cada vez más beligerantes son excesivamente violentas e injustas por parte de las autoridades fronterizas, recalcó.
"analizando con profundidad -planteó el arozbispo rivera en entrevista-, tenemos que ser conscientes de que estos hermanos nuestros salen de nuestra patria arriesgando su propia vida porque méxico no ha sido capaz de darles un trabajo, un sustento digno".
creo, continuó, que todos debemos trabajar para que esta agresión termine, para que los derechos humanos sean respetados, para que nuestros hermanos también aquí, en su propia patria, un lugar, un trabajo y una vida digna.
el jerarca eclesiástico expuso que los calificativos para la agresión sufrida por los connacionales el pasado lunes "sobran en estos momentos", porque ante todo se debe plantear que "tenemos que ir al fondo de los acontecimientos que han creado un clima de agresión, de violencia, de discriminación en contra de los ilegales, especialmente, los mexicanos".
considero, resaltó, que los sheriffs procedieron mal pero también actúan así aquellos que han incitado a la ola de violencia y xenofobia en estados unidos, no sólo los políticos, sino también los propios medios de comunicación que han favorecido este contexto de agresión contra nuestros paisanos.
por su parte, maría elena chapa, quien intervino en la viii reunión anual de la conferencia de educación superior texas-méxico y de la asociación río bravo, advirtió que la confrontación entre los esfuerzos acelerados para poner en vigor las leyes y el ascenso repentino del comercio internacional y de la movilidad laboral legítima, pueden lastimar ls relaciones bilaterales de méxico y esatados unidos en un futuro cercano.
méxico, destacó, rechaza la propuesta de políticos estadunidenses que se disputan la presidencia de aquel país, para negar la educación básica a los hijos de los indocumentados en los 50 estados que integran la unión americana. también se opone al decreto gubernamental que dejará sin contrato público a las empresas que den trabajo a los indocumentados.
manifestó que ante el resurgimiento de la oleada xenofóbica y los actos de violencia que se suscitan en estados unidos, principalmente hacia los trabajadores migratorios mexicanos, es necesaria una atención especial de las sociedades y gobiernos de estados unidos y méxico.
en materia de narcotráfico, dijo, las estrategias plasmadas en acuerdos y convenios, ratifican la firme voluntad de combatirlo mediante la cooperación, el respeto a la soberanía nacional, la igualdad entre ambas naciones y la corresponsabilidad.
por último, señaló que hasta ahora en algunos rubros no han respondido a las expectativas; el trato desigual y las prácticas desleales frente a poductos como el atún, el cemento, el tomate y el aguacate, y recientemente el autotransporte, han llevado a recurrir a paneles de resolución o modificaciones legislativas vinculadas a las reglas de origen.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

preocupa en el vaticano la sucesión papal

posibilidad abierta por la frágil salud del pontífice
en silencio se piensa en sodano, martini, ratzinger
debe ser alguien que siga la línea actual: alamilla

patricia cerda


sin decirlo ni hacerlo notar, el vaticano se mueve. imbuido en un complejo esquema que oscila entre un protocolo oficial cada vez mas difícil de cumplir por la frágil salud del papa juan pablo ii, y la siempre abierta posibilidad de un sucesor, los hombres de iglesia se preguntan en silencio y en conciencia sobre el perfil que el futuro obispo de roma deberá cubrir.
la sucesión de karol wojtyla es un tema negado por obispos y cardenales "que rezan por la salud del papa".
y en el fondo es un asunto, que activismo a un lado, forma parte de la preocupación de un clero que sabe de antemano que en el relevo está en juego algo más que la designación de un santo varón que continúe la obra de pedro.
en la designación papal, va implícita también la supervivencia y los intereses de una institución que a lo largo de dos mil años ha elegido a 263 pontífices y, sobre todo, preservado la capacidad de acomodo para todos los regímenes, desde monárquicos hasta nacional-socialista, comunista, dictaduras y últimamente con las democracias, participativas o simuladas.
nombres puede haber muchos, pero en los pasillos de la curia romana y al interior de las organizaciones religiosas suenan desde hace tiempo cuatro: angelo sodano, actual secretario de estado, quien de hecho lleva y organiza los asuntos del vaticano por la quebrantada salud de juan pablo ii; carlo maría martini, cardenal de origen jesuita en torno de quien algunos gustan de citar la profecía de malaquías -no reconocida por a iglesia- en la que se afirma que si llega un jesuita al trono vaticano "sería el fin del mundo", y los cardenales joseph ratzinger, arzobispo de munich y bernardín ghantín, purpurado africano de color y que hoy preside la congregación de los obispos.
"ahora mismo en roma -afirman religiosos- nadie se quiere mover porque como dice fidel velázquez el que se mueve no sale. sin embargo, es un hecho que aunque todas las decisiones torales están paradas, la salud del papa preocupa, como también la sucesión en un momento en que la iglesia reclama estrategias definidas y específicas para el año 2000 , con cambios importantes en cuadros episcopales y cardenalicios".
el nombre del sustituto de juan pablo ii dependerá de la voluntad de dios y la capacidad de cabildeo y reflexión de los cardenales reunidos en cónclave. un punto trascendente, aunque no definitivo, lo constituye la edad. si bien no hay un tope definido en este asunto, se considera como candidatos viables, de preferencia a aquellos que siendo maduros pueden asegurar un largo pontificado.
sodano, martini y ratzinger nacieron curiosamente en 1927. ghantín es de 1922 pero todos ellos gozan hoy de cabal salud y hay quienes recuerdan el caso de león xiii elegido a la venerable edad de 75 años con un pontificado que duró hasta los 90. la edad estimada como ideal oscila entre los 55 y los 70 años.
en su milenaria sabiduría, la iglesia deberá encontrar en el sucesor de pedro, alguien con capacidad crítica y profética que desde el evangelio dé respuesta a millones de pobres y hambrientos -su principal fuerza y poder de masas- que al margen de los procesos históricos vieron caer el socialismo en polonia, el muro de berlín y el imperio soviético con pequeños empujones doctrinales impulsados por juan pablo ii, pero que hasta ahora desconocen cuál es la respuesta efectiva para su miseria.
el propio juan pablo ii admite su sucesión y lo reconoce en la constitución apostólica universi dominici gregis, elaborada a propósito de la vacante de la sede apostólica, promulgada el pasado 22 de febrero.

descartados, los latinoamericanos

con mil millones de católicos en el mundo -la mitad de ellos en américa latina-, la selección papal es casi seguro que excluirá la postulación de algún cardenal latinoamericano -suman casi 30 en la región-porque la tradición y la larga historia pontificia obligan casi siempre al colegio cardenalicio a elegir entre los europeos y, de preferencia, italianos.
a lo largo de la historia del catolicismo sólo algunos papas han sido de origen africano o griego; la inmensa mayoría han sido italianos, con algunas excepciones como lo confirma el propio wojtyla, de origen polaco. basta ver sólo los antecesores del actual obispo de roma: pío x, pío xi, pío xii, juan xxiii, paulo vi y juan paulo i.
en la praxis milenaria del colegio cardenalicio -formado a lo sumo por 120 cardenales-, américa latina es el continente por excelencia católico porque numéricamente supera a europa, africa, asia y oceanía; pero 500 años de evangelización no han resultado suficientes para tratar de eliminar el centralismo a la hora de elegir a un papa.
en la elección del papa participan todos los purpurado de menos de 80 años pues sólo ellos tienen derecho a voto dentro del cónclave. los cardenales representan en sí, la decisión de los continentes en un asunto por demás serio para el clero; el próximo papa será elegido por escrutinio y en su designación sólo requerirá contar con dos tercios de la votación cardenalicia.
con una iglesia que cuestiona su quehacer y rumbo frente al estado y el capital, pero que también es cuestionada por sus concesiones frente al poder y su incierta respuesta tras la derrota del marxismo en europa, el trabajo que espera a los "padres cardenales" y al espíritu santo para encontrar al hombre ideal será por demás harto difícil:
juntos, deberán hallar a un hombre santo y espiritual para orar y discernir la doctrina del catolicismo en la sociedad del siglo xxi, pero también astuto y lo suficientemente mundano como para negociar, con los capitales y los gobiernos, la creciente presencia de una iglesia que interpela pero que también, en su interior, es interpelada.
con el péndulo de la historia en franco giro a la derecha, y con una creciente internacionalización del capital, los 18 años de pontificado de juan pablo ii han sido enfocados al combate del socialismo y de aquellas teologías vinculadas a él. el nuevo papa tomará una iglesia con un marxismo débil -que ha dejado de ser su principal enemigo-, pero habrá de considerar la presencia de un creciente neoliberalismo que, sin ser anticlerical y combativo como antaño, ha aprendido el arte de la indiferencia o la concertación de intereses -aun los de la fe- cuando está de por medio su propia expansión.
los capitales de hoy, aptos para entrar en negociación con todo aquello que les permita crecer -incluidas la democracia y la iglesia-, han cesado las hostilidades y, reforzado a cambio, las concertaciones que confunden a un cierto sector del clero que considera que todo aquello que no es enemigo, simplemente es amigable.
"la iglesia deberá encontrar -afirma el obispo genaro alamilla-, tal como lo ha hecho siempre, al hombre justo para el momento apropiado".

impresionantes sus antecedentes

y si de hombres justos y espirituales se trata, los probables candidatos sodano, ratzinger, carlo maría martín y bernardín ghantín, cada uno desde su propio sitio en la curia romana tiene un currículum por demás impresionante.
sodano y ratzinger no sólo han tenido presencia en la curia, sino también han viajado y representado al papa como delegados. martini es un biblista especialista en escrituras que se ha dedicado en gran parte a dar ejercicios espirituales a los sacerdotes. de hecho, casi siempre es acompañado por un jesuita religioso que graba todos sus discursos para luego corregirlos y publicarlos. ghantín, en quien recaen las decisiones en torno del destino y los problemas de los obispos, es un hombre culto y de probada lealtad a roma. todos, invariablemente, hablan varias idiomas y hasta lenguas.
el próximo papa -diagnostica genaro alamilla-debe ser un hombre que siga la línea de juan pablo ii como pastor universal con una presencia específica en los cinco continentes. no es un hombre curial pero sí espiritual y con la gran cualidad de impulsar el diálogo entre creyentes y no creyentes.
la iglesia requiere, continúa, de un líder que esté al tanto de la situación mundial en los terrenos de la política y de la economía para que pueda decir una palabra sobre toda la realidad mundana, y que sin olvidar el valor y la trascendencia de la oración, sea también un devoto de las relaciones con jefes de estado de cualquier ideología.
en esta hora de cambios mundiales, de capitales volátiles y de creciente miseria, la fuerza de la fe y el destino del clero serán puestos en manos de dios y de los hombres. dios, esperando de ellos capacidad para nombrar a un pontífice honesto, crítico y espiritual que permita crecer su santo nombre; los hombres, esperando designar a un papa que en estricta justicia sepa conducir el difícil destino de una iglesia que de cara al siglo xxi enfrenta la existencia de nuevos dioses: el dinero y el consumo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

detrás de la paliza

la situación de méxico

miseria ante la indiferencia del gobierno
nada es nuevo en las atrocidades de eu
protestas comedidas, casi vergonzantes

gaston garcia cantu


en el constituyente de 1856, donde se fundamentaron las libertades de nuestro país, arriaga al debatirse el maltrato, la tortura y las humillaciones padecidas por los apresados, confió un sentimiento que hoy embarga a muchos: el día en que todos los
mexicanos se levantaran por los agravios padecidos por un solo compatriota, la justicia presidiría la vida de la nación.
la de arriaga fue una proposición ideal, pero con ideales se fundan las naciones para no repetir el salvajismo de las tribus errantes. méxico es una nación maltrecha, agobiada, insultada día a día en los estados unidos, descalificada en el congreso y denigrada en los padecimientos de los infelices que buscan mantenerse en ese país porque en el suyo propio constituyen una mayoría de menesterosos.
al margen de la tímida protesta de la sre y del mutismo del gobierno, ha pasado en la televisión, una y otra vez, la brutal golpiza a dos infelices indocumentados; un hombre y una mujer.
no eran golpes propinados a delincuentes para desarmarlos sino a mexicanos indefensos. es nuestro origen la causa de las vejaciones, las frecuentes violaciones a mujeres que en proporción creciente a la de los hombres, emigran indocumentadas; los homicidios que se cuentan por docenas; los cadáveres calcinados por el sol en el desierto de arizona y nuevo méxico han sido vistos y registrados en informes académicos; nada han ocultado los gringos en su bestial cacería.
el gobierno, desde los días de santa anna, nada ha hecho, excepto en las épocas de juárez, venustiano carranza y lázaro cárdenas, quien ordenó a relaciones vigilar y organizar el éxodo de los expulsados de los estados unidos a consecuencia de la crisis de 1929 y que lentamente acosara a los trabajadores mexicanos en los campos de california, texas, arizona y nuevo méxico. miles de ellos retornaron a su país donde el reparto de tierras y el desarrollo industrial los arraigó.
breve solución. en el gobierno de avila camacho, al detener la reforma agraria, cerrar los internados indígenas y recortar el crédito, brotó nuevamente el problema de la emigración hacia los estados unidos, sólo que protegidos por el contrato de braceros que dio lugar a la corrupción entre gringos y mexicanos, al abrirse simultáneamente las fronteras a los "espaldas mojadas" para abatir, mediante el salario, la protección legal del trabajo. fueron los años del mayor desarrollo agrícola del sur de esa nación, de ahí que la riqueza provenga, en su producción manual, de los mexicanos que no podían trabajar en sus tierras.
esa corrupción, obra del disimulo, rebajó la condición de nuestra nacionalidad a los extremos del "proletariado chino", ya desde entonces signo de la explotación inicua por hambre y desamparo jurídico y social.
¿cómo indignarse ahora si la vejación es el trato que les dan al proletariado de pueblos despojados de la dignidad de trabajar en su patria nuevo peonaje en un país extranjero?
los trabajadores mexicanos tienen hoy dos horizontes: el de ser explotados por medio del salario del hambre, calificado de mínimo o emigrar hacia los estados unidos con la esperanza de que así fuera un dólar por hora de labor, en méxico jamás devengarían 56 pesos al día. tal es la causa de su disposición para enfrentar los riesgos, la captura, las vejaciones y las golpizas. se trata del recurso final de su destino. en cincuenta años, la miseria y la indiferencia del gobierno ante los problemas reales, han degradado a la nueva generación de trabajadores, lo que explica que leticia gonzález, al ser liberada mediante una fianza de 5,000 dólares, sólo describiera su temor: "creí que me iban a matar"; ninguna palabra de indignación por el acto salvaje de los policías a su nacionalidad, no a la falta de pasaporte o de tarjeta de trabajo. si el grupo de mexicanos hubiera arrojado piedras a la policía, ésta jamás se habría acercado para golpearlos.
los golpes son parte del destino de nuestros trabajadores. esta es la cuestión.
si el gobierno -y principalmente el congreso y los partidos- no analizan las consecuencias de la reforma al artículo 27, la falta de crédito y la reconstrucción de los medios de comercializar los frutos de las tierras ejidales y comunales, nada representará la reforma del estado. la "tarjeta de los pobres", limosna por 100 pesos mensuales de ayuda a los campesinos, es un acto estúpido cuyas consecuencias no serán otras que las de hacerlos emigrar a las ciudades y, a los más jóvenes, hacia los estados unidos.
parecería que es una solución en cabal connivencia con los granjeros gringos quienes por una parte promueven la contratación ilegal y, por otra, los expulsan ables de pagarles su trabajo.
la golpiza a esos dos infelices puede verse también como el resultado de una política antinacional. nadie defiende a quien, de hecho lo expulsan para que procure trabajar en esas regiones que, por ironía histórica, pertenecieron a méxico.
el primer deber de todo gobierno es velar por la nación constituida por el pueblo, sus clases y, de entre ellas, los campesinos y los trabajadores al ser la mayoría, la fuerza creadora de cuanto materialmente existe. un gobierno dedicado a la exportación, es decir, a proteger a unos cuantos empresarios y unos miles de obreros, mutila al país en dos partes inconciliables, que es lo que apunta en las calles de ésta y de otras ciudades. el pueblo, es decir, los campesinos y los trabajadores, están en la miseria y en la pobreza, grados de la desdicha nacional.
nada, sin embargo, es nuevo en las atrocidades de los estados unidos contra méxico.
cinco años después de la guerra de conquista y del tratado de guadalupe hidalgo, francisco zarco publicó, el 17 de febrero de 1853, la siguiente noticia:
'california.- el times and transcript de san francisco, refiriéndose en su número del 31 de enero a un alcance del republicano de san joaquín, que en el condado de calaveras, en virtud de haber algunos `ladrones' mexicanos, el público se levantó contra toda la población mexicana, quemando todas las casas de habitantes mexicanos, desarmando a los vecinos y expulsando del condado a todos los mexicanos.
"ha habido un meeting en double springs, en el que te ha acordado exterminar a la raza mexicana".
noticia la cual zarco comentó en estos términos estrictamente actuales:
"horror e indignación nos causa saber los atentados del pueblo norteamericano, y excitamos todo el patriotismo, toda la dignidad de nuestros gobernantes, para que no dejen pasar inadvertido el ultraje que acaba de hacerse a nuestra patria".
las razones irrefutables de zarco, pasaron inadvertidas. gobernaba manuel maría de lombardini, quien abriría las puertas del palacio nacional a antonio lópez de santa anna en abril de 1853. el ministro de relaciones exteriores, de abril a junio de ese mismo año, fue el inefable lucas alamán, quien escribió a santa anna, a su exilio de turbaco, colombia, la carta decisiva en la que expuso los argumentos para que gobernara con el apoyo del partido conservador contra todos los intentos educativos, municipales y democráticos. la filiación política es inequívoca: silencio o protestas comedidas, casi vergonzantes, han obligado al país a descender sin término ante los estados unidos. situación que está detrás de la golpiza.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 05 de abril de 1996

frentes politicos

pesado costo social y político desde que empezó la pesadilla en diciembre de 94
falta el liderazgo capaz de reconocer que la viabilidad del país está en peligro
esfuerzo de banrural para enfrentar los problemas de la larga sequía en el norte

aurora berdejo arvizu


días de guardar.
mientras la vida política nacional queda encapsulada en este tiempo de reflexión y recogimiento, resulta inevitable considerar el pesado costo político y social que ha tenido para el país el hecho de que virtualmente nos hayamos estancado desde aquella madrugada del 20 de diciembre de 1994.
sueños y esperanzas destruidos y el derrumbe de un modelo, de una cultura política; el agitado y sudoroso sueño que se convierte en pesadilla y atrapa y carcome los pliegues más delicados del inconsciente colectivo nacional. ¿qué fue de los sueños de desarrollo?, ¿qué de la promesa de la construcción de la nueva grandeza mexicana?
esas son preguntas que ahora parecen no encontrar contestación en un escenario en el que las viejas respuestas, los viejos métodos, las viejas formas aparecen más erosionados que nunca. el sueño terminó pero no hemos salido de la pesadilla.
podría ser el resumen general que expresara con mayor claridad el alcance de la situación que enfrenta el país.
más allá de la incapacidad de los liderazgos políticos nacionales para ejercer sus responsabilidades, más allá incluso de la irresponsabilidad del empresariado que no duda en convertirse en cómplice del poder político corrompido quedan, sin embargo, una serie de problemas que se antoja difícil que pudieran pasar inadvertidos para la nación en su conjunto.
el listado de necesidades inmediatas ya se conoce, lo que parecería quedar claro es que más allá de reformas que avanzan a jalones y estirones y, desde luego, sin olvidarnos del abultado expediente de la crecientemente insatisfecha demanda por empleo remunerador, existe una reclamación fundamental que resulta más importante y urgente de resolver.
sin pretender rescatar viejas banderas de proyectos moralizantes que se enfrentaron con los mismos vicios del viejo sistema político mexicano y que incluso crearon otros más refinados, tendría que quedar claro a la opinión pública que a méxico le urge un ejercicio profundo de restauración de códigos de comportamiento político.
episodios como los que la patria ha conocido a consecuencia de los asesinatos de luis donaldo y josé francisco, del descubrimiento de la podredumbre que expresa más allá de cualquier duda la figura cínica y escurridiza de raúl salinas de gortari, los cínicos desplantes de "monsieur" joseph marie, la irresponsable conducta de la banca y los vicios que objetivamente marcan el desempeño de distintos actores políticos nacionales, incluidos desde luego los medios de comunicación, se hace necesaria una transformación a fondo de las conductas y recuperar, construir o reconstruir una moral pública capaz de hacer frente a una situación que no sólo abruma por su creciente complejidad, sino -sobre todo- por el número creciente de asuntos, de temas pendientes que no logran resolverse con la oportunidad y rapidez necesarias.
desafortunadamente, hasta el momento no ha emergido el liderazgo capaz de reconocer que gracias a esta lamentable descomposición del sistema político mexicano en su conjunto, la viabilidad de méxico como nación corre peligro.
tendríamos que reconocer, de entrada, que en más de un sentido la postmodernidad, el fin de la guerra fría, los procesos de globalización y muchas otras realidades concretas del mundo en que vivimos tomaron al país por sorpresa. nos encontraron con un número abrumador de asuntos pendientes, de temas no resueltos que se tradujeron en conflictos que el sistema político no pudo resolver, demandas que la economía nacional fue incapaz de satisfacer, y lo hicimos -además- sin contar con una sólida moral republicana.

la mentira

la mentira, consustancial a la práctica de la política en cualquier parte del mundo, adquirió en méxico perfiles insospechados, y el hecho que seguramente resulta más grave de esa realidad concreta es que muchos de los esfuerzos nacionales a que fuimos convocados se construyeron a partir y en función de mentiras, lo que -de manera inevitable- ha traído consigo un precio que la multitudinaria masa de desposeídos del país paga, mientras la minoría ociosa y rentista disfruta de condiciones de vida que resultan ofensivas para la inmensa mayoría de los mexicanos.
la construcción de esa nueva moral pública se antoja que tendría que ser el resultado de la acción conjunta y concertada de amplios sectores de la opinión pública nacional; sin ese requisito volveremos a embarcarnos en un proceso autoritario de modernización, cuyas consecuencias ya todos padecimos, y que resulta no sólo indeseable sino sumamente peligroso para un país en el que los niveles de concentración del ingreso amenazan con convertirse en el más importante peligro para la viabilidad de méxico como estado-nación en toda su historia.
es un asunto mucho más grave incluso que las sucesivas agresiones que enfrentó el país en el siglo xix. la paradoja más evidente de esta situación, desde luego, es que lo que las armas de la república imperial no lograron en 1847 lo hayan logrado las equivocadas políticas de desarrollo económico; que lo que no lograron maximiliano y napoleón iii lo hayan conseguido las conductas irresponsables de "grupos compactos" y adalides de procesos de modernización fracasados.
la nación enfrenta su hora más oscura en muchos años y no hay signos claros de que la solución a estos problemas pudiera llegar por una ruta cómoda o sencilla. por el contrario, se antoja necesario que la opinión pública reconociera en el pesado fardo de la crisis apenas la primera y pequeña parte de un proceso de transformación que se considera tendría que ser mucho más profundo de lo que pud yran soñar los púberes y desnacionalizados tecnócratas de estos últimos años del siglo xx.
un dato importante a considerar en la actualidad es que las amenazas fundamentales a la integridad y unidad nacional no son ya las que nos pudiera imponer nuestra condición de vecino de la república imperial o las que se derivan del recambio geopolítico global, sino que son las que se derivan de la caducidad de un modelo de organización de lo político que todavía no muere y de la aparente incapacidad de los grupos políticos emergentes para construir un modelo capaz de salvar las muchas contradicciones que existen en este periodo de transformación del sistema político.
un elemento que contribuye a hacer todavía más difícil las condiciones de funcionamiento del sistema político en su conjunto, es el que se desprende de los excesos que un día sí y el otro también cometen las élites que compiten entre sí para conducir al país en la actual coyuntura.
son excesos que han sido narrados una y otra vez en estos espacios yisue, por lo demás, han recibido la suficiente y necesaria publicidad en distintos medios de comunicación como para insistir una vez más aquí. excesos como esos no aportan nada a una realidad que, tendríamos que reconocerlo, marcan una agenda en la que la solución al perverso binomio demográfico-laboral es sustantiva para garantizar la viabilidad del país como tal.
el riesgo fundamental para un país como méxico en estos momentos está en postergar todavía más la recuperación o bien en crear o intentar una recuperación que no resuelva las taras del desarrollo nacional, que no haga de la nuestra una economía productiva en lugar de la economía especulativa a la que nos hemos acostumbrado.
el riesgo está, sobre todo, en que las contradicciones actualmente existentes se profundicen y terminen por hacer inviable al país en su conjunto y que, entonces sí, más allá de los delirios de persecución de la directiva nacional del partido acción nacional nos convirtiéramos en una nación de feudos, en un mosaico de subsistemas políticos carentes de la cohesión que las actuales condiciones internacionales exigen.
desde luego que no se plantea aquí ni se insinúa una recuperación fascistoide de los viejos símbolos de la unidad nacional propios de la revolución mexicana a muchos de ellos de tanto servir se agotaron y otros no resistieron el abuso a que fueron sometidos. se hace necesario -más bien- una nueva convocatoria nacional capaz de resolver contradicciones tan graves como la de la abundancia de la mano de obra barata y la escasez crónica del trabajo, pero para enfrentar también con éxito problemas como el de la persistencia de casos que no se han olvidado ni lo serán en el corto plazo como el de los asesinatos de luis donaldo colosio y josé francisco ruiz massieu y que constituyen por sí mismos las expresiones más acabadas, los iconos de la decadencia del viejo sistema político mexicano y del grado de irracionalidad al que se estuvo dispuesto a llegar en el país en ese año que -desafortunadamente- todavía no acaba: 1994.

decadencia

la decadencia no es sólo de las instituciones jurídicas o políticas (rubro en el que habría que reconocer que se han registrado cambios importantes y significativos), es también la decadencia y virtual incapacidad del sistema económico para proveer del alimento necesario para todos los mexicanos, para crear los empleos, para que estos sean bien remunerados y para lograr que la renta nacional se distribuya de una manera más justa y equitativa.
la decadencia no se supera por decreto, como lo prueba el caso de la suprema corte de justicia de la nación, que a pesar de haber sido objeto de una importante reforma todavía no logra convertirse en la instancia que contrapese eficazmente a los poderes ejecutivo y legislativo y que permita resolver los problemas de fondo que enfrenta el subsistema de administración y procuración de justicia y que desde ahí se trasminan para afectar el funcionamiento del estado en su conjunto.
no es posible pensar tampoco en atajos. la última vez que se impuso a la nación la vía del atajo, la nación entera se sacudió con tal fuerza que todavía vivimos las convulsiones; el camino sin atajos es uno en el que la educación formal e informal es determinante y en el que la acción del estado como educador no se limita a las lecciones que pueda brindar un profesor, sino que se requiere de una acción pedagógica mucho más amplia.
casos como los de raúl salinas, mario ruiz massieu, carlos cabal peniche, madero o'brian y esta pléyade de antihéroes del fin del siglo mexicano tienen que ser tratados no sólo con el rigor que las circunstancias ameritan, sino también con la convicción de que la acción del estado en situaciones como esa es determinante para garantizar que efectivamente excesos como los cometidos por ellos no se repetirán.
es igualmente necesario, en función de lo anterior, que la ley esté verdaderamente ahí para evitar que se incurran en exceso como los de los personajes arriba citados. se impone reformar a fondo la ley de responsabilidades públicas de los funcionarios y se impone que más allá de calenturas temporales o de tenebrosas amenazas de mano dura que terminan por ser llamaradas de petate, los distintos órganos responsables de la vigilancia y control de la gestión pública (la contraloría, la contaduría mayor de hacienda y sus correspondientes en los planos estatal y municipal) realicen una labor verdaderamente decidida para evitar que se continúen cometiendo excesos a costa del presupuesto público.
la decadencia que ahoga el alma nacional requiere de una acción decidida y oportuna también en rubros tan importantes como lo son la preservación del orden público cotidiano en una ciudad como la de méxico en la que la violación de las leyes y reglamentos se ha convertido en la norma y para comprobarlo basta recorrer las calles de la urbe y darse cuenta de que reglamentos como el de tránsito ya sólo existen en la mente de los integrantes de la asamblea del df que lo redactaron.
en casos como ese si bien la responsabilidad es compartida entre autoridades y sociedad, las primeras tendrían que recuperar el sentido pedagógico de su conducta y darse cuenta que las identidades sociales y las conductas que de estas se desprenden se construyen en primera instancia a partir de ese contacto cotidiano con la legalidad y la autoridad que tiene lugar en las calles de cualquier ciudad del país.
la decadencia que marca para mal la vida del país en estos momentos es, ante todo, de orden moral; ello tendría que obligar a los mexicanos a replantearnos qué eseáo que deseamos del país y -sobre todo- qué tipo de país deseamos, antes de que la nación como tal se vea sometida a nuevas y crecientes presiones que pudieran derivar, por ejemplo, de las abrumadoras diferencias en los grados de desarrollo entre distintas regiones del país o de las no menos abrumadoras y preocupantes diferencias entre la sociedad de un país que en principio tendría que ser capaz de identificarse y reconocerse como una, es decir como integrada, como cohesionada y capaz de cohesionar a sus miembros.
no hay nada, más allá de la mitología patriotera propia de fiestas nacionales en las que todos hemos participado, que garantice o asegure que méxico podrá permanecer unido si permitimos que las diferencias sigan creciendo al ritmo que lo vienen haciendo en la actualidad; de ahí que sea este un buen momento para reflexionar en asuntos tan delicados como éstos, antes de que -reconozcámoslo- pueda ser demasiado tarde para el país en su conjunto.

los esfuerzos de banrural

sumamente preocupante resulta la sequía que azota a los estados del norte de la república mexicana. tan dramático como el hecho de que las 136 presas para riego más importantes de nuestro país estén llenas únicamente a 28 por ciento de su capacidad.
si bien la lógica más elemental dicta que es poco lo que se puede hacer ante factores tan impredecibles como el clima, se establecen acciones para revertir la tendencia que termine con la imagen de un campo olvidado y marginado.
como se recordará, el presidente ernesto zedillo recorrió diversas entidades de la república mexicana para la presentación de programas de alianza para el campo.
no obstante, por segundo año se manifiesta una sequía inminente que impidió que se sembraran dos millones 600 mil hectáreas en el norte del país y obliga a los ganaderos a vender sus animales.
en este tema que desgraciadamente adquiere tintes dramáticos, el papel que juegan instituciones como banrural, cuyo director es oscar terroba garza, adquiere especial importancia ya que del trabajo que desarrolla depende en buena medida la actividad de gran parte del ámbito rural.
en un informe que presenta la institución bancaria se detalla el cierre del ejercicio y el avance de la operación en el presente año.
por lo que respecta al avance del ejercicio en 1996, banrural informa que al 1á de marzo se han ejercido 822 millones de pesos, de los cuales 620.4 millones corresponden a avíos; 36.9 millones a refaccionarios, y 164.7 millones a otros tipos de créditos.
en relación con el ejercicio programado para este año, que asciende a seis mil 343 millones de pesos, banrural reporta un avance de trece por ciento, esto es, en avíos el avance registrado es de 15.1 por ciento; en refaccionarios 3.9 por ciento y de 12.9 para otro tipo de créditos.
importante también es destacar la actividad que la institución desplegó el año pasado pues ésta se dio superando paulatinamente un entorno económico difícil y factores climatológicos desfavorables. aun así, se obtuvo un aumento de 15 por ciento en la derrama crediticia respecto al programa modificado y se cubrió 85 por ciento del programa original.
vale la pena subrayar que el crédito ejercido durante 1995 ascendió a cinco mil 057 millones de pesos, destinando tres mil 512 millones a créditos de avío; 414 millones a refaccionarios y mil 131 millones a otros tipos de financiamiento.
especial relevancia cobra, en el periodo que nos ocupa, el programa que instituyó banrural para apoyar a los productores afectados por la sequía. los estados beneficiados fueron chihuahua, coahuila, nuevo león, durango, tamaulipas, zacatecas, san luis potosí y aguascalientes, en los que la superficie habilitada ascendió a 377 mil hectáreas y, conjuntamente, se apoyó la adquisición y mantenimiento de 65 mil cabezas de ganado.
los recursos crediticios que por 985 millones de pesos se utilizaron, fueron destinados principalmente a la adquisición de forrajes e insumos para ganado, la repoblación del hato ganadero, el apoyo a cultivos de riego por bombeo, el desarrollo de cultivos perennes y el acopio y distribución de fertilizantes.
adicionalmente, se implantaron medidas de saneamiento financiero para estos productores mediante las cuales se otorgaron cuatro mil 794 reestructuraciones que beneficiaron a cinco mil 307 sujetos de crédito con tratamientos de cartera por 331 millones.
en cuanto al avío agrícola se usaron dos mil 330 millones, de los cuales catorce por ciento corresponde al ciclo otoño-invierno 94\95 que permitieron la habilitación de 668 mil hectáreas; 35 por ciento al ciclo primavera-verano 1995 permitiendo así habilitar 584 mil hectáreas y 51 por ciento al otoño-invierno 95\96, con lo que quedaron habilitadas 767 mil hectáreas.
a la ganadería se destinaron 162 millones habilitando 218 mil cabezas de ganado. en cuanto a la agroindustria se destinaron 365 millones de pesos, de los cuales 26 por ciento correspondió a empresas beneficiadoras de café y arroz; 47 por ciento a otras ramas agroindustriales; 21 por ciento a empresas dedicadas a la transformación de productos agropecuarios y seis por ciento a empacadoras y seleccionadoras de productos agropecuarios.
las cifras presentadas ponen de manifiesto que banrural ha intensificado sus esfuerzos para brindar mejores servicios al cliente e impulsar acciones para elevar la eficiencia. para tal fin, la institución creó el concepto de "cliente único" que permite a banrural conocer su universo de atención evitando duplicidades por el manejo de más de dos cuentas o contratos, liecual facilita la realización cruzada de operaciones activas, pasivas y servicios bancarios en general.
de tal forma, el número de clientes únicos en 1995 ascendió a 520 mil; es decir, catorce por ciento más que en 1994.
la captación de recursos es un rubro importante que se vio sujeto a la intensificación de acciones de promoción en sucursales por medio del establecimiento de un programa de atención corporativa y la competitividad de las tasas de interés, la captación de recursos del público registró un crecimiento de 143 por ciento, al pasar de un saldo de mil 505 millones en diciembre de 1994 a tres mil 661 millones de pesos al cierre de 1995.
con lo anterior se puede concluir que la productividad de la captación por empleado y sucursal se elevó significativamente en comparación con 1994.
en otro tenor, no se puede soslayar el problema que representó para banrural la cartera vencida que pasó de tres mil 061 millones de pesos a cuatro mil 252, creciendo en mil 190 millones, de los cuales 62 por ciento corresponde a interés, disminuyendo su participación con respecto de la cartera total en casi un punto porcentual al pasar de 26.5 a 25.8 por ciento.
la institución realizó un esfuerzo de gran magnitud para dar tratamiento de cartera a productores que enfrentan problemas para cumplir sus obligaciones de pago; se operaron reestructuraciones, prórrogas y renovaciones por mil 281 millones de pesos, beneficiando a 18 mil 268 acreditados.
por lo que toca al acuerdo de apoyo inmediato de deudores a la banca (ade), la totalidad del universo de acreditados de banrural al 31 de julio de 1995 susceptible de recibir los beneficios del ade se conformó por 224 mil clientes con 300 mil créditos por un valor de once mil 160 millones. en forma automática se beneficiaron con la tasa de 25 por ciento a 98 mil 737 clientes, con 136 mil créditos vigentes por un monto de cuatro mil 783 millones que significaron 47 y 45 por ciento, respectivamente.
al cierre de diciembre se entregaron 44 mil 382 cartas de intención, de las cuales se han derivado 13 mil 557 reestructuraciones por 694 millones de pesos.
así, el avance del programa alcanza 132 mil clientes y 187 mil créditos que representan 59 y 62 por ciento respectivamente del total.
es digno de destacarse que el gobierno federal apoyó adicionalmente al sector agropecuario por el diferencial de tasa de interés, mediante el pago de 251 millones de pesos.
en cuanto al programa de estímulos a productores, en el periodo que nos ocupa se otorgaron estímulos a los acreditados que han pagado oportunamente sus obligaciones beneficiando durante 1995 a 53 mil productores con un monto de 34 millones, poco más del doble de lo otorgado en 1994. dichos estímulos consisten en rembolsos de interés, aplicación de tasas preferenciales, disminución o exención de pago de algunos servicios bancarios, agilización de trámites y sorteo de maquinaria e implementos agrícolas, entre otros.

notas cortas...

la discriminación que sufren los trabajadores migratorios mexicanos en estados unidos; ambiente, narcotráfico y comercio, fueron temas tratados por la senadora maría elena chapa, al intervenir en la viii reunión anual y conferencia de educación super texas-méxico y de la asociación río bravo. en una relatoría hecha ante estudiantes, la senadora priísta afirmó que estos temas son torales de la diplomacia en la frontera, y expresó que el gobierno mexicano ha implantado, en el caso de los mexicanos migrantes, diversos programas para atender su retorno al país... la necesidad de quien incurra en daños ecológicos asuma los costos y el derecho de los ciudadanos a reclamar el cese de una actividad que perjudique o amenace su derecho a disfrutar de un ambiente adecuado para su desarrollo, salud y bienestar, son propuestas para incluir en la ley general del equilibrio ecológico y la protección al ambiente. en su análisis a la propuesta de reformas a la citada ley, la comisión de ecología y medio ambiente del senado de la república sugiere establecer la obligación de proporcionar información confiable y suficiente sobre las consecuencias, beneficios y costos ambientales de las actividades económicas...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 05 de abril de 1996

ante la recesión gana terreno el sindicalismo independiente

la ctm no tiene un candidato claro

,b cuestiona a los líderes por su asociación con el sistema político
 el 14% de los escaños en la cámara de diputados está en sus manos
 al morir fidel, "el gobierno tendrá que dialogar con más de un fidel"
 se reduce tensiones ante la posibilidad de emigrar a estados unidos

dianne solis, ap-dow jones


a mediados de enero, después de cuatro días de huelga en la división sabritas de pepsico en la ciudad de méxico, los trabajadores obtuvieron un incremento salarial de 26.5%, lo que representa una importante victoria para el embrionario movimiento laboral independiente de méxico.
la mayoría de los sindicatos laborales de méxico están vinculados con el partido revolucionario institucional, pero melesio sánchez, operador de maquinaria en sabritas y líder del sindicato, dirige un sindicato independiente.
la profunda recesión de méxico otorga a estos independientes una oportunidad sin precedente para incrementar su influencia, informa el wall street journal.
es mucho lo que está en juego para méxico. en el pasado, los sindicatos afiliados al pri han ayudado a mantener la estabilidad social y a promover los objetivos económicos del gobierno.
en línea con los políticos del viejo estilo, los sindicatos tradicionales han moderado sus demandas salariales en épocas de crisis y han efectuado compromisos con las grandes empresas a puerta cerrada.
la tolerancia de los trabajadores mexicanos asombra a muchos analistas. los salarios industriales representan la mitad de lo que valían en 1982, a pesar de que la cantidad de huelgas se redujo 17% en la recesión de 1995 en comparación con el año anterior. en lo que va de este año, el incremento salarial promedio negociado ha sido de 19%, según la compañía consultora mexicana grupo de economistas y asociados (gea).
esto va muy por debajo de la tasa de inflación de entre 27 y 30% pronosticada por los economistas independientes. apenas en esta semana, el gobierno elevó el salario mínimo en 12%, pero también implantó un aumento de 27% en el precio de las tortillas, base de la alimentación mexicana.
los independientes podrían tener un gran impacto también en estados unidos. las transnacionales en méxico, como pepsi, podrían enfrentarse a costos laborales más altos. el movimiento podría también afectar la inmigración mexicana a estados unidos.
el año pasado, cuando comenzara a sentirse la profunda recesión en méxico, la aprehensión de inmigrantes mexicanos por la patrulla fronteriza de estados unidos se elevó 43 por ciento.
"los líderes sindicales están adheridos al sistema político", afirma josé luis pérez, activista social en tijuana. "la única manera por la que los trabajadores toleran esto durante la crisis es porque (pueden) emigrar a estados unidos", y recibir salarios más altos.
han comenzado a observarse fisuras en el dominio del pri sobre el sector laboral. fidel velázquez, líder del mayor grupo laboral afiliado al gobierno, la confederación de trabajadores de méxico, tiene 96 años.
cuando fue hospitalizado en febrero por bronquitis aguda, los rumores de una muerte inminente confundieron a los mercados de acciones y monetarios de méxico. esto se debe a una razón: no existe ningún candidato obvio para remplazar al nonagenario líder laboral, quien ha reinado en la confederación y sus 14,000 sindicatos afiliados durante 55 años.
muchos analistas esperan que la ctm se divida tras su muerte.
"la longevidad de fidel ha ayudado a la reforma económica de méxico", asegura emilio zebadua, especialista en ciencias políticas. cuando muera fidel, agrega, "el gobierno tendrá que dialogar con más de un fidel".
la ctm también tiene problemas para sostener sus filas. su membresía se estancó en cerca de cinco millones de trabajadores durante gran parte de la década pasada. el año pasado, los despidos provocados por el colapso costaron a la ctm unos 500,000 integrantes.
y la reputación de la confederación se ha visto desfavorecida por sus estrechos vínculos con el partido en el poder, cuyo apoyo ha sido erosionado por una serie de escándalos de corrupción.
los líderes de la ctm durante mucho tiempo se han visto favorecidos. un 14% de los escaños en la cámara de diputados de méxico está en poder de líderes laborales vinculados con el gobierno. en agosto pasado, cuando el desempleo alcanzó su mayor nivel, el nuevo presidente del pri y ex secretario de trabajo santiago oñate, eligió a un funcionario de la ctm como su segundo de a bordo.
no obstante, los logros recientes de los sindicatos independientes podrían finalmente amenazar estas cómodas relaciones. nadie tiene datos confiables sobre la cantidad de sindicatos independientes, ni del tamaño de su padrón, pero los economistas especializados en cuestiones laborales afirman que los independientes ganan apoyo.
los sindicatos independientes atraen la atención debido a su disposición para efectuar huelgas: aunque comprenden menos de 10% del trabajo organizado, los sindicatos independientes participaron en una cuarta parte de las huelgas realizadas en méxico el año pasado, según gea.
esto les ayudó a promediar incrementos salariales de 13.2% en 1995, en comparación con 11.9% para sindicatos alineados con el gobierno. apenas en esta semana, el sindicato independiente del diario la jornada entró en huelga, obligando a la administración a suspender la publicación durante un día.
"las personas excluyen a los independientes porque están muy desorganizados", comenta joel paredes de gea. "pero sus acciones demuestran que son fuertes".
los sindicatos independientes en efecto se enfrentan a circunstancaas difíciles. pensemos en los problemas de los trabajadores que intentaron formar un sindicato independiente después de la controversia laboral en 1994 en una planta de sony, corp., en nuev laredo, cerca de la frontera con texas. dos organismos gubernamentales negaron el permiso para organizar el sindicato.
en tanto, sony despidió a varias docenas de trabajadores implicados en el esfuerzo de organización.
un organismo de supervisión laboral creado por el tratado de libre comercio de américa del norte examinó el caso y concluyó que "parece plausible" que los trabajadores fueran despedidos por sus actividades sindicales. los trabajadores de sony aseguran que la policía los atacó con macanas para romper su paro, enviando al hospital a media docena de mujeres con heridas.
una portavoz de sony anunció que los obreros habían perdido sus empleos por asuntos relacionados con políticas y rendimiento, y no por organizar un sindicato. los trabajadores piensan si renovar su intento de organizarse.
los sindicatos independientes algunas veces reciben un suave apoyo por parte de los sindicalistas en estados unidos. el international brotherhood of teamsters (hermandad internacional de asociaciones) entabló una demanda con la dependencia supervisora del tlc acusando a honeywell, inc., de haber despedido a cerca de 20 trabajadores en su planta de chihuahua en méxico durante 1993 por intentar organizar un sindicato independiente.
la oficina del tlc determinó que el gobierno mexicano protegía los derechos de los trabajadores, pero teamsters declaró que continuaría con su ayuda.
"consideramos nuestras relaciones con los trabajadores mexicanos como un apoyo a los sindicatos independientes y democráticos y un aumento de presión para las trasnacionales estadunidenses", comentó jeff cappella, portavoz de teamsters en washington.
algunos sindicatos independientes apenas han conseguido ganancias. un ejemplo es el sindicato de la planta de sabritas, que ganó un gran incremento 26.5 por ciento.
el sindicato es ahora parte de una federación de 40 sindicatos independientes conocida como coordinadora de trabajadores mexicanos. en 1991, los trabajadores decidieron romper con la ctm, que tenía 25 años de control en la planta de botanas. "en realidad necesitábamos un cambio", expresa el abogado del sindicato juan josé villela.
pero más de 100 trabajadores fueron despedidos por su intento de independizarse en 1991, acusa villela. un vocero de pepsico se rehusó a efectuar comentarios sobre los despidos y la estrategia laboral de pepsi. "no pensamos que sea realmente justo comentar sobre un sindicato u otro porque estamos igualmente bien con ambos", señaló.
el líder sindical de sabritas, sánchez, acredita su éxito a una sólida organización en la planta y al trabajo legal efectuado por el abogado sindical. dos de las prestaciones ganadas por el sindicato fueron obtener botas de seguridad otorgadas por la compañía y un fondo de ahorro al que los trabajadores pueden acudir para recibir créditos hipotecarios o comprar sus regalos de navidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 05 de abril de 1996

demandan a bancomer por malos manejos en el intercambio de activos de sidek

tres fondos de cobertura estadunidenses

podría una de la mayores quiebras de la historia en al

paul beckett, ap-dow jones


tres fondos de cobertura estadunidense han entablado una demanda en un tribunal de nueva york en contra del segundo banco más importante de méxico, bancomer, s.a., argumentando que el banco no supervisó de manera adecuada el intercambio de activos que apoyaban los bonos emitidos por el grupo sidek, s.a.
el juicio genera el cuestionamiento de cuántos activos respaldan ahora a los bonos, y si dichos activos igualan en valor a los que originalmente atrajeron a los inversionistas extranjeros en la colocación de bonos de 1993.
el caso se presenta en un momento en el que todas las obligaciones debitarias de sidek se encuentran en el centro de atención, después de un plan masivo de reestructuración de deuda revelado por el consorcio turístico y de acero el pasado martes.
el plan, diseñado para reducir la carga debitaria del grupo de 2,100 millones de dólares en 1,000 millones, ha recibido la aprobación preliminar de un grupo de bancos acreedores mexicanos. los bancos reúnen un total de 1,500 millones de dólares de la deuda de sidek.
pero se esperaba que los propietarios de bonos en el extranjero se opusieran al plan. cuando menos, se presume que algunos estarán en favor de obligar a sidek a asumir lo que sería una de las mayores quiebras de la historia en latinoamérica.
los propietarios de bonos argonaut partnership, gabriel capital y gerstenhaber investments, argumentan en su demanda que bancomer no supervisó de manera adecuada la sustitución de activos que apoyaban 75 millones de dólares en bonos emitidos en 1993. los activos consistían en hipotecas pagadas sobre condominios y otros bienes raíces turísticos cuya propiedad retenían sidek y sus divisiones.
los bonos, divididos en pagarés clase a y clase b, fueron emitidos mediante un vehículo de financiamiento de sidek llamado third mexican acceptance, corp.
los tres fondos, que en conjunto manejan cerca de 21 millones de dólares de los pagarés clase b, ya entablaron una demanda en contra de sidek y bankers trustee, co., ltd., una división establecida en londres de bankers trust new york, corp. estas demandas argumentan que sidek incumplió con un acuerdo de recompra de los bonos y que bankers trustee fue negligente en sus deberes como otro tipo de fiduciario de los bonos.
en el caso de bancomer, los propietarios de bonos reconocen que en los documentos originales de los bonos se permite cierta sustitución de activos, en circunstancias específicas y detalladas.
entre estas condiciones, sidek tenía que presentar notificación por escrito con 10 días de anterioridad a bancomer y a bankers trustee identificando el activo sustituto, según una copia de la demanda entablada en el tribunal de distrito estadunidense. bancomer entonces tenía que proporcionar un certificado a bankers trustee verificando que la sustitución era adecuada para compensar el activo remplazado, en cumplimiento de los términos de las normas de emisión de los bonos.
la demanda establece que bancomer no recibió los certificados requeridos de sidek ni proporcionó los certificados necesarios a bankers trustee.
además, argumenta que "bancomer ha permitido que se den las sustituciones en violación de (las normas y reglamentos de) third mexican acceptance, corp." no detalla las sustituciones presuntamente inadecuadas.
los fondos de cobertura argumentan también que "bancomer ha incumplido con sus deberes contractuales... omitiendo proporcionar a bankers trustee... la documentación requerida en relación con la propiedad de la sustitución" de activos.
los fondos argumentan también en la demanda que la negligencia de bancomer fue "tan injustificable" que les otorga derecho de recibir una indemnización por los daños recibidos, y han solicitado un juicio. bancomer, de acuerdo con la demanda, ha "convenido en someterse a la jurisdicción" del tribunal de distrito estadunidense.
no se recibieron comentarios de bancomer debido a la celebración de la semana santa. la compañía de relaciones públicas que representa a bancomer en nueva york no devolvió las llamadas.
según personas cercanas a un importante grupo de propietarios de bonos, el caso de bancomer toca un asunto que ha imposibilitado el acceso de los accionistas en bonos a validar los intentos de reestructuración de sidek y juzgar su reacción ante éstos. los propietarios de bonos han encontrado difícil determinar con exactitud qué activos respaldan ahora los aproximadamente 400 millones de dólares en bonos emitidos a comienzos de los noventa por third mexican acceptante, corp., y por otros vehículos de financiamiento de sidek conocidas como first, fifth y seventh mexican acceptance corporations, indican estas personas, que hablaron bajo condición de mantener el anonimato.
repetidas solicitudes por parte de ap-dow jones para una lista actualizada de los activos que apoyan los bonos emitidos por las cuatro corporaciones de aprobación han sido rechazadas tanto por bancomer como por bankers trustee.
antes del fin de mes, los funcionarios de sidek tienen programado llevar su plan de reestructuración de deuda a nueva york y londres para negociarlo con los acreedores e inversionistas extranjeros, según una nota de un diario local.
se espera que encuentren un recibimiento hostil. de acuerdo con personas familiarizadas con los planes de los propietarios de bonos, los grupos de inversionistas ya se unieron para oponerse a la reestructuración, y los propietarios de bonos se han molestado por haber sido dejados fuera de las negociaciones de reestructuración que comenzaron en febrero.
el esfuerzo de reestructuración comenzó en febrero cuando sidek impuso estrictas condiciones sobre los pagos de su deuda, pocos días antes de que situr incumpliera con el pago de 20 millones de dólares en eurobonos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 05 de abril de 1996

"cristiana distribución de la riqueza"

pequeña empresa

jose r. martinez bolio


¡bienvenida nuevamente a méxico, friederike!

merida, 4 de abril.- "sólo un milagro puede salvarnos; mi esposo e hijos han perdido su trabajo, vivimos de la ayuda de amigos y familiares, estamos a punto de perder nuestra casa; pero no hemos perdido la fe en dios...", estas palabras me las dijo una mujer de edad madura con voz entrecortada, cara de angustia, manos temblorosas y ojos llorosos en la puerta principal de la majestuosa catedral de esta ciudad, fundada por francisco de montejo.
sin duda, me parece maravilloso ver y escuchar manifestaciones como ésta en medio de una crisis como la que sufrimos. también es digno de mencionar que esporádicamente surgen las voces de personas exitosas que, a juzgar por sus elocuentes declaraciones públicas, parecen cristianas, tener nobles sentimientos y estar conscientes de lo que acontece en nuestro país.
un ejemplo: el pasado 28 de marzo en la universidad del mayab de ésta, mi ciudad natal. dos prominentes empresarios mexicanos, alfredo harp helú, presidente del consejo de administración del grupo banamex-accival, y juan sánchez-navarro peón, vicepresidente del grupo modelo, impartieron sendas conferencias, "un enfoque personal de empresario" y "entorno político y económico de la empresa mexicana", respectivamente.
harp helú dijo del empresario que mientras más alcances y responsabilidades adquiera, se convierte en un hombre público cuyas decisiones pueden afectar la vida de miles de personas. y agregó que "hay ciudades que viven de la existencia de una empresa, lo que es un claro ejemplo de que el hombre de negocios debe adquirir una resn nsabilidad social cada vez mayor".
aseguró que el gobierno anterior no promovió el ahorro interno necesario para estabilizar la economía y advirtió que con altas tasas de interés, como las que se comenzaron a manejar el año pasado, los empresarios difícilmente pueden competir. "mientras no bajen las tasas, estaremos fuera de competencia", subrayó.
sánchez-navarro afirmó que para lograr una mejoría económica es necesario un cambio en el sistema político del país porque el actual está en decadencia. indicó que se requiere abrir las puertas para dar paso a la alternancia en el poder, a una mayor participación ciudadana y que haya pleno ejercicio de los derechos para que no sólo estén plasmados en la constitución y en los discursos.
comentó que la transformación política es la obligación fundamental que tiene el presidente ernesto zedillo. consideró que las medidas que tomó el ex mandatario salinas fueron adecuadas, pero que le "falló el entorno político". además, mencionó que los empresarios tienen la obligación de "dar cristiana distribución de la riqueza" y advirtió que de no actuar con responsabilidad social en el ámbito económico, méxico se iría a la catástrofe.
ahora bien, reflexionemos en las principales declaraciones de estas dos personalidades de la banca y la industria. empecemos con las de alfredo harp helú:
"mientras más alcances y responsabilidades adquiera un empresario, se convierte en un hombre público cuyas decisiones pueden afectar la vida de miles de personas". sin duda, el señor harp tiene razón; por ello, es importante señalarle la responsabilidad que él tiene y hacerle notar cómo afecta en la vida de miles de personas como la que ejemplificamos:
el señor luis escobedo rodríguez tiene un crédito con garantía hipotecaria denominado "espacios de banamex" por la suma de 100,000 pesos a 20 años de plazo y pagaría al principio 1,200 pesos mensuales. el interés de mercado el día de la firma del contrato ante notario público (escritura 23,516) fue de 24.62% anual. y la inflación anualizada de ese mes era de 6.93%, es decir, existía amplio diferencial entre la tasa real y la inflación.
presentó su caso a protección económica ciudadana, a.c. y esta asociación solicitó a bufete matemático actuarial, s.c. que verificara los cálculos; lo hicieron y para ello consideraron que, durante los 20 años del crédito, se mantendrían inalterables tanto el interés de mercado como la inflación.
con fecha 22 de septiembre de 1995, bufete matemático actuarial, s.c. envió a protección económica ciudadana, a.c. la certificación de dicho análisis. estas son las partes fundamentales de su misiva:
"...es obvio que con un diferencial tan elevado entre tasa de mercado e inflación (16.54 puntos porcentuales), el modelo es inoperante. en caso de que este diferencial se redujera a tasas internacionales de mercado sobre inflación real, entonces sí se llegaría a un punto de inflexión que cambiaría la tendencia del endeudamiento neto, haciendo viable el modelo.
"el vicio de origen de este procedimiento radica en que un diferencial tan amplio y por tanto tiempo entre la tasa de inflación y la tasa de interés, provoca necesariamente una amortización negativa, o sea un saldo deudor neto cada vez mayor".
por consiguiente, este crédito no podrá ser pagado en 20, sino en 76.49 años siempre y cuando a partir del año 21 no se cobren más intereses. para que usted tenga una idea presentamos un breve resumen de cifras: este deudor pidió 100,000 pesos a banamex, al llegar el mes número 240, o sea 20 años, habrá pagado 597,081.13 pesos, 600% la deuda original y todavía deberá 3.004,945.38 pesos.
esta irregularidad, señor harp, viola el artículo 65 de la ley de instituciones de crédito que en su parte fundamental dice: "para el otorgamiento de sus financiamientos, las instituciones de crédito deberán estimar la viabilidad de éstos..." evidentemente, créditos como éste no son viables.
ahora bien, acerca de que "al gobierno anterior le faltó promover el ahorro interno necesario para estabilizar la economía", con todo respeto le preguntamos, señor harp, ¿cómo cree usted que pueda haber ahorro interno si el que había quedó en manos de la banca que, como señaló bufete matemático actuarial, s.c. pretende cobrar gigantescos diferenciales entre lo que paga al ahorrador y lo que cobra al deudor, además de elevadas comisiones, lo cual vuelve insolvente a cualquier empresa y pobre a cualquier familia?
con respecto de la conferencia que impartió sánchez-navarro queremos preguntarle: don juan, usted mencionó que el empresario tiene la obligación de "dar una cristiana distribución de la riqueza", concretamente dígannos ¿en qué porcentajes se da la "cristiana distribución de la riqueza"? ¿usted la aplica en sus empresas, es decir, forma parte de su filosofía personal y empresarial?
señor sánchez-navarro, sería interesante que diera a conocer su modelo ya que la concentración de la riqueza se agrava en méxico.
de acuerdo con los datos proporcionados por banamex-accival y el inegi en la encuesta nacional de ingreso-gasto ddilos hogares, de 19 millones 944,278 hogares encuestados en la década comprendida entre 1984 y 1994, 10%, es decir, un millón 944,000 familias participaban con 34% de la riqueza nacional en 1984; sin embargo, en 1994 este porcentaje subió siete puntos para quedar en 41%. por consiguiente, el restante 90% de la población vio descender su participación en la riqueza nacional.
estamos ante una realidad: nadie se escapa de la tragedia social, política, financiera y económica. vivimos en una estanflación que es una mezcla explosiva de estancamiento con inflación. las pequeñas empresas y las familias difícilmente podrán resistir más tiempo con una inequitativa repartición de la riqueza como la que existe. la sequía financiera impuesta por el banco de méxico y el gobierno zedillista es demoledora, inhumana e incendiaria.
las aportaciones que deben hacerle los señores harp helú y sánchez-navarro a la sociedad civil -además de sus brillantes conferencias- son, el primero, corregir la injusta política de sus créditos denominados "espacios de banamex" y, el segundo, con su indiscutible e innegable poder de convocatoria, prestigio moral, social, político y económico, convencer no sólo a los estudiantes, sino a las autoridades y a los líderes sindicales y patronales de nuestro país que deben dar -como seguramente él lo hace- "una cristiana repartición de la riqueza" con la fórmula que espero pronto haga pública.
en síntesis: ambos magnates dejaron un grato sabor de boca a los estudiantes de la universidad del may. si ellos mismos y los demás líderes políticos, sociales y empresariales de méxico hicieran lo que pregonan en sus encantadoras conferencias, no habría el descontento que prevalece, tendríamos asegurada la paz social, reinaría la armonía y se revertiría la tendencia de la última década: los ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres. empero, del dicho al hecho... hay mucho trecho. ¡felices pascuas!
comentario al margen: si desea comunicarse con nosotros, por favor hágalo al teléfono (5) 573-4599 o al fax (5) 655-3587. pequeña empresa se publica los viernes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 05 de abril de 1996

esperan aumento de reservas monetarias

alberto navarrete


las reservas internacionales del país se situarán al final de este año arriba de los 26 mil millones de dólares, lo que significará un incremento próximo a 10,400 millones, en tanto que los activos netos del banco de méxico, que concluyeron 1995 con un déficit de 35 millones de dólares, acumularán en todo el ejercicio un saldo favorable de 3,800 millones, evaluó el departamento de análisis de casa de bolsa banorte.
de acuerdo con sus previsiones ajustadas al cierre del primer trimestre, los especialistas del también grupo financiero explicaron que tal perspectiva responde a la "sólida posición" que guarda la balanza de pagos para 1996.
en particular, los analistas financieros de banorte consignaron que la acumulación de reservas internacionales -concepto que a diferencia de los activos netos incluye la disposición de préstamos provenientes del exterior-, será resultado de un superávit cercano a 14 mil millones de dólares en la cuenta de capital.
esa cantidad, a la vez sería producto del ingreso de 9 mil millones de dólares de inversión extranjera directa y de portafolios, así como de 5 mil millones adicionales por contratación de deuda del sector público con el exterior.
las estimaciones del área de análisis de la intermediaria bursátil precisue de los 9 mil millones de inversiones extranjeras, probablemente menos de dos mil millones ingresen por la vía de instrumentos financieros (inversión especulativa), y contrariamente a lo esperado habría una captación anual ligeramente superior a 7 mil millones de dólares en la inversión foránea directa.
esta última tesis, indica el estudio sobre el particular, se reafirma luego de confirmarse que sólo durante el primer mes de 1996 se captaron inversiones productivas por 618.4 millones de dólares. "este es un signo alentador, en el sentido que a mediano y largo plazos el país tiene posibilidades de ampliar su comercio internacional y su mercado interno", refiere el análisis.
y añade que en el momento actual méxico experimenta un periodo de varios años de transición económica, política y social, pese a lo cual la planta industrial "no se ha destruido" y cuenta con amplios recursos naturales y de fuerza de trabajo para desarrollarse a partir de la inyección de recursos productivos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 05 de abril de 1996

lucha por el poder

economía, pretexto

jose de jesus garcia


en los últimos 25 años la economía mexicana se ha caracterizado por las crisis recurrentes y el fracaso por resolver los desequilibrios financieros. las recetas de los tecnócratas han pasado desde medidas populistas hasta la apertura y liberalización económica. el último experimento provocó la peor recesión desde 1932.
el diagnóstico de los problemas posiblemente es correcto. sin embargo, las dificultades empiezan con una equivocada instauración del plan de ajuste. en el sexenio pasado se presumía de que el gabinete lo formaba un grupo compacto de economistas que tenían ideas claras sobre las reformas que se debían efectuar en un mundo globalizado.
lo cierto es que en el salinato existieron diferentes grupos que se peleaban el poder. el proyecto económico quedó subordinado a los intereses de los sectores. a final de cuentas, se repitió lo de anteriores sexenios, como en 1982 o 1994. con josé lópez portillo, el conflicto entre grupo de jorge díaz serrano y el de miguel de la madrid, se convinó con la baja de los precios del petróleo, lo que desestabilizó las finanzas públicas. en la administración pasada, los desacuerdos desembocaron en el asesinato de luis donaldo colosio y la peor recesión en seis décadas.
desde hace medio siglo, observamos una lucha por el poder, la que no se presenta directamente sino se hace de la peor manera: clandestinamente. no se sabe a quiénes representan ni se conocen sus planteamientos, si es que los tienen. con la reforma política, los grupos deberían emerger y dar la cara. luchar no sólo por el poder, sino por un proyecto de nación, como lo hacen los partidos de oposición.
el grupo en el poder tomó de pretexto la política económica para zanjar sus diferencias. lo visible es que los tecnócratas, desde que llegaron al poder, no pudieron resolver los problemas nacionales e incluso se complicaron. además, cometieron graves errores: han sido prepotentes e insensibles a las necesidades sociales.
los políticos tradicionales, que fueron desplazados del poder, esperan ajustar cuentas con los tecnócratas. lo han hecho de manera inteligente. no se han enfrentado directamente a los tecnócratas, simplemente han dejado que se destruyan ellos solos y esperan volver al poder. es aquí donde puede existir el punto de ruptura, si en verdad se establece una verdadera reforma electoral.
la reforma tendría que aislar a la economía de los conflictos políticos y que no sirva de pretexto para dirimir conflictos entre grupos del propio sistema.
a la tecnocracia se le acabaron las justificaciones, la lucha entre grupos generó crisis recurrentes. en estas condiciones surge la pregunta, ¿el país resistirá una continua lucha política, que no tiene sentido para la mayoría de la población? en 25 años casi se destruyó el país, la planta productiva, la naturaleza. el cambiar el sistema requerirá grandes retos sociales, políticos y económicos.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/for01.html


excelsior: foro


viernes 05 de abril de 1996

foros de excelsior

impresionante pérdida de horas hombre con la verificación, señala

señor director: me fue increíble constatar en carne propia la miopía y falta de consideración hacia los habitantes de esta ciudad de parte de las autoridades "responsables" de la verificación de los vehículos del distrito federal.
fui a verificar mi automóvio con toda oportunidad a la mitad del primer mes que me corresponde, para encontrarme con una fila de vehículos impresionante que me llevó más de dos horas de espera.
de acuerdo con informaciones posteriores sobre este asunto, las dos horas que tardé fueron pocas considerando las cuatro o cinco horas que han tardado otros. pérdida de horas\hombre impresionante que multiplicada por los miles y miles de personas que tienen que hacer esto resulta una cifra fuera de toda lógica, que no
debe soportar ningúndoaís.
no puede uno creer que los funcionarios que diseñaron la medida de verificar los millones de automóviles de esta ciudad en sólo los magno centros de verificación, además estén recibiendo un sueldo por ello.
la corrupción en los demás centros podría haberse reglamentado en caso de existir.
la realidad es que, para variar, han convertido este trámite en un verdadero dolor de cabeza para la población, otro asunto más que no está resuelto, complicado a unos límites verdaderamente intolerables.
nn se puede entender que en el departamento del distrito federal no se hayan dado cuenta de lo que se ocasionaría con esta medida, difícil de revertir ahora. la falta de capacidad podría explicarlo, el afán de entorpecer cualquier trámite que realice la población, medida usual del gobierno, podría ser otra explicación, si no es que hay algún motivo todavía más turbio.
no cabe duda que el gobierno de la ciudad está muy lejos del papel que debe tener el gobernante: estar al servicio de la población facilitándole todo, ¡no somos los enemigos!
agradeciendo la atención que le den a la presente, me despido.
atentamente.
ignacio escalante l.
torres de mixcoac a-12
despacho 707
01490 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/for02.html


excelsior: foro


viernes 05 de abril de 1996

no pedimos anular nada: consejo de xochimilco

señor director: en relación con la nota periodística publicada en ese diario a su digno cargo el día de hoy, en la segunda parte de la sección a, columna "distrito federal", páginas 21-a y 23-a, en la cual se informa que el consejo ciudadano de xochimilco pide se declare nulo el proceso de elección de jefes de manzana, llevado a cabo en esta jurisdicción.
al respecto, solicitamos a usted se hagan las siguientes y pertinentes aclaraciones:
* el consejo ciudadano de xochimilco, integrado por 18 representanes de igual número de áreas vecinales, no ha convocado al pleno por conducto de su presidente abraham herrera pérez, quien es el facultado para hacerlo, a fin de celebrar sesión de trabajo en donde se aborde ese asunto.
* consecuentemente, no se realizó en este órgano ciudadano ninguna sesión de trabajo para tratar ese punto, por lo cual no existe tal acuerdo.
* por tanto, manifestamos nuestro extrañamiento sobre la fuente de ese inexistente acuerdo, toda vez que al contrario de lo que especifica la información de referencia, el presidente del consejo, abraham herrera pérez, y la consejera ciudadana del area vecinal 10, yazmín corte chávez, no avalaron ni firmaron la posición de los otros consejeros.
* es importante destacar que el consejo ciudadano de xochimilco no cuenta con las facultades ni tiene las atribuciones legales para tomar los supuestos acuerdos señalados, sino en todo caso corresponde a la junta de elección vecinal y a la comisión revisora, de conformidad con la convocatoria para la integración de los órganos de representación vecinal, llevar a cabo el proceso y tomar los acuerdos pertinentes sobre el mismo.
por todo lo anterior, le solicitamos sea publicada en su destacado medio informativo esta aclaración.
atentamente
abraham herrera pérez
presidente del consejo
ciudadano de xochimilco
rogelio jiménez mejía
vocal
ma. teresa alquicira carmona
secretaria
rosa guerra cortés
consejera ciudadana por el area vecháal 01
guadalupe ovalle lozano
consejera ciudadana por el area vecinal 02
roberto sandoval poblano
consejero ciudadano por el area vecinal 08
gastón lara tapia
consejero ciudadano por el area vecinal 11
ma. guadalupe garcía del valle
consejera ciudadana por el area vecinal 03
yazmín corte chávez
consejera ciudadana por el area vecinal 10
huberto serralde
consejero ciudadano por el area vecinal 15

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/for03.html


excelsior: foro


viernes 05 de abril de 1996

junta que avala la elección de jefes de manzana

señor director: por este conducto le solicitamos que en el prestigiado medio que usted dignamente tiene a su cargo se publiquen las siguientes aclaraciones y precisiones respecto a la información periodística publicada, en el sentido de un supuesto acuerdo del consejo ciudadano de xochimilco en el que piden se declare nulo el proceso de elección de jefes de manzana en esta demarcación:
en primer lugar, la preparación y conducción de todas las etapas del proceso de elección vecinal así como la responsabilidad de su ejecución están a cargo de esta junta de elección vecinal, de conformidad con la propia convocatoria que se emitió para este efecto.
esta junta esta conformada por cuatro representantes de la delegación y cuatro consejeros ciudadanos, los que hemos llevado a cabo el proceso de conformidad conama propia convocatoria. en términos de la misma, las quejas que se han suscitado con motivo del proceso de referencia han sido atendidas por medio de la comisión revisora vecinal, cuyas decisiones son definitivas e inatacables.
por lo que respecta al hecho mencionado arriba, manifestamos nuestro extrañamiento en el sentido de que algunos consejeros ciudadanos desean desvalorar este proceso electoral, atribuyéndose facultades que no tienen.
los consejeros ciudadanos no tienen jurisdicción para calificar el proceso vecinal, el cual ha sido legal, justo y apegado a la norma. las opiniones personales son respetables, pero de ninguna manera tienen la facultad de declarar nulo este proceso.
por último, esta junta de elección vecinal avala totalmente el proceso de elección vecinal que hemos venido realizando, ya que consideramos que lo estamos haciendo con los criterios y normatividad establecidos en la propia convocatoria.
en espera de que esta información sea de utilidad para la opinión pública, aprovechamos la oportunidad para suscribirnos como sus seguros servidores.
atentamente.
lic. raúl arturo ortega
presidente
profr. roberto sandoval poblano
secretario
uriel jiménez león
rep. delegacional, vocal
ma. teresa alquicira
consejera ciudadana, vocal
elizabeth toledo
rep. delegacional, vocal
rogelio jiménez mejía
consejero ciudadano, vocal

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/for04.html


excelsior: foro


viernes 05 de abril de 1996

quiere que neme escriba otras colaboraciones

señor director: con sorpresa he notado que en las últimas ediciones del periódico de la vida nacional, específicamente en su sección financiera, no ha vuelto a escribir el columnista josé neme salum.
mucho me llamó la atención que una de las mentes más sensatas con las que cuenta su profesional equipo simplemente "desapareciera".
permítame mencionarle por qué creo que es tan importante el análisis presentado semana tras semana por el señor neme: él ha señalado repetidas veces esa demente disposición del gobierno, como de la mayoría de los gobernados, de aferrarse a un modelo que está moribundo: el modelo neoliberal.
en cambio, ha explicado cómo puede lograrse la reconstrucción del país mediante grandes obras de infraestructura -incluso usando la energía de fusión nuclear-. ha propuesto también que el gobierno garantice que las instituciones como el banco de méxico le devuelvan al crédito su función legítima de ser fuente de riqueza nacional y que el estado ejerza su soberanía dirigiendo esos créditos a un correcto y necesario proteccionismo en sectores estratégicos y en ramas productivas en el campo y en la industria que, de otro modo, serían devoradas por la demencial doctrina librecambista, como ahora tristemente sucede.
señor director, desconozco la razón por la cual ya no escribe el señor neme, pero le aseguro que los mexicanos que tratamos de entender la naturaleza de esta crisis (que nos permita ayudar a aplicar el correctivo adecuado) necesitamos con urgencia de mentes claras como la del señor josé neme salum.
atentamente.
gerardo castilleja chávez
manzanillo 18, col. roma
06700 méxico, d. f.
tel. 264-05-93

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

claridad a comicios del 97, esperan de la reforma los partidos

chuayffet, obligado a hacerla creíble y práctica

 más que diálogo, entre el pri y an hay una disputa sobre el voto
 priísmo, obligado a recuperar credibilidad para no perder el poder

antonio garza morales


la reforma electoral y del estado, debe dar claridad y legalidad definitiva a los procesos democráticos en méxico, en vísperas de los comicios de l997 y en la antesala de las últimas elecciones del siglo en el año 2000, en las cuales el pri podría perder la jefatura sobre el país, que ha mantenido durante 67 años, de no recuperar credibilidad y de proseguir la escalada panista.
por eso la disputa, que no diálogo, entre acción nacional y el pri, es cruenta y de plena exigencia para devolver el valor supremo del voto a la ciudadanía, evitando fraudes que se achacan al sistema y, a la vez, las componendas con acción nacional, que le otorgaron posiciones de gobierno que no merecía, y en lo cual el prd no da un paso atrás.
la vehemencia de santiago oñate laborde por asegurar la participación de todas las fuerzas políticas es para dar legitimidad a los cambios en las leyes electorales y a la reforma de estado, que con la adición del referéndum para que la gente pueda decidir los cambios constitucionales, dará mayor vigencia a la democracia que no termina, sino se inicia, con los procesos de elección.
a la vez, porfirio muñoz ledo, presidente del prd quiere cambios profundos en la composición de la mayoría en el congreso, porque el pri solo, sin la intervención o con la oposición de los otros partidos políticos, puede modificar nuestras leyes a su antojo.
la decisión del pan, ratificada y ampliada por felipe calderón hinojosa, de retirarse de la mesa de negociaciones para la reforma, es una fuerte presión sobre el gobierno y el partido en el poder, para buscar que prevalezcan los viejos métodos de la era salinista que tan buen resultado le dieron a carlos castillo peraza.
a su vez, el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, quien lleva la pesada carga de lograr la reforma, creíble y práctica en los hechos, sostuvo que en los próximos días tendrá buenas noticias, lo que asegura un documento que podrá ser consensado en las cámaras, aunque con algunos cambios pertinentes, a petición de las oposiciones.
la reforma electoral y del estado debe dar claridad al proceso federal del 6 de julio de l997 ya que se empata con la gubernatura en cinco estados del país y por primera vez con la del jefe del departamento del distrito federal, misma que deberán decidir unos cuarenta y cuatro millones de ciudadanos, por lo cual los documentos que en el próximo futuro se discutan en la cámara de diputados serán vitales para llevar al país hacia contiendas democráticas e indiscutibles, y así lograr superar definitivamente la etapa de problemas post electorales.
la mecánica de estos procesos electorales para gobernadores en nuevo león, san luis potosí, querétaro, campeche y sonora; para jefe del departamento del distrito federal; para 64 senadores, 300 diputados de mayoría y 200 de representación proporcional; además de cuarenta asambleistas, diputados locales y ayuntamientos en las cinco entidades, será definitiva para dar credibilidad al proceso del 6 de julio de l997, que es un parteaguas para definir la composición política-partidista en el país.
por eso, desde ahora, los partidos políticos están en plena restructuración de sus cuadros directivos en todas las entidades federativas del país, y ya se habla de pre candidaturas a un año de entrar de lleno en las campañas por el voto.
la elección de l997 será definitiva para los partidos políticos, especialmente para el pri y el pan, el uno en busca de conservar la mayoría en el congreso federal y las gubernaturas, y el otro, para tratar de hacer válida su aseveración de que logrará el control de las cámaras de senadores y de diputados federales, lo cual, en este caso, cambiaría el panorama político de méxico con consecuencias hacia las elecciones presidenciales del último año de este siglo.

los ayuntamientos de oro.
y la capital del pais

...pero antes, para el 10 de noviembre de este año estarán en juego los llamados "ayuntamientos de oro" en el estado de méxico: naucalpan, tlalnepantla, atizapán, ecatepec, toluca; éstos, cada uno, con más presupuesto que muchos estados del país como tlaxcala o colima, como nayarit o hidalgo.
se estima que el pri sólo tendrá fuerte oposición panista con posibilidad de triunfo en naucalpan; del prd en dos o tres municipios del sur del estado y que se levantará tranquilamente con el resto de los l22 ayuntamientos.
aquí cuenta mucho la hegemonía priísta que los grupos de poder han dado a esta entidad, con un gobernador sustituto, césar camacho, del actual secretario de gobernación, emilio chuayffet, quien cuidará mucho de que el tricolor no ceda espacios.
después, lo importante viene el 6 de julio de l997, fecha en la cual y por primera ocasión, los habitantes de la ciudad de méxico elegirán directamente al jefe del departamento del distrito federal, cargo más importante que una secretaría de estado. el pan tiene dos candidatos vistos: diego fernández de ceballos y carlos castillo peraza; el prd opta ya, desde ahora, por su actual líder -en julio dejará de serlo- porfirio muñoz ledo, quien ya ganó una senaduría capitalina, y el pri batallará para encontrar un aspirante a la altura de los contrincantes: ¿fernando ortiz arana?...¿el mismo oscar villarreal?..¿jesús salazar toledano?...fernando solana o maría de los angeles moreno?.
en esa misma fecha serán las elecciones federales para 64 senadores y 300 diputados de mayoría, más 200 de representación proporcional, en lo que se considera que el prd y el pan ganarán en sus zonas de influencia. el primero posiblemente en guerrero, chiapas, algo en tabasco, el distrito federal y en michoacán; el segundo, en nuevo león, jalisco, guanajuato, baja california y en chihuahua. el pri triunfará en el resto del país, con alguna que otra sorpresa, y se estima que retendrá el control del congreso.

nuevo leon puede ser la
quinta gubernatura del pan.

aunque el 6 de julio de l997 se antoja distante, los partidos políticos, desde ahora, llevan a cabo un intenso programa de restructuración de sus cuadros directivos y de reorganización de sus militancias con vistas a las elecciones en cinco gubernaturas, donde además habrá comicios para diputados locales y ayuntamientos en la misma fecha,
en nuevo, león, donde sócrates rizzo, salinista de hueso colorado, vino de más a menos, incluida la capital monterrey, es gobernada municipalmente por acción nacional, y de no haber un candidato fuerte del pri, podría ser la quinta gubernatura de acción nacional.
la lucha por el poder se ha manifiestado ya publicamente y así, fernando canales clariond se presenta ya como pre candidato del pan, tal vez el más fusete, y a la vez el empresario mauricio fernández garza; y por el pri destacan benjamín clariond reyes-retana, el industrial ricardo canavatti y el doctor romero flores caballero, aunque el dirigente del tricolor en la entidad, oscar herrera, asegura que su partido ya examina a l2 pre candidatos, entre los cuales se encuentran 4 mujeres.
el dirigente del pan, raúl montero ortega, cauto, sin triunfalismo, dice que el ganador en la gubernatura lo hará por un margen muy pequeño de votos, de los dos millones de ciudadanos con derecho al sufragio, según nuestro corresponsal, pedro garcía.
por lo que toca a campeche, el pri, aunque ha perdido respeto y credibilidad, no tiene enemigo al frente, porque no hay un partido opositor fuerte. la exigencia de la gente es, que no se imponga a un candidato a gobernador desarraigado y sin conocimiento de la problemática local, como ha ocurrido con frecuencia.
desde hace seis meses, nos reporta la corresponsal lourdes alonso, la efervescencia política se ha desbordado. sepapuntan como pre candidatos al senador carlos sales gutiérrez, layla sansores -hija del ex gobernador carlos sansores- y antonio gonzález curi, ex diputado y ex presidente municipal de campeche y ex dirigente el pri.
por el prd se mencionan al senador guillermo del rio ortegón y al diputado federal manuel chablé. por el pan se perfilan el empresario carlos mouriño atanes y a samuel dzib.
decidirán la gubernatura, donde hay posibilidad de un voto de castigo, por la crisis económica, el desempleo, falta de inversiones y las críticas severas en contra del mandatario jorge salomón azar, 3l4 mil electores.

¿luis colosio fernandez
candidato por sonora?

en sonora, estado en efervescencia política desde el asesinato de luis donaldo colosio el 23 de marzo de l994, tiene ya varios pre candidatos priístas que se mencionan cotidianamente en los medios locales de comunicación: el senador armando lópez nogales; alfonso medina ruibal, presidente de la comisión de seguimiento del caso colosio y, al propio padre del ex candidato presidencial, don luis colosio fernández; a bulmaro pacheco, asesor de la presidencia de la república y al senador guillermo hopkins.
según el corresponsal, francisco santa cruz, los nombres que se discuten por acción nacional son los de adalberto rosas lópez -ya fue candidato contra rodolfo félix valdés-; antonio gándara terrazas, actual oficial mayor de la procuraduría general de la república; al empresario ramón corral avila, ex vicepresidente de la coparmex y al senador leonardo yáñez vargas.
cecilia soto, ex candidato a la presidencia de la república por el pt podría lanzar una candidatura por un partido independiente, según lo ha manifestado.
poco más de un millón de electores podrán votar el 6 de julio de l997.
por lo que toca a san luis potosí, el gobernador horacio sánchez unzueta, cuestionado constantemente por el pan y por los propios priístas, queda descartado como impositor de su sucesor, aunque su esposa guadalupe nava de sánchez, podría ser una aspirante con apoyo en varios sectores de la población; destaca como candidato el senador carlos jiménez macías, actual líder del sector popular del pri a nivel nacional, aunque también se menciona a los senadores manuel medellín milán y juan ramiro robledo, -con licencia- actualmente en el equipo del secretario de gobernación, emilio chuayffet.
por acción nacional, informa la corresponsal margarita basañez, iniciaron ya precampañas alvaro elías loredo de la vieja guardia y el neopanista, francisco xavier salazar, en tanto que por el prd se perfila al cuñado del actual gobernador, salvador nava calvillo, hijo del extinto líder civilista, el doctor salvador nava castillo.
en colima, aunque las elecciones serán hasta el l7 de agosto de l997, se perfilan el senador jesús orozco alfaro, graciela larios rivas, el rector de la universidad del estado, fernando moreno peña y el coordinador del congreso local, librado silva garcía, para suceder a carlos de la madrid virgen.
en tanto en acción nacional se manejan los nombres de pedroeralta ceballos, remedios olivera, actual diputada federal, y natividad jiménez. por el prd, con escasa influencia en la entidad, destaca carlos sotelo.
salvo nuevo león, se supone, después del análisis político hecho por diferentes dirigentes de partidos consultados al respecto, el pri no tendrá problema en levantarse con las gubernaturas, la mayoría en el congreso federal y en los locales, además de las alcaldías más importantes, si es que para entonces, la crisis económica ha disminuido, mejorado el empleo y el ingreso de la clase trabajadora, de lo contrario cualquier pronóstico fallaría.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

auditoría a líderes de vendedores ambulantes, pide procéntrico al ddf

manuel magaña contreras


una auditoría a líderes del comercio ambulante por parte de la contraloría general del departamento del df y la secretaría de hacienda, demanda la agrupación procéntrico, "para que dichos elementos que ilegalmente alquilan la vía pública a vendedores callejeros y distribuyen mercancía robada y de contrabando den a conocer el ilícito origen de sus inmensas fortunas".
el dirigente de ese organismo, guillermo gazal jafif, dijo que "debe darse ese paso para que se demuestre que hay voluntad política traducida en hechos que vayan más allá de las palabras y pongan de relieve que se quiere comnbatir en verdad a la corrupción, que alcanza a inspectores y funcionarios de vía pública en las delegaciones políticas".
gazal señala que "se ha tenido una inexplicable complacencia con quienes liderean al comercio callejero y se han enriquecido escandalosamente. dice que debe también investigarse quién o quiénes dan influencia política de alto nivel a los alquiladores de banquetas, para que las cosas sean puestas en su lugar".
según gazal, entre las personas que primeramente deben ser investigadas están las líderes guillermina rico, alejandra barrios y benita chavarra, así como miguel angel huerta.
atribuye el crecimiento desmedido del ambulantaje al hecho de que los mencionados líderes y algunos más, "han llegado a traer gente de provincia para alquilarles la vía pública a razón de 30, 40 y 50 pesos o más el metro cuadrado, con lo que han amasado sus grandes fortunas.
gazal jafif dice también que debe reanudarse la construcción de nuevos mercados públicos para la reubicación del comercio callejero, principalmente en el centro de la ciudad de méxico.
en su opinión, también deben liberarse de la tutela de dichos líderes los vendedores ambulantes que adquirieron locales en los nuevos mercados, a fin de que libremente puedan desarrollarse dentro de su nuevo papel como sujetos de pagos de impuestos y dueños de un patrimonio propio.
destaca el presidente de procéntrico que para combatir la corrupción, además de separar a los malos elementos de la administración pública, deben producirse cambios en los sistemas, a fin de que se acabe de raíz con viejos vicios que impiden acabar con rémoras y atavismos que constituyen pesados lastres para la adopción de decisiones sanas que beneficien a la población.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

consultas a las telecomunicaciones en el tlc, petición imprudente e improcedentede eu: arvizu

antonio castellanos m.


es imprudente e improcedente la pretendida solicitud de estados unidos para hacer consultas sobre el sector de telecomunicaciones en el tlc. méxico siempre ha cumplido con todo lo establecido en ese acuerdo que incluye a canadá, frente a un trato desigual y prácticas desleales estadunidenses en operaciones como el atún, cemento y tomate, además de maltrato y discriminación a sus trabajadores migratorios, así como rumores a través de internet que han provocado la fuga de capitales.
coincidieron en s ealar lo anterior orlando arvizu e israel soberanis integrantes de la comisión de comunicaciones y transportes del senado de la república, quienes destacaron que en el ramo de las comunicaciones, estados unidos tiene más ventajas que méxico, pero ante el panorama electoral en ese país, los dos partidos y el propio gobierno, utilizan todos los temas como bandera electoral.
arvizu, senador del pri por hidalgo y presidente de la comisión de radio, televisión y cinematografía, dijo que aquel "viernes negro" en que se habló del golpe de estado, salieron del país recursos equivalentes al presupuesto de 29 estados de la federación; y ahora se pretende decir que méxico incumple con lo establecido en el tlc en materia de comunicaciones.
méxico tiene cuatro satélites, uno de ellos ya inservible, frente a más de 50 que operan estados unidos, en américa y europa, dijo arvizu y explicó: "el avance en las comunicaciones ha sido tan vertiginoso que rebasa muchos acuerdos. por ejemplo, el sistema internet se generó el rumor de la ingobernabilidad que provocó la salida de capitales".
los dos legisladores priístas manifestaron que estados unidos busca encubrir todas sus acciones contra méxico. ahora habla de trato desigual en materia de comunicaciones; primero la certificación a los programas para combatir al narcotráfico y luego y luego las barreras a lo largo de la frontera que le costarán por lo menos 20 millones de dólares.
desafortunadamente, agregaron, esas acciones de los partidos demócrata y republicano se reflejan de manera negativa en contra de méxico. tienen el propósito de ocultar todas las acciones violatorias de los derechos humanos y laborales de los trabajadores migratorios.
méxico, en este contexto, exige que el gobierno de estados unidos ponga freno a la creciente oleada xenofóbica, que en esta semana incluyó la violación de los derechos humanos de dos mexicanos -un hombre y una mujer- quienes fueron golpeados de manera salvaje por policías estadunidenses. en eso debe poner atención el régimen de bill clinton, precisaron.
hablar de incumplimiento de lo expuesto en el tlc por parte de méxico en materia de comunicaciones es imprudente e improcedente. la exigencia del gobierno de estados unidos finalmente no procederá, porque no tiene sustento. simplemente, tiene el propósito de apoyar campañas electorales y ocultar las vejaciones a los trabajadores migratorios de méxico, concluyó arvizu lara.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

recuperar la densidad de 150 habitantes por hectárea, meta para el df en el 2020

es uno de los puntos torales del programa de desarrollo urbano

alberto rocha


recuperar para el año 2020 la densidad de 150 habitantes por hectárea que el distrito federal tuvo hace cuatro decenios, es uno de los puntos torales del programa de desarrollo urbano.
para el logro de ese objetivo se plantea mitigar el fuerte proceso de expulsión de la zona central de la ciudad; mantener los programas de planificación familiar en las zonas marginadas de la periferia; apoyar la instalación de comercios e industrias en las delegaciones de alto crecimiento demográfico y evitar la ocupación ilegal de las áreas de conservación.
el programa considera que durante los próximos 25 años, la población del distrito federal crecerá en 1.2 millones de habitantes, para alcanzar un total de 9.7 millones de habitantes, distribuidos en las 65 mil hectáreas de suelo urbanizado.
esta meta -que parece razonable- implica apoyar territorialmente los programas de orden económico, social y cultural para revertir las tendencias de alta expulsión de población de las delegaciones benito juárez, miguel hidalgo, venustiano carranza, cuauhtémoc, gustavo a. madero, azcapotzalco e iztacalco, y realizar programas habitacionales para sectores de bajos niveles de ingreso en estas delegaciones.
para ello es indispensable actuar en dos frentes simultáneamente: primero, evitando la ocupación ilegal de terrenos en el área de conservación del sur de la ciudad; y segundo, generando en condiciones adecuadas para captar población adicional hacia la zona urbanizada.
por otro lado, se requiere que en las delegaciones con mayores índices de crecimiento natural, se mantengan los programas de población en relación a la planificación familiar en áreas marginadas por parte de los servicios de salud reproductiva, particularmente en gustavo a. madero, tláhuac, xochimilco y milpa alta.
asimismo, diseñar y realizar programas habitacionales y de complementación de la infraestructura urbana, para apoyar actividades que generen empleo -comercios, industrias y servicios- en las delegaciones de alto crecimiento demográfico como iztapalapa, cuajimalpa, tláhuac, xochimilco y tlalpan.
es preciso, cita el programa general de desarrollo urbano, evitar impactos negativos sobre el patrimonio cultural y ambiental de las zonas de monumentos decretadas patrimoniales y de los asentamientos históricos incorporados al área urbana.
también propone atender las causas que originan la expulsión de la población, entre otras, el alto costo del suelo urbano, la falta de oferta de vivienda de alquiler y las adversas condiciones ambientales.
de esta forma, se pretende lograr que para el año 2020, la ciudad central, conformada por las delegaciones benito juárez, cuauhtémoc, miguel hidalgo y venustiano carranza, alberguen en conjunto a un millón 880 mil 62 habitantes.
el primer contorno de la ciudad, donde se ubican las delegaciones azcapotzalco, alvaro obregón, coyoacán, gustavo a. madero, iztacalco, iztapalapa y cuajimalpa, tendrán 5 millones 954 mil 415 personas.
el segundo contorno, que agrupa a las delegaciones tláhuac, xochimilco, tlalpan y contreras, tendrá un millón 818 mil 303 habitantes, y el tercer contorno, que se integra solamente por la delegación milpa alta, tendrá dentro de 25 años, 104 mil 988 personas. en total, se pretende que el distrito federal albergue en ese año 9 millones 757 mil 758 habitantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

jueves santo: oraciones ligadas a la recesión económica en los templos

la iglesia católica está aquí para servir a dios y al hombre, no para ser servida: rivera carrera

patricia cerda


jueves santo, día de templos, oraciones y súplicas ante la recesión económica. la visita a los siete templos, antigua tradición mexicana que antaño se practicaba porque la iglesia concedía indulgencias para quien acudiera ante el santísimo sacramento, hoy se ha transformado.
la gente no asiste por indulgencias que prometen un cielo rápido luego de sobrevenir la muerte. los católicos visitan a dios para pedirle piedad y misericordia ante la falta de alimento, de trabajo; es decir, de lo básico.
la catedral metropolitana fue el mayor ejemplo: cerca de mil 500 capitalinos concurrieron a la misa celebrada ahí por el arzobispo primado, norberto rivera. su fe los llevó hasta ahí, su esperanza los mantuvo a lo largo de extensas ceremonias y su devoción le hizo hablar con dios mismo.
la grey asistió a los templos para pedir perdón y misericordia a sus faltas, pero también para orar en pos de un trabajo, de salud; en síntesis, por aquello que la crisis les ha negado: mejores condiciones de vida.
este jueves santo, el arzobispo rivera carrera pidió a su grey que oraran por los sacerdotes -incluido el mismo-, para que se preserven fieles a su ministerio y se apeguen a jesucristo y sus enseñanzas. también les anunció que el próximo domingo hará pública una carta pastoral -la segunda como arzobispo primado de esta capital-, donde exhortará a los creyentes a colaborar para ayudar a los enfermos.
rivera carrera, por la mañana, demandó a los sacerdotes evitar guiarse por el deseo de los bienes terrs os para permanecer fieles al ministerio legado por cristo. "oren también por mí -les dijo a curas y fieles- para que sea fiel al ministerio encomendado a mis débiles fuerzas, para que sea fiel a cristo, maestro sacerdote".
por la tarde, el jerarca lavó y besó los pies de 12 clérigos, recordando la última cena, cuando jesús en símbolo de servicio y humildad hizo lo mismo con los 12 apóstoles. con ello, se da la mayor señal de que la iglesia católica "no vino a ser servida, sino a servir al hombre y as ios".
antes, durante la misa matutina, el cabildo metropolitano y los obispos auxiliares de la ciudad de méxico, leyeron a los fieles, la carta de juan pablo ii a los sacerdotes en ocasión del jueves santo. en ella, el sumo pontífice les pide que como ministros de culto asuman el compromiso de vivir en el celibato y de manera humilde pidió perdón a dios y sus hermanos "por las negligencias y las faltas, fruto de la debilidad humana".
el papa pidió perdón por la "remisión de las deudas" contraídas a lo largo de su vida y en el ejercicio del ministerio sacerdotal.
norberto rivera demandó a sus sacerdotes preservarse como signos visibles de unidad en la iglesia arquidiocesana. junto con ellos, bendijo el santo crisma, que a lo largo del año se utilizan en todas las iglesias y parroquias de esta capital.
afuera, en el atrio de la catedral y de los templos, los fieles compraban sus pequeñas bolsas de manzanilla con pan para llevar las bendiciones hasta sus casas. ellos, escucharon la palabra de dios que los sacerdotes pronunciaban; reflexionaron sobre la dura pasión de cristo antes de ser crucificado, y casi ya para marcharse rogaron a dios por su propio viacrucis, el viacrucis que la crisis les ha impuesto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

rendirá frutos, sin duda, la liberalización económica

puede potenciar la capacidad de méxico para desarrollarse: decio de maria

patricia cerda


la libertad económica puede potenciar las enormes capacidades de méxico para desarrollarse, y aunque este proceso es sometido hoy a una "dura prueba" por la actual recesión, el momento tan severo que sufre el país "de ninguna manera" nos apartará del propósito de cambio estructural en nuestra economía, aseguró el subsecretario de comercio exterior, decio de maria serrano.
el funcionario expuso que la liberaliioción y modernización económica "son una decisión firme que rendirá indiscutiblemente frutos para nuestro país".
estamos convencidos -postuló- de que la libertad económica puede potenciar las enormes capacidades que tiene méxico para desarrollarse. este proceso ha sido continuo. sin embargo, en 1995 estuvo sometido a una "dura prueba" por la crisis económica que aquejó de forma importante al país; no obstante, este momento tan severo que ha sufrido nuestra nación de ninguna manera nos ha apartado ni nos apartará del cambio estructural de nuestra economía.
por lo mismo, continuó, existe una firme decisión de seguir por el camino de la apertura, de la liberalización económica, de la modernización de la economía, porque estamos seguros que ello rendirá frutos a la nación.
luego destacó que en méxico hay plena consciencia de que las naciones no pueden desarrollarse aisladas del resto del mundo. la clave del desarrollo está en la productividad, en saber articularse a las corrientes mundiales de comercio e inversión a partir de políticas que subrayan el libre flujo de inversión y comercio.
recordó que méxico actualmente practica el libre comercio con chile, estados unidos y canadá; colombia y venezuela; bolivia y costa rica, mediante acuerdos que, según dijo, arrojan resultados satisfactorios para cada una de las partes.
hoy tenemos -describió- un méxico mucho más competitivo que en manufacturas no maquiladoras pudo incrementar sus exportaciones en un 45 por ciento, las agropecuarias en un 60 por ciento y las mineras en un 50 por ciento.
de acuerdo con los datos preliminares del banco de méxico, durante el mes de febrero de este año se registró un superávit comercial de 561.1 millones de dólares, lo que permitió acumular un superávit de 1,265.6 millones de dólares durante lo que va del año.
este resultado se generó porque las exportaciones totales y las no petroleras crecieron en el periodo de 20.9 por ciento, con lo que alcanzaron las primeras un total de 14 mil 504.9 millones de dólares y las segunyus 12 mil 934.4 millones de dólares.
el componente más importante de este tipo de exportaciones, las manufactureras no maquiladoras, aumentaron 35.8 por ciento con respecto al mismo periodo de 1995. las ventas externas de la maquiladora crecieron 16.9 por ciento.
asimismo, durante el periodo enero-diciembre de 1995 se expandió considerablmente la plataforma exportadora, la cual creció 34.6 por ciento al pasar de 22 mil 122 empresas entre enero y diciembre de 1994 a 29 mil 782 en 1995.
igualmente, se incrementó en 2.9 por ciento el número de fracciones que se usaron para exportar, al pasar de cuatro mil 582 a cuatro mil 717 durante los periodos señalados y se alcanzó una cifra de 188 países a los que se destinaron nuestros productos durante el año pasado.
el número de países que fungieron como destino final de las exportaciones se incrementó 6.8 por ciento, ya que pasó de 176 a 186.
admitió que el crecimiento de las exportaciones experimentado durante 1995 respondió, en parte, a las condiciones coyunturales de la economía; contracción de la demanda interna y niveles elevados de subvaluación cambiaria. sin embargo, refutó, estas condiciones coyunturales no son suficientes para explicar la magnitud y la diversificación que han alcanzado nuestras ventas al exterior.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

proteger a testigos, clave en la lucha contra mafias

sin esta garantía, el gobierno sólo se engaña y pone en peligro a informantes: sergio a. robleto

julio morales segura


en la lucha contra el crimen organizado -el cual tiene fuerza porque le pueden decir a cualquier persona "si tú hablas de mi operación, yo te voy a matar- existen dos funciones extremadamente importantes: la investigación y la protección de testigos o fuentes de información. "si el gobierno no está preparado para proteger a estos ciudadanos, sólo estamos engañándonos y poniendo en peligro a personas".
quien así habla es sergio a. robleto, jefe del departamento de homicidios de los angeles, california, quien recientemente visitó nuestro país para intercambiar experiencias y conocimientos con los altos mandos de la policía preventiva capitalina, junto con terry f. lenzner, fiscal del departamento de justicia en crimen organizado del ccomité watergate que investigó al ex presidente richard nixon.
entre los temas que abordaron los jefes policiacos estadunidenses se encuentra el de la protección a testigos, figura jurídica que a partir de la promulgación de la nueva ley contra el crimen organizado propuesta por el ejecutivo federal y aprobada en las cámaras de diputados y senadores entrará en vigor en breve.
el experto en técnicas policiales con más de 25 años de experiencia comentó que en estados unidos existe un programa para proteger a éstos (witness protection program), que cambia la identificación del delator, lo mueve de donde vivía y le da una nueva vida y ayuda financiera, con el propósito de que proporcione información valiosa que conduzca a los investigadores a la aprehensión de los integrantes y jefes de bandas de criminales, sin exponer la vida del delator.
en este sentido. robleto precisó que se debe contar con domicilios temporales, donde la podamos ubicar inmediatamente. y esto, dijo, lo sabemos hacer de un modo discreto, que nade sepa quién los movió. nadie va a saber que nosotros le hablamos. esta persona va a estar completamente aislada.
sin embargo, consideró que muchas de las personas que son fuentes de información es gente que echa de menos a su comunidad, a su familia. son normales; entonces quieren volver y cuando lo hacen mueren, pagan un precio muy alto. hay que ser claro con estas personas; que cuando uno entre en una de estas operaciones, el costo va a ser alto para ellos, pero no vamos a terminar y dejarlo en medio.
para sergio a. robleto los cuerpos policiacos deben contar con una buena relación con la ciudadanía, toda vez que serán la propios ciudadanos los que ayude a formalizar el caso y hacerlo legalmente.
en su experiencia policial, el investigador dijo que en las investigaciones abiertas el público tiene que sentir que puede tener confianza en las personas que hacen las investigaciones, y que van a recibir la información de quiénes son los maleantes sin comprometerlos.
"se tiene que decir fuertemente a la comunidad que vamos a arrestar a los delincuentes y cumplirlo", sostuvo al señalar que es importante la colaboración de los ciduadanos en el trabajo policiaco.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

dónde están $2,256 millones que eran para mantenimiento, pregunta sutaur

alberto rocha y alfredo jimenez


el sutaur exigió que el gobierno capitalino informe a la población sobre el destino de los 2 mil 256 millones de pesos que se autorizaron de presupuesto para el mantenimiento de ruta 100 a partir de 1995, porque "nadie sabe a dónde fueron parar esos recursos y a nosotros nos niegan la liquidación al ciento por ciento".
la unión de jubilados, pensionados y ex trabajadores de ruta 100 lic. jesús humberto priego chávez, por su parte, pidió a la sindicatura de banobras ampliar el plazo para las liquidaciones.
ayer, ventura galván torres, solidario con el movimiento del sutaur, reiteró su deseo de crucificarse hoy a las 12 horas, aun con el riesgo que para su vida ello representa, por el ayuno que ha mantenido durante 28 días.
en el plantón permanente que ayer cumplió 30 días frente al recinto de la asamblea legislativa, venancio felipe gil sánchez, secretario de acción política del comité central del sutaur, recordó que en diciembre de 1994, la aldf autorizó un presupuesto para ruta 100 de mil 285 millones de pesos, para ejercerse en 1995; posteriormente, en marzo se autorizan otros 71 millones de pesos más.
"nadie sabe dónde fue a parar ese dinero, luego de la quiebra decretada en abril de 1995", dijo el dirigente, al cuestionar también el paradero de los intereses de las 20 mil cuentas bancarias que la sindicatura tiene depositadas en un banco de santa fe.
recordó que en diciembre de 1995, la asamblea legislativa aprueba una ley del transporte -de la que desaparece ruta 100-, pero días después aprueba un presupuesto de 900 millones de pesos para operar los camiones de la ex empresa a cargo de la sindicatura, durante el primer semestre del año.
en medio del conflicto,la tres días de cumplir un año, los jubilados y pensionados de la desaparecida empresa, hicieron un público reconocimiento a las autoridades de la pgjdf por la captura de edgar esteban lázaro morales "el topo", presunto responsable de la muerte del fiscal especial del caso ruta 100, jesús humberto priego chávez. al mismo tiempo, a través de un comunicado firmado por eduardo vargas monroy, calixto regis palma, david de la torre moreno y francisco elías nader gómez, solicitan al síndico de la quiebra, iván raúl rosas ortiz, que reabra el pago de liquidaciones la semana entrante, ya que existe un grupo de ex trabajadores que desean recibir su finiquito.
en caso de reabrirse los módulos, pidieron que el secretario de seguridad pública, david garay maldonado, aumente la vigilancia en esos lugares porque los ex trabajadores que se han presentado a recibir su pago, han sido amedrentados por "personas extrañas" al sutaur, que pertenecen al movimiento proletario independiente, al frente popular "francisvo villa", a la unión popular revolucionaria "emiliano zapata", a la unión popular nueva tenochitlán y a la intersindical primero de mayo.
los representantes de unos 7 mil trabajadores de la ex ruta 100 pidieron públicamente reabrir los módulos de liquidación, pues no menos de 4 mil interesados no la cobraron atemorizados por golpeadores enviados por el asesor jurídico, ricardo barco, y la directiva de sutaur 100. las presiones físicas, morales y amenazas impidieron que recibieran la liquidación.
el grupo 4,ue dice representar a 7 mil trabajadores, encabezado por guillermo macotela garcía, everardo aguilar gil, luis candela chávez y ricardo garcía valdenegro, dijo "no somos disidentes, simplemente no hay empresa, no puede haber sindicato", y exhortaron a formar un grupo para desconocer a ricardo barco y a la directiva sindical. "siempre nos han engañado. nos causaron un año de hambres, miserias y conflictos que fueron un grave caos para la población".
macotela garcía pidió a sus compañeros que "dejen a un lado el temor y se presenten a cobrar sus liquidaciones" si se reabren los módulos; explicó que el dinero y los bienes del fideicomiso son distintos de las liquidaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

seguridad en el viacrucis de iztapalapa: aguilar

 preparados para recibir a más de dos millones de visitantes
 unidades móviles del mp, 2,891 policías, 212 patrullas, cruz roja...
 hoy, intensa jornada de fe y al representar la curcificción de cristo

manuel magaña contreras


iztapalapa se vistió del mexicanísimo papel picado en los colores blanco y morado para ambientar el viacrucis de viernes santo que hoy culmina con la representación de la crucificción de cristo en el cerro de la estrella habilitado de "monte calvario".
el delegado político, jaime aguilar alvarez, aseguró que "las autoridades estamos preparadas para recibir a más de dos millones de visitantes y asegurarles comodidad y seguridad.
desde ayer jueves, se dispone de 2,891 elementos policiacos comisionados por la secretaría de seguridad pública, dentro del operativo seguridad iztapalapa 1996, en el que se dispone de 212 patrullas, 4 ambulancias, 4 carros bomba, 45 caballos de la policía montada y 27 autobuses.
la procuraduría de justicia del df apoya con la instalación de dos unidades móviles del ministerio público, patrullas de la policía judicial, así como unidades móviles "victimilógicas" y para detenidos y con refuerzo de personal a las agencias del mp 19, 41a y 44a, en otros.
la aportación de la cruz roja consiste en el suministro de 5 médicos, 5 enfermeras, 50 técnicos, 100 técnicos del comité voluntario, 100 socorristas, 5 ambulancias, un puesto de mando, otro de socorro de 20 camillas y dos puestos periféricos.
ayer jueves, al filo de las catorce horas, los 7,500 actores nativos de iztapalapa, participantes en el viacrucis, desfilaron por las calles del centro de la cabecera delegacional, y llamaron poderosamente la atención de los visitantes, debido, entre otros motivos, a lo vistoso del vestuario, principalmente de las 100 personas que tienen a su cargo los roles principales de la representación del juicio y muerte de cristo.
ayer quedaron clausuradas al flujo vehicular a partir de las trece horas y hoy viernes, desde las siete de la mañana el eje 6 sur, entre rojo gómez y churubusco; ermita iztapalapa, entre rojo gómez y año de juárez; rojo gómez y año de juárez. quienes tengan que pasar por dicha zona, deben tomar en consideración lo anterior.
fue un día de fiesta el de ayer en la cabecera de esa demarcación. muchos vendedores y artesanos han puesto su entusiasmo y han concurrido con sus productos. algunos vienen de michoacán, otros de querétaro, algunos de hidalgo, sin faltar los de oaxaca, puebla y tlaxcala. la alfarería es el producto que más abundantemente es exhibido y ofrecido; los lugareños han concurrido con sus antojitos, frutas y otras de vendimias.
jaime aguilar alvarez, delegado político en la jurisdicción, considera que la edición 163 del viacrucis de iztapalapa, será seguramente uno de los mejores realizados en el presente siglo, debido al cuidado que se ha puesto en su realización.
hoy viernes santo, en que culminará la representación que reúne a millones de espectadores, subraya el comité organizador presidido pro jorge avila, que "la explanada del jardín cuitláhuac, algunas iglesias, el cerro de la estrella, son escenarios de los pasajes más importantes de la pasión de cristo".
comenta que algunos consideran al viacrucis como un ritual trágico, donde se convoca a las fuerzas superiores, en la solicitud de la transformación hacia un mundo mejor y se considera que en este ánimo, "los penitentes convertidos en nazarenos son prueba de ello, piden por lo general procuraciones, bienestar económico, salud, empleo, agradecimiento que se da al asumir el rol durante años".
en la procesión de jueves santo, el personaje que más llama la atención es el de cristo, protagonizado en eta ocasión por osvaldo ortega palma, de 19 años, cuya estatura es de l.83 metros, es decir, una medida muy por encima del promedio de los habitantes del lugar.
otro personaje que atrajo las miradas fue el de la virgen maría, a cargo en este 1996, de diana mara garcía cabrera, de 17 años.
los apóstoles, igualmente atrajeron las miradas del público, igual que los llamados "personajes del concilio": poncio pilatos, caifás, anás, herodes, dathham, gamabel, levi, neftalí, alejandro, cirio, arimatea, samuel belibeth sumus.
hoy viernes, luego de que en la representación se dicte la sentencia de muerte contra cristo, el viacrucis dará inicio a las 13:00 horas y concluirá a las 15:15, en el cerro de la estrella.
en milpa alta, la procesión del santo entierro congregará a más de 5,000 feligreses quienes recorrerán dos kilómetros entre el templo de la asunción y la parroquia de la luz, darán el cierre a los actos de semana santa. participarán cirio en mano todos los asistentes, lo que generará un espectáculo digno de ser visto, no obstante que concluye al filo de las doce de la noche.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

incremento de 75% en actos delictivos en el df este año: comisión legislativa

renato davalos


la violencia citadina ha mostrado una tendencia ascendente y ello se explica a partir del crecimiento de 75% de delitos registrados durante el último año, informó la comisión de justicia de la cámara de diputados.
diariamente, se cometen 64 robos, de los cuales 54 se realizan con violencia, en contraste con la cifras de un año antes. a este respecto, la comisión puso de relieve la importancia de que los programas y enmiendas legales den resultado para frenar esos índices.
de manera consecuente, las corporaciones e instituciones responsabilizadas de ofrecer seguridad y procurar justicia para los mexicanos, se han ido rezagando.
a ello se suma la impunidad con la que los delincuentes son susceptibles de obtener la libertad, por las distintas opciones que la ley les otorga para alcanzarla.
sobre este particular, la comisión refirió que durante el año anterior se integraron 218 mil denuncias de todo tipo de ilícitos en la capital.
por ello, la comisión puso de relieve la importancia no sólo de alcanzar una legislación que frene la impunidad, sino la restructuración integral de las instituciones encargadas de impartir justicia.
dentro de esa restructuración tienen que incluirse las sustanciales mejorías en las condiciones laborales de quienes están encargados de procurar e impartir justicia.
no obstante, la comisión ponderó las recientes modificaciones a la ley orgánica de la procuraduría general de la república que constituyen un avance en este sentido, aunque sean parte de la solución que reclama la seguridad no sólo en la capital, sino en el resto del país.
la nueva preponderancia que ahora tendrá el ministerio público en sus tareas, resalta la voluntad que existe porque la impunidad pueda ser frenada y que las conductas ilícitas puedan ser revertidas, indicó.
uno de los principales retos, añadió, estriba en la prontitud que requieren las transformaciones del aparato de seguridad para hacer frente a la delincuencia, que se ha incrementado en los meses durante los que se ha prolongado la crisis, desde diciembre de 1994.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

cascadas de denuncias por ajustes de ultima hora a tarifas: sectur y profeco

miguel barba


pese a que la afluencia de visitantes a sitios de playa, parques nacionales, balnearios y museos registró durante este jueves santo un ligero ascenso, las delegaciones de la sectur y profeco reciben "cascadas de denuncias" por ajustes a tarifas de última hora que hoteleros, empresarios y distintos prestadores de servicio realizaron durante las últimas 24 horas.
lo anterior fue dado a conocer por la dirección general de información y auxilio al turista de la sectur, la que mediante su personal ubicado en los sitios de mayor afluencia de paseantes en el país, reciben las constantes quejas y demandas por incumplimiento de contratos de empresas turísticas.
se informó además que en las terminales aéreas, de autobuses, en las estaciones de ferrocarriles nacionales e incluso en las casetas de autopistas de la red carretera nacional, el personal de la sectur y profeco, recibe denuncias y orienta e informa sobre los problemas que enfrentan los viajeros durante este período vacacional.
la dirección general de información y auxilio al turista de la sectur reportó más adelante que con el fin de prevenir asaltos, robos y vejaciones por parte de delincuentes, la sectur a través de los angeles verdes, junto con la policía federal de caminos, elementos de la pgr, la marina y armada de méxico mantienen la sobrevigilancia en parajes y múltiples tramos carreteros.
de esa manera, se dijo, las autopistas con mayor vigilancia son la méxico-cuernavaca-acapulco, la méxico-toluca, la méxico-querétaro, la méxico-puebla, y las líneas federales que comunican a veracruz, oaxaca, mazatlán, guadalajara y michoacán.
ayer mismo, las recomendaciones hechas a los turistas en los aeropuertos y centrales de autobuses fue de no descuidar sus equipajes, rechazar el ofrecimiento de ayuda o traslado de taxis no autorizados para tal fin, así como evitar descuidos en los sitios cerrados como los puertos aéreos y terminales de camiones, debido a que los asaltantes buscan aprovechar las aglomeraciones para robar pertenencias.
aunque los sitios de playa registran una afluencia importante, los parques nacionales cercanos a las grandes capitales del país se vieron concurridos; las ciudades coloniales y los múltiples museos con los que cuenta nuestro país, informó la sectur.
lamentablemente, y tras de que miles de paseantes congestionaron el día de ayer por algunas horas las más importantes carreteras del país, los distintos prestadores de servicios, comerciantes ambulantes y empresarios se dieron a la tarea -de acuerdo a denuncias recibidas- de ajustar sobre la marcha tarifas y precios de bienes y servicios, obligando con ello a que durante este jueves santo miles de quejas se presentaran en contra de esa desleal acción.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

en jueves santo, 175 accidentes de carretera; 16 muertos: pfcyp

"indice más bajo en los ultimos cinco años"

federico ortiz medina


sorprendentemente se ha abatido el número de accidentes y víctimas en carreteras. el último reporte de la policía federal de caminos y puertos proporcionado ayer a las l8 horas indica un total de 175 colisiones el jueves santo -día de mayor circulación en los caminos- con un saldo de 16 muertos y 110 lesionados que hasta el momento del período vacacional suman ya 1,043 percances con 262 muertos 814 lesionados y daños por más de 14 millones de pesos. ese número es el más bajo en períodos similares en los últimos cinco años, se indicó.
los aforos voluminosos que se esperaban en las carreteras -federales, directas, autopistas y concesionadas- quedaron en índices de cualquier fin de semana según datos de movimiento proporcionados por la policia federal de caminos, la dirección del autotransporte federal, caminos y puentes y las terminales de autobuses.
el día de ayer la carretera más transitada fue la de méxico-pachuca (ruta a tulancingo, tampico, san fernando y la frontera con estados unidos) por donde salieron 1920 automotores por hora en el momento pico, seguida de la autopista méxico-querétaro por donde salieron 2,400 y entraron 1980. por las carreteras méxico-toluca (la autopista a maravatío-morelia-guadalajara) salieron 1,140 automotores y entraron 960. por la méxico-cuernavaca-iguala (que se pensaba recibiría el mayor volúmen) el movimiento en la hora pico fue de 1020 vehículos de salida por 840 de entrada. la carretera méxico-puebla -otra rutaue se esperaba muy transitada con su ramal a chalco, a tlaxcala y rumbo al sureste- registró 480 vehículos de entrada por 1140 de salida.
al dar la información de los aforos, la policia federal de caminos no hizo comentario alguno, pero se estima que la crisis que vive el país se redujo el número de viajeros, la circulación de vehículos por las carreteras, amén de las altas cuotas de peaje en las autopistas y las rígidas medidas de seguridad establecidas por el dispositivo especial instalado a lo largo de la red caminera de méxico.
las terminales de transporte -incluído el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico y la estación buenavista de ferrocarriles- también mostraron escasa demanda. aumentó la venta de boletos a diferentes destinos, pero no en las cifras que se esperaba para la media semana santa. sin embargo, ello no fue motivo para que reducir la vigilancia en esos establecimientos en donde se reportó un "sin novedad" de los encargados de la seguridad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960405/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 05 de abril de 1996

una equivocación de la scj afectará a 200 mil trabajadores

en organismos federales descentralizados podrían pasar del apartado b al a: valdés

miguel barba


unos 200 mil trabajadores de organismos federales descentralizados en el país podrían pasar del apartado b al apartado a previsto en la lft, "debido a una interpretación equivocada de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación", informó el líder de la fstse, héctor valdés romo.
indicó que a quienes votaron en favor de que las áreas descentralizadas de la administración pública se rijan por el apartado a, este lunes se les demandará "reconsideren su posición al respecto".
valdés romo explicó que ante esta circunstancia la fstse avizora sólo tres caminos legales para ser apoyados, debido principalmente a que los organismos que conforman la administración pública descentralizada no son de lucro, sino de servicio.
ante ello, dijo, las 86 centrales sindicales a través de la fstse demandamos que la suprema corte de justicia de la nación modifique su propia jurisprudencia; que mediante iniciativa de ley se realice la reforma al enunciado del apartado b del artículo 123 constitucional y las que correspondan para anular la inconstitucionalidad que se afirma existe en el artículo 1º del título i de la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria precisamente del apartado b.
asimismo, el cen de la fstse exige eliminar los apartados existentes en el artículo 123 constitucional para que todos los trabajadores del país "nos rijamos por una única legislación laboral. esto implicaría un replanteamiento del sindicalismo de los trabajadores al servicio del estado para convertir a nuestra central sindical en una organización plenamente competitiva para acoger en su seno a los trabajadores de instituciones públicas y privadas que tengan en su objeto social la prestación de servicios públicos".
valdés romo hizo saber que dicho criterio se ve firmemente respaldado por lo que el ministro presidente de la scjn, josé vicente aguinaco alemán, sustentó en el voto particular que emitió en la sesión del pleno público celebrado el pasado 16 de marzo, al tratarse el amparo en revisión número 83\94, cuya copia obra en poder de la fstse.
finalmente sostuvo que la aplicación de la jurisprudencia, además de ocasionar graves daños y perjuicios en los derechos laborales de los trabajadores al servicio de los organismos de la administración pública federal descentralizada, rompe la unidad de los servidores públicos por la que siempre nos hemos manifestado en apoyo al gobierno federal.

nacionales

