


e960605_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

al margen de la bronca guadalupana, proclamamos nuestra fe en las apariciones.

somos aparicionistas
y tenemos mil razones,
porque nos duelen las listas,
¡de las desapariciones..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

oportunidad desperdiciada

lea y el 10 de junio

mario mendez acosta

este año se cumple un cuarto de siglo de cuando ocurrió la matanza del jueves de corpus de 1971. aquel 10 de junio, las fuerzas más ciegas del autoritarismo inherente al sistema político que aún nos rige dieron rienda suelta a sus inclinaciones represivas y, en forma fría y bien organizada, atacaron con un grupo paramilitar a una manifestación opositora casi rutinaria, cuyo motivo inicial, la protesta contra el gobernador de nuevo león, había sido anulado ante la renuncia de éste después de un conflicto estudiantil en la norteña entidad.

*

pero la agresión del 10 de junio no fue sino la culminación de un plan represivo, iniciado desde el sexenio anterior, con el cual se confiaba en lograr disolver cualquier marcha opositora desde el momento de su formación, empleando para ello a grupos paramilitares con jóvenes mimetizados como estudiantes. desde luego, esta idea contaba con el apoyo del regente anterior, alfonso corona del rosal. a lo largo de 1969 y 1970, era posible ver a los halcones, que así se llamaba uno de estos grupos, interfiriendo en las manifestaciones estudiantiles, sobre todo en las cercanías del casco de santo tomás, sede del politécnico. cuando los halcones se presentaban en plan de intimidación, se podía ver a un batallón de 100 a 150 individuos portando largas tiras de madera, pelados a la usanza militar y repitiendo consignas huecas como "¡júntense, júntense!", "¡unete pueblo!" o aquella de "¡che, che, che guevara!", ante el temor y azoro de los verdaderos estudiantes que optaban mejor por alejarse.
todo indica que el 10 de junio de 1971, los manifestantes no pidieron ser intimidados, y opusieron además alguna resistencia, por lo que el grupo agresor, que había sido transportado en autobuses oficiales ligeramente disfrazados, y que contaba con armas de fuego, optó por lanzarse a fondo contra los de la manifestación, disparando a matar, y golpeando a quien se les pusiera por adelante, con la saña típica del esbirro militarizado y descerebrado.
esa noche el nuevo regente, alfonso martínez domínguez, repitió la letanía que le dejó preparada su antecesor acerca de un choque entre "grupos estudiantiles de ideologías encontradas", la cual resultó por supuesto inadmisible, pues los halcones tuvieron el poco tino de agredir a numerosos miembros del periodismo impreso y del televisado.
tales circunstancias, paradójicamente, condujeron al nuevo régimen de luis echeverría a una posición excepcionalmente ventajosa para ese momento histórico, lo cual fue miserablemente desaprovechado. aunque el mandatario titubeó durante cinco días, tomó finalmente una decisión correcta: pidió la renuncia a su poderoso regente y al jefe de policía, flores curiel. todo cambió de inmediato. de la sensación de desastre inminente se pasó de un día a otro, a una de optimismo como no se ha vuelto a vivir en méxico desde entonces.

*

notable fue la página editorial de excelsior del día posterior a los ceses: en su cartón, abel quezada hacía llover renuncias en un día soleado; octavio paz convocaba al apoyo a echeverría; ricardo garibay aseguraba que se había regresado a la esperanza del día previo a la masacre. otros periodistas manifestaron su alivio y apoyo al presidente, y hubo pintas espontáneas en su favor. heberto castillo convocó entonces en una reunión universitaria a apoyar a echeverría, algo que le valió después el calificativo de "aperturo".
desde cárdenas, nunca presidente alguno logró captar tanta buena voluntad y tal capital político que auguraba una evolución democrática firme y rápida para méxico... trágicamente, todo fue desperdiciado. echeverría no pudo trascender del gesto grandilocuente, y no llevó a la justicia a los culpables de la matanza. poco a poco su enorme capital político logrado en ese día se fue desgastando. al no propiciar el avance democrático de la sociedad y de sus instituciones, y al apoyarse en una estructura burocrática larvada, corrupta e inútil para hacer el bien, echeverría acabó su gobierno en un desastre político.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

madurez no es la tercera edad

trompo a la uña

maria luisa mendoza

ser mujer, además de un reto, es nacer madura. hay una intuición primigenia para las cosas de la guerra y la paz, un saber profético de lo que es o viene. nos defendemos por instinto el cual va siendo más poderoso con los años. la madurez se nota, es innegable, y muchas seguimos actuando en ella como en aquel país extranjero de la infancia —que diría el poeta— en el cual nos comportábamos de manera distinta. quizá entonces teníamos candor, inocencia, y estábamos dispuestas a querer a todos, a amar más. en la madurez se instalan soledades bienvenidas, aminóranse los terrores, se entiende sin cortapisas que se acerca la gran despedida del sol y de los sueños: la muerte. la madurez no tiene edad, solamente a seres desocupados y sin libros se les pudo ocurrir denominar la sapiencia y los logros acumulados tal tercera edad, y además decretar que es a partir de los 60 años. puerilidad y desamparo burocrático, tontería del alma. las mujeres somos maduras del nacer al morir, y nada más aceptamos la mayoría de edad civil. reunirse en legión para el gimoteo y la destonación a los jóvenes, o a las mujeres que quieren seguir siéndolo, es patético y práctica del dolor del bien ajeno.

*

hay otra señal en la madurez: resistirse a querer a alguien más de los queridos, de los probados, quizá sólo ya a los hermanos, o a los que denomino hermagos, por ser la palabra que una hermandad y amistad. se poseen antenas para distinguir a los malquerientes, y se acepta el estar solas a solas como bendición: leer más, escribir más, meditar consigo misma. tal vez únicamente en los aeropuertos o en los teatros haga falta la compañía, eso siento.
es maravilloso saberlo todo, como quien dice, hasta los peligros de comprometer de nuevo el corazón, atreverse a la siempre epifanía del amor, esa catástrofe asombrosa que es como volver a ver otra vez el paisaje claro y brillante, el sabor, el aroma. el redescubrimiento de la pasión trae sorpresas arrobadoras: la piel restirada, los ojos iluminados, los deseos de cualquier acto. una muestra: la corona de sudor en la frente y alrededor del cabello al término del amoroso reincidir; y así el tacto de una canica, el peso de una flor, la voz entrando al espíritu y revolucionándolo, volteándolo al revés como el naufragio de un barco volteado en alta mar. no dudo que las muelas del juicio en la madurez salgan más aprisa, con la vieja voz de la conciencia que murmura: "te lo dije".
hay algo germinado y perturbante: la madurez abre la puerta cerrada al ángel de la guarda, la imagen del espejo que platica con la mujer madura como son los dos. el ángel es varón aunque no tenga sexo, y cuida mejor que antes, está al lado, ya no detrás, e impide la sensación de abandono que nada más los ancianos prematuros lamentan, los terceredadistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

gobierno para el cambio

en guanajuato

vicente fox quesada

en plena era del cambio, de las transformaciones de cara al próximo siglo, la sociedad demanda un buen gobierno enfocado a las tareas estratégicas del desarrollo. en guanajuato, el gobierno del estado ha modificado sus prioridades y con ello la asignación de recursos humanos y económicos. trabajamos en las siguientes áreas:
saneamiento financiero. guanajuato prácticamente no tiene deuda; cuenta con tesorería en la banca, lo que ha permitido incrementar 6% el presupuesto de 1996. esto no sucede en ningún otro estado. nuestros institutos de seguridad social están saneados y ven crecer día a día sus patrimonios.
desarrollo económico. nuestra prioridad es atraer inversión productiva para crear empleos y construir obra social. tenemos tratos con organismos como el banco mundial, la onu, el banco interamericano de desarrollo, fundaciones internacionales y grandes consorcios empresariales. impulsamos nuestras exportaciones, que crecen a tasas superiores a la media nacional. seguimos pugnando por el federalismo.

*

apoyo al aparato productivo. para encarar los retos del próximo siglo, que estará marcado por el conocimiento, hemos puesto a disposición de las empresas guanajuatenses el sistema financiero estatal, el centro de información guanajuato, el consejo de ciencia y tecnología y el centro interuniversitario del conocimiento. nos preparamos, así, para ser competitivos.
desarrollo social. la salud y la educación aún no pueden ser municipalizados como quisiéramos. por eso el gobierno del estado conserva estas responsabilidades destinando amplios recursos a su atención.
fortalecimiento municipal. estamos comprometidos a fortalecer a los ayuntamientos. estos gobiernos ya deciden sobre obra pública, infraestructura y servicios a la comunidad. el proceso de municipalización va en serio. ya estamos traspasando al municipio facultades y recursos. para ello trabajamos con los diputados, los ayuntamientos y dependencias del ejecutivo estatal.
el reto que tiene méxico es que sus gobierno cambien, que dejen crecer a la sociedad y a los municipios. esta es una de las premisas del cambio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

faltaba el señor levi

columpio

carlo coccioli

otra vez en méxico, a dios gracias. viajé totalmente en camioneta, excelente pese al calor de mil demonios. tanto a la ida como al regreso he manejado yo mismo. mi acompañante no maneja, y menos aún el perro. a mí manejar me encanta. experimento cierta tonta satisfacción al poder decirme que un hombre de mi casi venerable edad logra conducir unos mil kilómetros diarios sin sentirse exhausto ni mucho menos. realmente tengo a un ángel de la guarda formidable. empezó a demostrármelo durante la guerra mundial.
hay cosas asombrosas. una de ellas sigue siendo, pese a las últimas clamorosas inversiones, lo malo o mediocre que son las carreteras de méxico en este año 1996. la 57, que baja de la frontera para llegar a la capital, no deja de representar un peligro para cualquier usuario. ahora hay pedazos decentes —y entonces aumenta la cuota por pagar— pero en medio de los desiertos siguen existiendo tramos que avergonzarían a una iguana. no puedo olvidar que en las décadas de los 50 y 60 no había presidente que no se enorgulleciera de lo maravilloso que eran los caminos por "él" construidos (con los millones de dólares que aumentaba la esclavitud financiera del país, desde luego). ¿cuántos millones de dólares se habrán llevado a la fosa los cínicos e ineptos contratistas de entonces? recorrida hoy en día por miles de aterradores tráilers, la 57 exhibe en sus orillas cruces y cruces y cruces y cruces. una pregunta surge espontánea: ¿cómo actuarán los contratistas de ahora?

*

uno de los puntos más intolerable del inmenso recorrido es la maraña de caminos nuevos (o remendados) que rodean la ciudad de saltillo. tanto de día como de noche, el caminante en automóvil por allí enloquece. los letreros se sobreponen, se contradicen, se niegan, te llevan (perdón) a la fregada cuando tú solo quisieras entrar en la 57 en la frontera de nuevo laredo y seguirla hasta la ciudad de méxico sin tener que romperte la cabeza multiplicando los riesgos que amenazan tu vida. al parecer el gran embrollo de la señalética sólo tiene por tarea "aconsejarte" adoptar los caminos de cuota renunciando a tu derecho esencial de escoger los caminos libres. he visto dementes letreros metálicos llegar a decirte que cierta manera de avanzar queda "cancelada". ver para creer. para acrecentar la angustia colérica de cada quien surgen inevitables y siniestras las tres iniciales jlp que se refieren a una especie de glorieta exaltante a un jolopo. en fin: mejor ver esto que estar muerto.

*

como se sabe, de fronteras aduanales hay dos: la una en la línea divisoria, la otra, ¡oh suma aberración!, a unos veinticinco kilómetros adentro. yo pasé la primera (simplemente no llevaba nada excepto a mi acompañante y al can) pero en la segunda sí me pararon en serio. "lo siento —díjome un amable oficial— pero tenemos órdenes estrictas de que se vacíen todas las camionetas, las trocas, etcétera..." "¿ordenes de quiénes? —me permití preguntar—. ¿y por qué caray no siguen con el dichoso semáforo fiscal?" me regaló una simpática (de veras) sonrisa: "ordenes del señor levi", me contestó. "¿de quién?" "del señor levi", me volvió a responder terminantemente el oficial. depositamos pues nuestros relativos bienes sobre una plancha metálica, calzones, calcetines, pañuelos sucios. ¿con qué se defiende un pobre cristo cuando el receptor de aduanas se llama levi o menajen o isaac o baruj espinosa?
sin embargo me gustó la santa rabia con que una anciana gringa dirigiose al vetarro esposo: "¿ya no te había dicho, imbécil, que países como éste son para huir de ellos y no para venir a pasar aquí horrorosas vacaciones?" perdónenme, pero cito textual. y a ver qué le parece al señor levi.

*

a propósito de turistas, el mundo sabe que la secretaria del turismo mexicano es una dama muy muy muy ocupada; quizá sin embargo quiera gastar diez minutos de su dolarizado tiempo para enviar a un par de inspectores a ver con ojos y tocar con manos los abundantes moteles que florecen a partir de san luis potosí hasta nuevo laredo pasando por matehuala, sabinas hidalgo and so on. salvo unas poquitas excepciones, ganarían el premio mayor del concurso de lo más sórdido y lo más caro. ¿para qué no promover, "faute de mieux" como dicen los cursis franceses, un turismo mundial de espantos y arbitrariedades? de todos modos heme otra vez en mi méxico, yo el premio mayor del masoquismo, y juro que me siento feliz como una lombriz. ultimo detalle: la franquicia de sólo miserables cincuenta dólares para quienes entran por el norte es un atropello multiplicador de miseria y corrupción. ¿se los deberemos al señor levi?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

desertización y mitos

de aquí y más allá

juan maria alponte

desde hace decenios, como el "chupacabras'' es la máscara de la sequía —"sequía'' en todos los aspectos—, he oído decir una frase que elude la verdad: "somos un país rico''. cada vez que escucho ese lugar común, esa fuga hacia adelante, insisto en lo mismo: "la riqueza real de un país son sus recursos humanos. ese es su capital, ese es su patrimonio intrínseco y extrínseco: sus mujeres y sus hombres''.
la desertización, como la deforestación, dos estructuras dialécticas de la "huida hacia adelante'' de los recursos humanos, conforman aquella idea trágica: "somos tan ricos que tiramos al país al monte de la desertización''. en efecto, una cultura urbana explosiva y desurbanizadora, fundada en el mito del estado "atrápalo-todo'' (desde la cartera vencida a la proposición deshonesta de creer que la corrupción es más cara que la ineptitud), ha olvidado que ninguna riqueza natural puede hacer frente a la desidia, el desperdicio y al "ahi'' se va.

*

ese problema es general en los espacios periféricos. en ellos se duerme sobre los mitos del "país rico'' y la acumulación real de la riqueza en una minoría. una minoría despótica que nunca leyó a max weber ni la ética protestante y el espíritu del capitalismo. en esos espacios la desertización y la deforestación constituyen la espina clavada en su ex riqueza natural. cabe recordar que en américa latina existían 550 millones de hectáreas de bosques tupidos en 1978. sólo tendrán, esos 34 países que exportan una cifra equivalente a las exportaciones de holanda, 329 millones de hectáreas en el año 2000. una pérdida, en 22 años, de 221 millones de hectáreas. tales son los datos del análisis científico de the global report to the president. en ese mismo periodo, estados unidos-canadá perderán sólo seis millones.
méxico, con una superficie total de 1.967,183 kilómetros cuadrados (última cifra actualizada por la dirección general de geografía), ve crecer, progresivamente, su territorio desertizado y deforestado. las consecuencias sobre su sistema hidrológico y de cultivos son claras. sufre las consecuencias de la urbanización desurbanizadora y la huella impresionante de la explosión demográfica. méxico puede duplicarse, todavía, en 35 años, y chiapas, mito para los mitos en vez de prueba para las pruebas, en sólo 16 años, porque su tasa de crecimiento demográfico es de 4.5%, es decir, algo más del doble del aumento poblacional de méxico. añádase una redistribución injustamente brutal del ingreso y la educación.

*

se talan y destruyen espacios fundamentales, ecológicamente, para la vida. los desplazamientos geográficos de la población mexicana en busca de nuevos horizontes económicos y culturales (excluido el saldo anual de 290 mil mexicanos que emigran fuera de las fronteras y que ahora tendremos que incluirlos en nuestro proyecto de nación), implica, también, una presión sistemática sobre tierras, bosques y praderas. su reserva hidrológica no resiste las pérdidas del sistema de conducción (que es deplorable), en tanto que la contaminación afecta a sus mantos freáticos. añádase que, en 1990, 14 millones de mexicanos vivían en una entidad, distinta a donde habían nacido, en busca de otra existencia. sin embargo, el inegi, en una encuesta sobrecogedora, ha señalado que 15% de los interrogados cree que tenemos 15 millones de habitantes... igual que en 1910. los mitos nunca son la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

tiempo de utopía

participar

armando labra m.

you don't have to be smart. all you have to do is stop and think. keith lummis.

ahora que estamos de lleno en la transición que, queremos, sea democrática, y habiendo tanta confusión sobre los caminos concretos hacia esa democracia a la que los mexicanos estamos tan desacostumbrados, quizá valga la pena repasar lo que algunos pensadores importantes nos han legado, para mal o para bien, sobre el tema.
a pesar de sus limitaciones, hay que citar a aristóteles, quien habló por primera vez de la democracia como resultado de la absoluta igualdad entre las personas. cosa que nunca sucedió entre los griegos, por supuesto, ni después. a lo mejor por eso séneca llegó a la conclusión de que la "democracia es más cruel que las guerras o los tiranos". pero vayamos a pensadores más actuales.

*

clement atlee definió a la democracia como una forma de gobierno basada en la discusión "que sólo puede ser efectiva cuando la gente deja de hablar", es decir, cuando hay consenso, convicción y compromiso de la población. george bernanos nos ilustra que la democracia no puede prescindir de la hipocresía tanto como la dictadura del cinismo. para lord byron, el diablo fue el primer demócrata, y chesterton concluyó que nunca una revolución deviene en democracia, sino más bien que la democracia es el antecedente necesario de la revolución.
y bueno, churchill hoy nos es muy pertinente cuando dijo que la democracia es la peor forma de gobierno, "pero la mejor que conocemos". a no dudarlo, el británico leyó a rousseau en eso de que, "si existiera un pueblo de dioses, se gobernarían democráticamente, pero gobierno tan perfecto no está hecho para los hombres". más optimista, tocqueville escribió que "la democracia, si bien cierra las puertas del pasado contra los poetas, les abre las del porvenir".
vale la pena pensar en lo que nos legó george orwell sobre el asunto. "en el caso de la palabra `democracia', no sólo no existe una definición generalmente aceptada sino que, además, todo el mundo se resiste a tal uniformidad. es un sentimiento ampliamente difundido que, cuando hablamos de un país democrático, lo alabamos. en consecuencia, los defensores de cualquier tipo de régimen se apresuran a reclamar que lo suyo es democracia..."
así las cosas, parece menester que los mexicanos nos aboquemos ya a construir nuestra democracia sin esperar demasiado de patrones ajenos, pero sin desconocerlos ni desaprovechar las enseñanzas de talentos ilustres como los aquí citados apretadamente. ¿cómo nos viene el saco? ¿qué podemos aprender y utilizar de lo vivido por otros?
una vez aclaradas esas dudas, habría que partir desde el principio nuevamente. nos podríamos proponer, en el plano inmediato de nuestra realidad política como ciudadanos, una democracia que al menos se reflejara en un gobierno representativo de los intereses y compromisos de la mayor parte de la población, por ejemplo, y así de simple... y complicado a la vez.
es una meta profunda y ciertamente compleja pero no sólo posible, sino deseable; un avance democrático que obliga a revisar la ley escrita frente al hecho tangible, la palabra ante la realidad, pero, con el fin de actuar organizadamente, no para sólo quejarnos en el nicho del quehacer individual.
nos podríamos proponer también, por ejemplo, participar todos más, mucho más, en los procesos políticos del país. participar, no en el sentido que ahora prolifera el banco mundial o que tanto se repite en círculos tecnocráticos y que se refiere a la acción dispersa de los individuos. nada más ajeno a la verdadera democracia ni más cercano a la manipulación autoritaria: "puedes participar pero yo te digo en qué, cómo, dónde y cuándo, siempre y cuando no te me juntes con otro''.

*

la tradición, historia, experiencia y necesidad de los mexicanos, que hoy se conjuga en el afán de erigir una sociedad democrática implica, sí, participación, pero no atomizada, sino organizada, colectiva, socialmente cohesionada. numerosos son los ejemplos de la aptitud mexicana para remontar graves crisis merced a la compactación espontánea de intereses comunes, populares. recordemos los sismos del 85, como botón de muestra.
lejos de impedir el avance hacia una democracia social participativa, la crisis integral que vivimos aporta la mejor atmósfera para acercar a nuestro tiempo —y a nuestra responsabilidad histórica como ciudadanos— lo que otrora fue sólo utopía democrática. tal es la virtud de las horas difíciles, sin embargo, el riesgo de resbalar no resulta menor. como ya hemos visto, al amparo de la democracia se ha justificado desde la revolución, la contrarrevolución y el terror, hasta la transa, el crimen impune y la mediocridad. parece ser que llegó el tiempo de asumir nuestra propia utopía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

conjura contra zedillo

hermosillo

r. perez-ayala

un desplegado de la semana pasada nos habla de la unidad de todas las agrupaciones políticas registradas en el estado de sonora, en torno a la reforma política, lo que demuestra claramente que la vocación de los militantes mexicanos tiende al orden y no avala ninguna acción temeraria para desestabilizar al gobierno federal. esto tiene suma importancia porque michoacán y guerrero, por ejemplo, sufren de una terrible anarquía, que no es otra cosa que la provocación para desatar la violencia. tinoco rubí en morelia no ha perdido la paciencia, como tampoco los gobernadores de tlaxcala o puebla, pues está claro que nadie quiere el caos, empezando por la población. mientras que el pan sigue ya la consigna del prd, infantilmente, de pedir la destitución del presidente, los rumores se regocijan inventando que sólo hay que esperar al primero de diciembre, para hacer la rotación. es evidente que la oposición, de izquierda y de derecha, sufre de cretinismo político. el crack de 1929 en nueva york y la crisis bancaria que culminó con el desastre total en 1932, no fueron catástrofes sociales que pusieran en riesgo el sistema democrático de eu. esto debería llamar a reflexiones más serias tanto a calderón hinojosa, que está en el borde del precipicio con su aventurerismo político, como a lópez obrador, el candidato casi vencedor en el renuevo perredista y quien insiste en practicar una política estudiantil en materia más seria y solemne como es la estrategia nacional.
creo que ni uno ni otro distinguen entre lo anecdótico —que son sus veleidades personales— y lo histórico, que se rige por intereses globales, hemisféricos, regionales, económicos, políticos y sociales. esto no quiere decir que oñate haya salvado su figura del desastre que viene.

*

gustavo robles gonzález, sesudo analista político, reconoce que efectivamente hay muchos detonantes políticos, es cierto, pero que de ninguna manera ni el gobierno ni el pueblo están en un callejón sin salida.
la declaración de hermosillo del presidente reitera su condición elevada en el orden moral. esto no genera dudas entre la población, que no quiere un gobierno inestable, menos ante la descarada presión de eu. de esa manera, si el periodismo (o mejor dicho, el columnismo de quinta) ahora especula con la renuncia presidencial, no contribuye en nada a debilitar la gestión federal, sino que sólo fortalece las ilusiones vanas de las eminencias grises de una prensa que cada vez es más rampante y se coloca de espaldas a su público lector, de tal suerte que aunque ofrezca un producto en barata, no incrementa con ello su circulación, sino la terrible desconfianza que de por sí inspira el periodismo mexicano.
finalmente, dos argumentos sobre la prensa abaratada y en remate. el primero es que el periodismo no influye en la opinión pública, es la vox pópuli la que determina en forma inflexible el contenido de un periódico (a riesgo de perder circulación) y, cuando el precio de venta baja de cualquier producto, es que ha llegado a la saturación del mercado y la fábrica o los productores están en el punto que inicia su decadencia irreversible.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

el likud y la paz

israel, dividido

lisandro otero

la victoria de benjamín netanyahu y del partido likud, en las elecciones en israel ha dejado atónitos a los observadores que estimaban casi segura la victoria de shimon peres y calculaban como un hecho cierto el cumplimiento de los acuerdos de paz concertados en la casa blanca. esbocemos algunas conclusiones sobre estos comicios, tan fundamentales para la paz.
primero: no es cierto, como pretende la opinión en irán, que los israelíes votaron por el expansionismo territorial y el odio antiárabe. la victoria del likud se realizó por un estrechísimo margen indicador de que la voluntad nacional está dividida y cualquier viento político puede alterar esa débil orientación prevaleciente ahora.
segundo: netanyahu no se niega completamente a la concertación de la paz. sus llamadas telefónicas al rey hussein de jordania y al presidente mubárak, de egipto, así lo confirman. tampoco parece dispuesto a entregar carteras fundamentales de su gabinete a los halcones más notorios de su equipo.
tercero: es cierto que netanyahu tiene entre sus colaboradores a los más empecinados belicistas israelíes, ariel sharon, responsable de la masacre de sabra y chatila, en 1982. rafael eitan, que encabezó el ataque de paracaidistas contra el aeropuerto de beirut en 1968. se habla de que el primero pudiera ocupar la cartera de defensa y, el segundo, la del interior.

*

cuarto: clinton y christopher quedaron en una posición desairada al arrojarse decididamente a favor de la candidatura de peres. pero la política es el arte de modelar coyunturas. nada impide a la casa blanca —y lo está haciendo ya— maniobrar para situarse en una posición favorable a una nueva concertación entre palestinos e israelíes.
quinto: los puntos claves de la política a seguir son: el futuro de los asentamientos de colonos israelíes, el retiro de tropas de la ciudad de hebrón, la devolución de las alturas del golán a siria, conceder parte de jerusalén a los palestinos. peres basaba su política en la concesión de territorios para ganar la paz y la estabilidad. netanyahu afirma que hay que obtener la seguridad sin entregar tierras.
sexto: el peso de los grandes partidos, laborista y likud, ha quedado reducido en el parlamento. ambos han perdido considerables bancas. ha aumentado la influencia de los partidos religiosos. los fundamentalistas, la irracionalidad de la fe, los intuitivos de la mística han ganado considerable terreno.
séptimo: el likud debe aceptar como una realidad que el movimiento palestino ya ocupa gaza, que el ejército israelí ya se ha retirado de buena parte de cisjordania. nada impide un diálogo entre arafat y netanyahu, pese a que este último dijo que no daría ese paso. la presión internacional es muy fuerte. hamas y hezbolá permanecen expectantes. son un factor en la decisión que se adopte. el futuro dirá si se acrecienta la tragedia o si se concierta una nueva armonización.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

hace 25 años

5 de junio de 1971

eduardo a. elizondo, gobernador de nuevo león, renunció hoy a su cargo ante el congreso del estado. afirmó: "difiero radicalmente de los criterios de la nueva ley orgánica de la universidad autónoma de nuevo león". la renuncia fue presentada a las 11:20 horas. poco después, los 11 diputados neoloneses, en sesión extraordinaria que se inició a las 13 horas y terminó a las 15:45, nombraron, al senador luis m. farías, gobernador sustituto. la renuncia de elizondo causó sorpresa en los medios sociales, políticos y obreros de nuevo león. a la salida del recinto parlamentario, un grupo de damas de la sociedad neoleonesa le pidió que no renunciara. elizondo les contestó que no le hicieran más difícil el paso que había dado. farías, el nuevo gobernador, entrevistado en la ciudad de méxico, declaró a excelsior que va a su estado natal a restañar heridas.

— nueve gobernadores se solidarizaron con el llamado del presidente luis echeverría para trabajar coordinada y armónicamente en la solución de los grandes problemas nacionales.

— sobre el nepotismo político en nicaragua, el presidente anastasio somoza —tercero de su familia en ese puesto— declaró en washington, a fausto fernández ponte, corresponsal de excelsior, que el fenómeno somoza no es ajeno a ningún país de américa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

hace 50 años

5 de junio de 1946

el paro total que la ctm se proponía realizar hoy en todo el país y que en el distrito federal iba a efectuarse de las 7 de la mañana a las 2 de la tarde, con lo cual quedarían suspendidos transportes y teléfonos, fue conjurado por el presidente avila camacho, quien persuadió a los líderes cetemistas de que no era esa la forma conveniente de combatir la carestía. el primer mandatario envió una carta a la ctm, la que tuvo una asamblea extraordinaria de dirigentes en la que fue acordado, "dada la confianza que le tienen todos los trabajadores del país", aplazar el paro, entrevistarse con el presidente y continuar la lucha contra el encarecimiento. en su carta, mac les dijo que esto se debe a que la producción no se ha incrementado en los términos en que lo ha hecho la demanda y que la insuficiencia de los transportes contribuya a agravar el problema. "el fenómeno del alza —agregó— es agravado por la especulación, el mercado negro y el acaparamiento". especialistas reunidos en mesa redonda proponen acelerar el reparto de utilidades, para acabar con la carestía. ele lo comenta: pedir en mesa redonda/ esa necedad oronda/ me parece tan ridículo/ como decir con certeza/ que hallaron en esa mesa/ la cuadratura del círculo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

inseguridad absoluta

los sistemas de seguridad han sido puestos en tela de juicio" —modo suave de mencionar la inseguridad prevaleciente total en la ciudad de méxico—, es una verdad sabida que ayer repitieron, en declaraciones separadas, carlos abascal carranza, presidente de la confederación patronal de la república mexicana, y pedro peñaloza, que lo es de la comisión de seguridad de la asamblea legislativa del df. además señalaron que debe ser revisada y hay que la salud moral de los cuerpos policiacos "enfermos de un cáncer que no puede curarse con una aspirina, sino a corazón abierto".
aparte de moralizarlos, vieja promesa repetida cíclicamente, lo que debe hacerse con esos cuerpos, particularmente el de granaderos, es enseñarlos a reprimir sin que se les pase la mano, pues hasta ahora se les ha utilizado para golpear lo más rudamente posible. así como tundieron hace días a los profesores, lo han hecho otras veces con otros grupos de ciudadanos. pero los maestros tienen la fuerza de la movilización —lo que han demostrado claramente— y por eso la paliza que les dieron le costó el puesto al director de seguridad pública. ¿alguien les advirtió que no debían ser rudos con los del cnte?
por su parte, el procurador del df dijo que existe plena voluntad para combatir y erradicar el crimen organizado, así como la impunidad, la violencia y la inseguridad. nadie lo duda, pero, por lo visto, hasta ahora no han bastado los buenos propósitos. también aclaró que no sólo en los cuerpos policiacos hay corrupción, sino también en los ciudadanos. cierto, pero eso no exime a los guardianes del orden de la obligación de ser honestos en el cumplimiento de su deber.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

el regente no renuncia

"no renuncio", dijo ayer el jefe del departamento del df, oscar espinosa villarreal, ante los periodistas a quienes citó a conferencia de prensa y que, expectantes, no sabían si el regente los había llamado para anunciar que dejaba el puesto después de la golpiza dada por granaderos a los profesores y que le costó el cese al director de seguridad pública. "tenemos mucho trabajo en estos momentos para estar pensando en renunciar", añadió oev.
efectivamente, hay mucho que hacer en el df, entre otras cosas devolver la seguridad perdida, grave falla que han comentado acremente diversos sectores sociales. también, la violencia policiaca ha sido motivo de críticas contra el regente, aunque sería injusto atribuirle responsabilidad en la brutal acción de los granaderos. sin embargo, como jefe del ddf, recibe esas críticas que, injustamente, se han extendido hasta la figura presidencial. a eso se debieron los rumores de su renuncia, pues el cese de david garay ha sido considerado por muchas personas como la acción contra un chivo expiatorio.
espinosa villarreal considera que esos rumores son "expresiones desesperadas de intereses que pretenden aferrarse a cuestiones que, afortunadamente para nuestros hijos, están cambiando en este país y en esta ciudad". agregó que, para afrontar esas voces, una de la mejores formas es a base de información objetiva". cierto. los rumores nacen por la falta de información. pero también se requiere que haya acción, trabajo continuado, sin pausas que den pie a suspicacias muchas veces infundadas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

apoyo del clero

nada justifica volver al pasado con un presidencialismo autoritario, dijo el arzobispo de hermosillo, carlos quintero arce, luego de estimar que el presidente zedillo ha tomado la dirección del país en momentos "duros y difíciles" y cualquier renuncia implicaría "momentos más duros para la patria de los que ya ha debido enfrentar". añadió que los pastores deben demandar apoyo para el primer mandatario, en un instante en que el pueblo padece una situación angustiosa, por la carestía, las carteras vencidas, la sequía y las dificultades en la agricultura. según el arzobispo, "el sistema político mexicano no está acabado sino sólo debilitado, quebrantado, y hay que reforzarlo".
es dañina para un país la falta de liderazgo, la debilidad al conducir la administración pública, pero más grave sería una crisis que la dejara acéfala en momentos de inquietud social y escollos financieros. sin embargo, una ayuda eficaz no es, precisamente, pedir apoyo para el primer mandatario, porque entonces el sacerdocio se estará contaminando con la vida política. se trataría, en caso dado, de solicitar que el jefe del ejecutivo cumpliera sus compromisos con el pueblo.
tampoco es correcto que un patriarca de la iglesia se erija en juez de la eficacia del sistema político mexicano, necesitado de una reforma integral. en ello coinciden todos los partidos, hasta el pri. la jerarquía eclesiástica mexicana va más allá, en ocasiones, de su misión espiritual, para incursionar en los asuntos temporales que no son de su incumbencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 05 de junio de 1996

crisis política eclesial

es verdad, como hoy lo publicamos, que el conflicto desatado por las declaraciones del abad de la basílica, guillermo schulenburg, no se limita al terreno del culto o de la fe. la crisis también debe colocarse en otra dimensión. según la nota de patricia cerda, la "liturgia política" tiene que ver con pugnas entre grupos eclesiásticos que cuentan con "suficientes conexiones de altura en la santa sede como para disputar desde ahí, el poder". así pues, enfrentamientos internos están dañando una cultura religiosa que los mexicanos construyeron durante muchos años. peor aún, y antes de eliminar sospechas y dudas sobre las declaraciones del abad, se dice que la salida de schulenburg ya está negociada. "su presentación oficial es sólo cuestión de un breve tiempo".
sin duda, entre los creyentes católicos habrá malestar y desconcierto, pues por pugnas internas de grupos que buscan poder y nuevas posiciones se está especulando sobre las apariciones de la virgen morena. el tema es crítico para la religión, pues existen intereses de eclesiásticos —por lo menos eso se deduce de lo publicado— a quienes poco les interesa aclarar sospechas que afectan a la cultura religiosa, a la fe del catolicismo mexicano.
por ende, el conflicto en la basílica en realidad es síntoma de una crisis más profunda, de desequilibrios políticos en el interior de las estructuras de poder de la iglesia católica. la aparición o no de la virgen, así como la existencia o no de juan diego, sólo están siendo utilizadas para un reacomodo político de grupos eclesiásticos cuyos intereses se extienden hasta la santa sede. lo peor está en que esa clase de crisis puede desatar problemas más profundos y de graves consecuencias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

dejen las cortinas de humo, zancadillas y puntapiés: cem

"hay voces que causan inestabilidad política"

* "apuestan a la renuncia del ejecutivo"
* "implicaría más conflictos para el país"
* "enfrentó ezp horas duras y difíciles"
* apoyar al mandatario, pide a la nación
* el sistema mexicano, débil, no acabado

patricia cerda

nada justifica volver al pasado con un presidencialismo autoritario, afirmó el clero, al referirse a las voces que causan inestabilidad política y "apuestan" por una renuncia del titular del poder ejecutivo federal.
la iglesia demandó a los diversos grupos de poder político "actuar de frente, dejar las cortinas de humo, zancadillas y puntapiés debajo de la mesa", porque la democracia sólo prospera y se robustece en la estabilidad y la autonomía de los tres poderes.
así lo planteó el arzobispo de hermosillo, carlos quintero arce, que en su calidad de miembro del episcopado mexicano estimó que el presidente ernesto zedillo ha tomado la dirección del país en momentos "duros y difíciles", y cualquier renuncia implicaría "momentos más conflictivos para la patria que los que ya ha debido enfrentar".
como obispos, dijo, ignoramos quiénes son los profesionales de esta clase de rumores y como pastores tenemos que demandar al pueblo el apoyo para el primer mandatario que busca el mejor camino para méxico.
es cierto -admitió quintero arce- que el pueblo enfrenta una situación angustiante por la carestía; que aquí en sonora estamos tristes porque no se ha resuelto aún nada del asesinato de luis donaldo colosio; que hay empantanamiento en el campo, carteras vencidas y sequía, pero a toda esta fuerte problemática debe encontrársele una solución conjunta y no sólo esperar una decisión presidencial.
sabemos, continuó, que el sistema político mexicano no está acabado, sino sólo debilitado, quebrantado, y hay que reforzarlo, sobre todo cuando uno analiza el incremento de la violencia en méxico, la escasa seguridad y el narcotráfico.
empero, distinguió, también somos conscientes de los avances observados en la reestructuración del ámbito macroeconómico y de la preocupación del gobierno para resarcir el poder adquisitivo -cada vez peor-, así como en la generación de empleos. creo, añadió, que los grupos políticos deben abandonar las posturas populistas que en sexenios anteriores hicieron mucho daño a la nación. las soluciones ahora no pueden sustentarse en un presidencialismo autoritario, sino en que los tres poderes -ejecutivo, legislativo y judicial-tengan autonomía.
"considero -refirió- que el presidente ha tomado la dirección de nuestra nación en momentos duros y difíciles, y lo más nefasto de que presentara una renuncia, como algunos profesionales del rumor pretenden hacer creer, es que sobrevenonía el desgobierno, es decir, momentos más duros aún para la patria".
el pueblo -admitió-se ha quejado mucho por la situación recesiva, aunada a los elevados impuestos. los obispos hemos hablado en varias ocasiones con el presidente ernesto zedillo y captamos su buena voluntad, sus deseos de trabajo y, más aún, él nos ha hablado de que aun con los fuertes estragos de la crisis económica "se ha tomado el mejor camino".
ante los rumores, el clero exhortó al pueblo:
"mientras más podamos buscar una esperanza para el futuro y dar lo mejor de nosotros mismos en unidad, el país avanzará. no podemos hacer a un lado las graves dificultades que atravesamos como país, ya que éstas debemos hacerlas notar pero no a costa de destruir una institución como es el presidente. en nuestro proyecto pastoral para el año 2000, analizamos la realidad social y política de la nación, y ahí dijimos que es muy importante la realidad política; externamos claramente que el sistema político se había debilitado y quebrantado con consecuencias evidentes de inestabilidad social".
-¿está acabado el sistema político? -se le preguntó. a ello, el arzobispo repuso:
"claro que no. una cosa buena que notamos, que recuerdo haberle dicho al presidente, es que se ha despertado el sentido de participación democrática en el pueblo; no niego que falte educación política en el pueblo para que de veras tengamos ese cambio ordenado y efectivo en nuestra vida social. tampoco niego que algunos sectores pongan resistencia a un verdadero cambio que es el que buscamos. creo que debemos luchar por eso".
y sentenció: "nosotros notamos la deshonestidad, la corrupción que aflora públicamente y parece impregnar todos los estratos de nuestra sociedad, no sólo los políticos, pero es un hecho que dentro de la iniciativa privada hay también corrupción y, por qué no decirlo, quizá dentro de nuestra propia iglesia".
-el sistema, entonces ¿no está acabado?
"el sistema está debilitado, así lo veo yo. esa es mi opinión. debilitado, quebrantado, quiero decir, pero hay que reforzarlo. acabo de escuchar que en méxico la violencia se ha acrecentado, que casi ya no hay seguridad. también hay narcotráfico".
-¿cuál sería su mensaje, consejo o apreciación que haría al presidente zedillo en este momento?.
"debo decir -externó- que él debe seguir adelante, mantenerse firme, oyendo ciertamente las buenas críticas y esforzándose, porque lo que más se requiere es que las condiciones de vida de los trabajadores y de las familias se eleven. su programa, el de su campaña, fue bienestar para la familia y creo que hace falta preocuparse más en ese aspecto.
"en su reciente visita a sonora -citó- él detalló la existencia de una reestructuración positiva; que vamos por buen camino en lo macroeconómico, pero debemos tener conciencia de que es urgente resaturar el poder aquisitivo de las familias y se dupliquen las plazas".
-¿qué sería mejor -se le preguntó-, volver a esquemas pasado con un presidencialismo autoritario o con un presidencialismo abierto que de todos modos se le critica supuestamente por débil?
a ello, quintero arce concluyó:
"creo ciertamente que lo mejor no es volver al presidencialismo que teníamos, en donde todo depende de uno solo. es necesaria una verdadera democracia para que los tres poderes grandes -ejecutivo, legislativo y judicial- solucionen los conflictos que nos aquejan, respetando cada uno su área de incumbencia, éste es el mejor camino, y si algunos lo critican de débil, es simple necedad o deseos de autoritarismo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

el sistema de seguridad de la ciudad ha sido puesto en tela de juicio: abascal

total descomposición al impartir justicia: aldf

* "existe cáncer en la policía y no se cura con aspirina"
* acepta el cce: investigan a fondo el lavado de dinero
* "no deben violentarse los derechos de empresarios"

alfredo jimenez r.

al considerar que el sistema de seguridad en la ciudad ha sido puesto en "tela de juicio" y que los tiempos actuales son de una total descomposición en los aparatos de impartición y administración de justicia, carlos abascal carranza y pedro peñaloza, presidentes de la coparmex y de la comisión de seguridad de la asamblea legislativa del distrito federal, respectivamente, coincidieron al señalar que "debe revisarse y sanear da salud moral de los cuerpos policiacos, enfermos de cáncer que no puede curarse con una aspirina, sino operando a corazón abierto".
el líder patronal expuso además que es necesario investigar a fondo el "lavado de dinero", pero sin violentar los derechos de los empresarios. afirmó que "no podemos caer en un estado de incertidumbre y peligro" y consideró que, debido a la situación económica general del país, muchas compañías enfrentan severas dificultades para el pago de sus obligaciones fiscales; empero, no debe confundirse la acción legítima de la autoridad con el terrorismo fiscal. la realidad, dijo, está por encima del propio empresario.
en tanto, el procurador capitalino, josé antonio gonzález fernández, estimó que "existe plena voluntad para combatir y erradicar el crimen organizado, la impunidad, violencia e inseguridad", pero reconoció que falta efectividad.
luego de que el titular de la pgjdf, gonzález fernández, tomó la protesta a 922 pasantes de derecho, trabajo social y sicología, dentro del programa orientación de barandilla, con el que se pretende terminar con la negligencia de algunos representantes sociales, el abogado de la ciudad reconoció que "en materia de atención al público no se ha avanzado lo suficiente. debemos pensar más en la víctima que en el delincuente", dijo.
en su oportunidad, abascal carranza se refirió a la situación de inseguridad que priva en la metrópoli y consideró necesario un sistema de seguridad con elementos indispensables para el desarrollo de la paz, la economía, el orden y el bienestar de las personas, todos ellos a cargo de un hombre a prueba de corrupción, con experiencia de mando, disciplina y sentido humano, que genere confianza a la población.
estimó que la corrupción no sólo se presenta en los cuerpos policiacos, sino lamentablemente también entre los ciudadanos y en algunos empresarios.
estuvo de acuerdo en que se persiga y castigue el "lavado de dinero", siempre y cuando no sean violentados los derechos de los empresarios por presunciones de ley. sería muy peligroso y caeríamos en un estado de incertidumbre inaceptable, advirtió.
sin embargo, "estamos de acuerdo en que se profundice en la investigación de ese delito, que también se ha convertido en un cáncer, fruto de actividades ilícitas procedentes del narcotráfico".
por su parte, pedro peñaloza opinó que, "además de los graves problemas de inseguridad, el aparato de justicia vive tiempos de total descomposición. emergen pugnas y corruptelas; se sabe de policías involucrados en secuestros, asesinatos. la sociedad no puede confiar en servidores públicos que están destinados a atacar a la ciudadanía.
"la policía mexicana -abundó- tiene cáncer y para ello le quieren dar aspirinas, cuando lo que necesita es una operación a corazón abierto".
por lo que hace al procurador gonzález fernández, consideró que el trabajo realizado por la pgjdf y la secretaría de seguridad pública, en materia de combate a la delincuencia organizada, "ha sido muy estrecho para acabar con la impunidad de policías que delinquen. el fondo de la delincuencia, con mucho, está en los malos elementos o en ex servidores públicos que cometen hechos ilícitos".
antes, en la ceremonia en la que tomó la protesta a jóvenes pasantes, explicó que "uno de los mayores retos del sistema de procuración de justicia es recobrar la confianza y la credibilidad ciudadana. los capitalinos -aseveró- deben contar con instituciones que otorguen seguridad, tranquilidad, servicio y atención".
recordó que los cuatro principios que rigen la estructura de la dependencia son legalidad, profesionalización, especialización y modernización.
el proceso de reestructuración, dijo, debe ser apegado a derecho, integral, colectivo, abierto y con visión al futuro.
con el programa de orientación de barandilla, agregó, "retomamos la esperanza y la convicción de atender a la sociedad con calidez, aliento, apoyo y con el respaldo de los pasantes. hoy se piensa más en la víctima y habrán de terminar momentos de desesperación y agudización de la desgracia. estos jóvenes -puntualizó- participan hoy de manera activa en la construcción de la nueva procuraduría, en la que renacerá la confianza y la credibilidad".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

conflicto no sólo de cultos en la basílica

* en el fondo, lucha de política y alcancías
* forcejean los grupos con nexos en roma
* negociada, la salida de g. schulenburg
* rivera c. hará prevalecer su jerarquía

patricia cerda

el conflicto de la basílica no es sólo de cultos sino de política y alcancías. en medio de las creencias existe toda una recatada "liturgia política" vinculada a pugnas entre grupos eclesiásticos con suficientes conexiones de altura en la santa sede como para disputar, desde ahí, el poder económico a la par del político dentro de la iglesia.
el escándalo guadalupano se ha gestado con facturas por cobrar tanto aquí como en roma, al abad guillermo schulenburg que en 33 años de ejercicio al frente del santuario ganó importantes opositores que hoy le están ayudando a irse; con declaraciones de fe "incómodaya y hasta imprudentes para un pastor al frente de la basílica pero válidas; con nuevas leyes canónicas gestadas desde roma que han sido usadas como soporte para su despido y, sobre todo, con principios no sólo de autoridad para el nuevo arzobispo, sino fundamentalmente de buena e incuestionable administración de la basílica.
la salida de guillermo schulenburg está negociada. su presentación oficial es sólo cuestión de un breve tiempo; la inminente y próxima reorganización de la arquidiócesis facilitará una retirada decorosa para un abad de fe ilustrada y de gustos exquisitos y, con ello, se aproximan también nuevos esquemas de organización y hasta nombramientos con otras modalidades en el templo donde juan diego es cuestionado pero está presente, y donde al amparo de la virgen morena, los grupos eclesiásticos -con apariciones o sin ellas- buscarán su propio reacomodo.
la renuncia de schulenburg será una simple carta dirigida a la santa sede -quien le dio su nombramiento a través del papa juan xxiii-, ya jea por conducto del arzobispo primado norberto rivera o de forma directa. el trámite es el normal y puede ocurrir en cualquier momento. el proceso para llegar a su dimisión ha sido, por demás, complicado.
schulenburg, ha sobrevivido como abad a pontífices, cardenales y arzobispos primados, y en estas décadas ha sabido acumular en su contra el suficiente rencor de grupos lastimados no sólo por el veto económico que el clérigo ha dado a la arquidiócesis bajo el argumento de altos costos económicos por el mantenimiento del santuario, sino sustancialmente porque interpelan y cuestionan los alcances de la fortuna personal de un representante de dios en la tierra.
el abad se irá de la basílica, no porque tenga dudas históricas respecto de la figura de juan diego pues bajo tesis aparicionistas o sin ellas, la santa sede ha declarado oficialmente que el clérigo no incurre en herejías por su posición. para roma, sus opiniones doctrinales son respetables, sus puntos de vista históricos, respecto de la figura de juan diego, discutibles desde el siglo xvi. el abad se irá porque si bien es cierto que tiene amigos, también tiene opositores en cuestiones de fe, de administración y de disciplina.
para roma, las apariciones guadalupanas no están dentro del llamado depósito de la fe; es decir, no son dogmas de fe ni revelación divina o fruto del ejercicio solemne del papa ex-cátedra, por lo tanto el abad no es hereje.
para el episcopado mexicano, el asunto fue motivo de un documento de apoyo a la fe y las apariciones guadalupanas, reservándose prudente y exquisitamente cualquier respaldo institucional a schulenburg o a rivera carrera, los obispos externaron su convencimiento en las apariciones, en la virgen y en juan diego, pero hasta ahí.
para norberto rivera, que en su calidad de arzobispo primado de méxico representa el superior a reconocer por schulenburg, la posición del abad de mantener dudas históricas con relación a juan diego fue objeto de una abierta confrontación de creencias desde el mismísimo altar de la guadalupana, donde evidenció una ruptura muy cristiana pero firmemente llevada hacia un pastor que amparado en la libertad de la conciencia que la iglesia reconoce no calibró las consecuencias de externar su fe ilustrada -que no ciega- sobre el milagro guadalupano a un pueblo de ritos y expresiones católicas populares, pero con nula formación teológica.
la cuestión de creencias aquí es por demás importante. rivera no puede como arzobispo tener al frente de la basílica a un clérigo que legítimamente duda de los aspectos históricos vinculados a juan diego, pues si bien éste no es hereje, sí constituye un conflicto como pastor de una iglesia que anualmente recibe 10 millones de fieles que veneran a la virgen, sin olvidar a juan diego.
schulenburg se irá y en su caída, a los casi 80 años, intervienen múltiples factores. hoy no son los tiempos en que se disputaba el control de la basílica frente al cardenal ernesto corripio ahumada; ahora, los tiempos que corren tanto en roma como aquí son diferentes.
en roma, donde su asunto se ha discutido en la congregación para el clero, hay un escaso apoyo del representante papal girolamo prigione que en otros años respaldó totalmente a schulenburg por las abiertas diferencias del nuncio con corripio .
a ello debe añadirse que en la santa sede todo corre lentamente a partir de la frágil salud del papa juan pablo ii, y lerdas también son las decisiones que desde ahí emanan.
ahora, al frente de la arquidiócesis no está un cardenal de edad avanzada y frágil salud, sino un arzobispo que con nuevo derecho canónico en la mano busca ejercer su autoridad política eclesialmente hablando al frente de la basílica.
hoy, prigione, que desde siempre ha mantenido una estrecha relación con el abad schulenburg hasta el extremo de aportar fuertes donativos de la basílica para la santa sede, ha optado por un elocuente silencio "porque el asunto deben resolverlo ellos". prigione mostró así su diplomática generosidad con los "amigos".
de hecho, ello ha sido motivo de que en medio de este marasmo de confusiones hay quienes sostengan que una suave distancia enmarca hoy las relaciones del nuncio con ambos amigos.
para prigione están de por medio años de intensa relación con schulenburg y, por otra parte, guardar las formas que corresponden a un jerarca eclesiástico de su nivel frente a un arzobispo "amigo" que con todo derecho reclama lo que pertenece a su arquidiócesis.
el nuncio, mientras tanto, tiene asegurada su estancia aquí, mientras el papa juan pablo ii y el secretario de estado, angelo sodano, se conserven en sus respectivos puestos.

las posiciones

en este conflicto, donde algunos han optado por el ataque y otros por la tibieza o el silencio, el más cuestionado y cuestionable es el abad. grupos ligados al cardenal ernesto corripio ahumada, concretamente los postulares de la causa de juan diego, hicieron llegar oportunamente a diversos medios de información, copias de la revista 30 giorni, donde se manejaban extractos de la entrevista concedida por el abad a ixtus espíritu y cultura, órgano de información dirigido por javier sicilia.
a los escándalos de robo en la basílica por parte de grupos armados, se unió la falsa campaña de que el abad "había agraviado a la virgen", negando a juan diego, confundiendo y enardeciendo a los católicos guadalupanos que bajo aprobación papal rinden culto al hoy beato, sea sui generis o no.
todo este panorma surge luego de un viaje a roma efectuado por el abad en compañía del canonista raúl soto a quienes fuentes eclesiásticas señalan que schulenburg había encargado su defensa ante los tribunales de la santa sede para apelar al carácter vitalicio que el papa juan xxiii dio a su cargo, conforme el derecho canónico anterior, y evitar así cualquier exigencia de remoción, traslado o renuncia por parte del arzobispo rivera carrera.
cierto es que el abad ha declarado que a juan diego también se le debe rendir culto porque el papa así lo aprobó, y adicionalmente celebrarle una misa cada 9 de diciembre, pero también lo es que uno de los principales conflictos que recién ha enfrentado se relacionan con el informe financiero de la basílica.
el abad -señalan fuentes eclesiásticas- presentó hace poco más de dos semanas su informe económico anual a los miembros del cabildo de la basílica, presididos por el arzobispo norberto rivera.
ahí -aseguran estas fuentes- se analizaron los ingresos y egresos de la basílica que como siempre son utilizados de manera autónoma a la arquidiócesis. hubo un punto de fricción: las medallas de la guadalupana. estos ingresos no estaban clasificados dentro del informe y, al preguntarse explícitamente por qué, el clérigo respondió que tales recursos no formaban parte de limosnas, donativos o negocios de librería u objetos religiosos propios del santuario sino que "son negocios particulares".
al abad entonces, se le atribuyen parte de las participaciones en la venta de estas medallas elaboradas en oro y plata que según joyeros expertos pueden tener un costo de producción aproximado a los 70 pesos y que en el merca,  son ofertadas en 350.
a ello debe añadirse que conforme el nuevo derecho canónico, obispos y arzobispos deben presentar su renuncia al cargo que desempeñan, y schulenburg hoy con 80 años de edad, se niega a acogerse a la nueva legislación, sustentado en que su cargo, de acuerdo al derecho anterior, es vitalicio.
lo delicado de esta cuestión ha llevado a la curia arquidiocesana a poner en manos de roma una solución que a todas luces será ganada por norberto rivera -si es que no llegó ya una respuesta en este sentido-, porque la iglesia, ante todo y por sobre encima de todo, es jerárquica.
puestas así las cosas, la sustitución del abad schulenburg, asunto debatido desde hace una década, pasará a un compás de espera donde una vez que las aguas eclesiásticas vuelvan a su cauce y se puedan dar pasos concretos sin escandalizar ni alterar el orden, su remoción o renuncia tendrá lugar.
por lo pronto, en medio de este escándalo donde la virgen ha sido colocada como centro de posturas y hasta de decisiones, habrá un periodo de calma en este diferendo que en el seno de la arquidiócesis se ha procreado por la basílica, templo ligado al poder político central de la nación.
para la arquidiócesis, la basílica es no sólo el templo de mayores ingresos o con visitantes políticos de altos vuelos a lo largo de todo el año, sino el principal santuario en el que la iglesia concentra un fuerte poder de convocatoria eclesial -todos los obispos de méxico hacen peregrinaciones anuales ahí-, social y popular partir de la virgen morena y del cuestionado beato juan diego.
la suerte está echada. la virgen de guadalupe, colocada en el altar mayor, verá pasar ante sus ojos a un hombre que luego de dirigir 33 años el templo demandado por ella en el siglo xvi se retirará como siempre fraternal y decorosamente suelen hacerlo los hombres de iglesia con poder: con la bendición y el reconocimiento de todos aun cuando en este asunto, la iglesia, la virgen y hasta la propia historia nacional con sus símbolos patrios hayan salido religiosamente "rasgados".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

no renuncio: oscar espinosa; ignora las "expresiones desesperadas de intereses"

en esta semana propondrá a quien sustituya a garay

nidia marin

"¡no renuncio!".
y con esa frase el regente oscar espinosa villarreal cortó las alas a "las expresiones desesperadas de intereses que pretenden aferrarse a cuestiones que, afortunadamente para nuestros hijos, están cambiando en este país y en esta ciudad".
dijo también: "mi gobierno es fuerte en razón de su legitimidad".
su fuerza, agregó, radica en su legitimidad constitucional, en su consistencia, en la capacidad de dar la cara, de enfrentar los problemas, de poner por encima el interés colectivo a los intereses particulares.
"no tengo en mente presentar mi renuncia al cargo. tenemos mucho trabajo para estar pensando en estos momentos en renuncias".
y con esa ratificación de su decisión, el titular del gobierno capitalino, al mismo tiempo comentó que debido a que "no hay otra forma de competencia política, aparentemente, no dejan de surgir estas voces recurrentes; voces que no se identifican fácilmente, utilizan el camino fácil, cobarde del rumor, nunca dan la cara".
para enfrentar esas voces una de las mejores formas, aseguró, "es con información objetiva, suficiente, abierta, de cara al público, de lo bueno y de lo malo que tenemos en el país y en la ciudad de méxico".
en el caso que le corresponde, el distrito federal "hoy que se observan los logros, hoy que se ve que la política aplicada ha tenido ya sus primeros resultados inobjetables, que avanza lo fundamental, no es casual que sea en estos momentos cuando surgen los pretendidos ataques".
otra aclaración hecha fue respecto al uso de la fuerza pública. "el gobierno seguirá utilizándola estrictamente para mantener el orden, preservar la vigencia de los derechos a expresarse y manifestarse que todo ciudadano tiene".

el nombramiento en la ssp, esta semana

había expectación por la temprana convocatoria a los medios de comunicación. evidentemente se especulaba con la renuncia del regente, a partir del cese del secretario de seguridad pública, david garay maldonado, después de una paliza a los maestros de la coordinadora nacional de ttebajadores de la educación. tal vez de ahí partía la incredulidad de muchos cuando oscar espinosa, con traje azul marino, corbata con motivos rojos, anteojos contra el astigmatismo y el rostro cansado por el cambio de horario llegó hasta la sala de prensa del departamento del distrito federal, tomó asiento frente a los reporteros y antes de escuchar cualquier pregunta se adelantó:
"quiero hacer una aclaración", dijo. y aseguró haber percibido "alguna confusión en relación a la reunión a la que asistí". explicó "para que no parezca una cosa tan extraña y tan rara" su asistencia no a la reunión de hábitat ii que acaba de inaugurarse en estambul, sino a una junta previa con alrededor de 400 alcaldes del mundo, sobre asentamientos humanos. la ciudad de méxico, continuó, al ser una de las cinco más grandes del mundo "tiene mucho que decir" y su participación en estos foros "es fundamental".
¿los resultados? reforzar, con el alcalde de tokio esfuerzos conjuntos que se realizan en materia del ambiente; con el de madrid cuestiones de vivienda y de espacios públicos; y con el de santiago, la experiencia chilena en materia de transporte.
hecha su aclaración llegaron las preguntas, sobre si renunciaría y de la salida del titular de seguridad pública. en el segundo caso, explicó que a partir de la salida de david garay "tengo la instrucción del señor presidente de hacer un análisis profundo, adecuado, del perfil, de las características, de la madurez, de la experiencia, del conocimiento del área, de la institucionalidad, que requiere tener quien va a encabezar el destino de la dependencia que atenderá el problema más grave que tiene nuestra ciudad: la inseguridad".
en el transcurso de la semana pondrá a la consideración del presidente zedillo la propuesta para el cargo vacante. "la voluntad del gobierno es que, con esta designación, iniciemos una nueva época de la policía en la ciudad de méxico", explicó. de ahí, prosiguió, la importancia tanto de la persona que se designará como de los sistemas, estructuras, equipo tecnológico suficiente para enfrentar el fenómeno.
espinosa villarreal no mencionó a nadie, pero igual existe la especulación. y los nombres abundan. los hay policías, civiles y militares. así hablan desde fernando gutiérrez barrios, hombre muy eficiente cuando estuvo al frente de la dirección federal de seguridad (aunque está retirado de la política) hasta el actual jefe de la policía 2000, josé barrón rodríguez; el subsecretario general de gobierno del ddf, josé ignacio jiménez brito (negociador en el caso del sindicato de la ruta 100); el director de la academia de la policía, luis torrescano muñoz; el ex secretario de protección y vialidad, josé domingo ramírez garrido abreu (el hombre de los uniformes garigoleados); el ex secretario de protección y vialidad, javier garcía paniagua; el actual encargado del despacho y director de operaciones de la secretaría de seguridad, rafael avilés; el ex secretario de protección y vialidad, enrique jackson; el asambleísta del prd, pedro peñaloza y una larga lista.
la realidad es que quién sabe.

no variara el uso de la fuerza publica

pero en la rueda de prensa que se prolongó por 25 minutos y en la que se le hicieron 14 preguntas, entre ellas la relativa a su ausencia, cuando se produjo el cese de garay maldonado:
"tuve una permanente comunicación con el presidente de la república en todo mi viaje y en el momento de la decisión -expresó-. además, es la magia y la vgotaja de vivir en el siglo veinte: los medios de comunicación permiten que uno tenga una presencia activa. el hecho de que el jefe de gobierno del distrito federal no se encuentre en la ciudad no quiere decir que esté dejando el gobierno; al contrario, pudimos estar presentes en todo momento".
precisó: "desde que salimos de la ciudad de méxico sabíamos que teniamos esos acontecimientos, que se iba a presentar una explicación al propio presidente de la república y bueno, dicha explicación, como lo dijo expresamente el comunicado que se emitió desde la presidencia, no fue satisfactoria y en ejercicio de sus atribuciones y de sus funciones, el presidente tomó las decisiones que ya todos ustedes conocen; decisiones que hoy sorprenden pero que no sorprendieron tanto cuando designó al secretario de seguridad pública. lo que quiero decir es que igualmente tomó una decisión. es una atribución que tiene el presidente de la república".
al abundar sobre el tema hizo notar que "no depende de un solo hombre el goerno de una ciudad como ésta. estuvo todo el equipo y el secretario general de gobierno al frente".
en cuanto al uso de la fuerza pública, manifestó, "no hay nada que variar". se actuará conforme a la ley. se debe evaluar todo el tiempo transcurrido de gobierno. "afortunadamente -especificó- sólo en esta última lamentable ocasión, después de haber tenido más de mil marchas, probablemente, durante el año pasado, tuvimos incidentes que lamentar, que nadie hubiéramos querido que sucediera, y menos con un gremio al que reiteramos, en todo momento, nuestro respeto y con el que el gobierno de la ciudad tiene una relación tan intensa y tan importante, que le reconoce una tarea tan trascendente como la educación de nuestros hijos".
y para terminar, al reportero de un medio de comunicación en el cual se preguntó ¿dónde está el regente?, oscar espinosa villarreal le dijo:
"¡aquí está el regente. físicamente soy yo: oscar espinosa villarreal".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

no aceptaremos actos desleales de comercio: ezp

nada tienen qué ver con el libre intercambio, dice ante ganaderos

s. martinez y a. soriano, enviados

aguascalientes, ags., 4 de junio.- "definitivamente no aceptaremos prácticas desleales que nada tienen que ver con el libre comercio", ofreció el presidente zedillo al responder a las quejas de ganaderos sobre la imposición de barreras no arancelarias en eu a productos mexicanos.
al clausurar la lx asamblea general ordinaria de la confederación nacional ganadera, en el teatro aguascalientes de esta ciudad, el jefe del ejecutivo federal también respondió a la demanda ganadera por acabar con las invasiones de tierra, el abigeato y la delincuencia en caminos y carreteras: "seguiremos trabajando para penalizar las violaciones al estado de derecho. nadie gana violando la ley en nuestro país, y por eso seremos muy firmes combatiendo la impunidad que tanto daño hace a méxico".
luego de la intervención del presidente de la cng, césar gonzález quiroga; del secretario de agricultura, ganadería y desarrollo social, frnacisco labastida ochoa, y de la entrega de medallas al mérito ganadero, zedillo ponce de león anunció un programa de repoblamiento del hato ganadero, que comprende un financiamiento preferencial por 125 millones de dólares para la importación de vaquillas que se extenderá al mayor número posible de ganaderos mediante la banca comercial.
asimismo, se refirió a la sequía que padece el norte del país, así como de la respuesta gubernamental a través del programa de adquisición de suplementos alimenticios para atención directa de 1.6 millones de cabezas de ganado de más de 130 mil productores con el propósito de disminuir la mortandad del ganado y la venta desesperada de pies de cría.
el primer mandatario ofreció también que se mantendrá atento para seguir respondiendo a la contingencia de la sequía, hasta el límite de las posibilidades, y estimó que con el programa emergente de empleo apoyará la construcción de infraestructura productiva en el agro.
respecto a las prácticas desleales en el comercio internacional, pidió a la cng que lo apoye presentando las evidencias que tienen sobre estos obstáculos no arancelarios que se imponen a los productos mexicanos, con el fin de tomar las medidas conducentes en el marco de nuestras leyes y de los acuerdos comerciales que tenemos con otros países, para así poderle dar un trato justo a la ganadería mexicana.
el primer magistrado de la nación dejó en claro que en la política agropecuaria de su gobierno, el sector ganadero es prioritario porque es la actividad que más tierra ocupa en el territorio nacional; representa 42 por ciento del productor agropecuario nacional y es sustento de cientos de miles de productores.
en este sentido, comentó la reciente autorización de la comisión de aranceles al aumento de cupos y a la disminución temporal de aranceles de nueve insumos básicos (sorgo, maíz, quebrado, maíz no quebrado, salvado de maíz, trigo, tapioca, paja y cascabillo de cereales, alfalfa y cebada) para contribuir a reducir el aumento de precios.
la pasta de soya, principal insumo ganadero, será objeto de una negociación directa entre ganaderos industriales para mejorar los precios de manera conjunta, pues el presidente destacó que, juntos, seguiremos encontrando soluciones a la problemática que enfrenta la ganadería nacional.
sobre las carteras vencidas, se comprometió a seguir buscando alternativas, en la medida de lo posible y reiteró que en unos días más se dará a conocer un nuevo esquema para destrabar las carteras vencidas del sector agropecuario y reactivar el financiamiento al campo que tanto lo necesita.
recordó el presidente de la república que para reestructurar las deudas del sector ganadero, fira ha destinado apoyos por mil 645 millones de pesos, mientras que banrural ha reestructurado 50 por ciento de su cartera ganadera por un monto de 384 millones de pesos, todo lo cual "ha sido un esfuerzo especial, no del gobierno, sino del pueblo de méxico, pues se trata de recursos fiscales".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

araujo: el presidente no está acosado; ningún indicio de que deje el poder

norberto lopez zuñiga

el presidente de la concanaco, armando araujo montaño, dijo que el próximo viernes firmará un convenio con la nacional financiera por 6 mil millones de pesos en beneficio de empresas pequeñas y medianas de 18 estados de la república.
los créditos van de 345 mil a 500 mil pesos, con lo cual se "da un respiro y oxigena" a estas unidades productivas, pues con ello se reactiva gradualmente la economía, generan empleos y no impacta negativamente en la inflación.
interrogado acerca de si el ejecutivo está acosado, el dirigente de concanaco, lo rechazó y subrayó que no existe el menor indicio de que ernesto zedillo deje el poder.
será en una sesión-comida con el titular de nafin, gilberto borja navarrete, cuando se oficialice el protocolo con el comité ejecutivo de la concanaco, encabezado por araujo montaño. de esta manera podrán acceder todas las empresas del sector comercio viables y potencialmente viables, necesitadas de financiamiento para su desarrollo.
no se trata de un instrumento de reestructura de cartera vencida o de las características del ade. el líder de los comerciantes organizados puntualizó que su organismo se opone a la cultura de no pago o de quitas, aun cuando reconoce que el presidente de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga, está reticente a evaluar otras opciones para encontrar una salida a este problema.
resaltó que lo trascendente del convenio son los beneficios para las entidades beneficiadas, entre ellas oaxaca y chiapas, donde se carece de desarrollo industrial o con poca industria.
ese mismo día, precisó, se finiquitará un acuerdo con el banco nacional de comercio interior para equipamiento y modernización del comercio en pequeño y mediano. por medio de este instrumento se apoyará a centrales de abasto de distintas zonas del país, las cuales se encuentran a media ocupación o desocupadas.
para el vienes 7 de junio, araujo montaño establecerá con el fidec un programa crediticio de apoyo a los mayoristas, quienes a su vez podrán respaldar a las medianas y estas a la pequeñas, un efecto cascada.
los primeros beneficiarios de este mecanismo será los del ramo de abarrotes, materiales de construcción y farmacias; y explicó que todas estas acciones se concretaron hace dos semanas y una vez signados los acuerdos correspondientes entrarán en vigor en los 3 meses siguientes.
tienen un efecto multiplicador, pues incide en las empresas, en empleo, en lo económico, lo cual habla de los síntomas favorables de la recuperación de la actividad productiva nacional.
dio a conocer que ahora se busca resolver el problema de las unioa s de crédito, intermediarios afectados por la crisis, quienes redujeron su actividad por el endeduamiento a causa de los demandantes de crédito. muchas de ellas, puntualizó, se quedaron paralizadas, aun cuando cumplen una función de respaldo a la actividad de las pequeñas y medianas.
aseguró que méxico está creciendo y vamos hacia adelante. no tengo la menor duda que en este mismo año registraremos una tendencia favorable y muy distinta a la de 1995, manifestó.
a escasos 15 días de haberse sentado en la silla para manejar los destinos de los comerciantes organizados, araujo montaño precisó que bajo el actual mandato del presidente de la república se inicia una fase más del fin del presidencialismo, del poder absoluto; los poderes de la unión -suprema corte de justicia de la nación y el legislativo-20dan los primero pasos en la separación, hoy la sociedad observa y ve los cambios.
los partidos políticos tienen la responsabilidad de trabajar y pensar primero como mexicanos y segundo como partidos, para dirimir sus diferencias en la mesa; es decir, ahí es el sitio donde se ventilen todos sus problemas, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

dólares y cañones

incontrolable rencor de exiliados

* estados unidos sabe con quien se mete
* impone su voluntad política y económica
* falta imaginación diplomática ofensiva

francisco martin moreno

ahora resulta que estados unidos impone las más variadas sanciones a los países que se atrevan a seguir sosteniendo intercambios comerciales con uno de los tiranos caribeños que más ha logrado mantenerse en el poder a pesar de todas las invasiones armadas, cubiertas o encubiertas, patrocinadas por el coloso del norte sin ninguna consideración ni respeto a las más elementales normas de convivencia internacional, intentonas militares todas ellas a las que deben sumarse los golpes de estado promovidos y financiados por los propios cubanos exiliados principalmente en florida, ávidos justificadamente de venganza y de reparación de los incalculables daños materiales sufridos y de la desviación, sino no es que en buena parte desperdicio de sus vidas.
daños desde el momento en que tuvieron que emigrar contra su voluntad a otros países sin sus familias ni sus bienes ni sus tradiciones culturales.emigraron con sus recuerdos y un creciente e incontrolable rencor.
el traicionero dictador antillano que recurrió como pocos al paredón, a la cárcel, a los escuadrones de la muerte y a la policía secreta y a la persecución con tal de silenciar las voces disidentes de los suyos, ha resistido temerariamente frustrados y repetidos intentos de asesinato que van desde el envenenamiento hasta el homicidio con bombas callejeras, arma blanca o de fuego, francotiradores, intervenciones radiofónicas lanzadas permanentemente desde miami denunciando los horrores del cautiverio y del atraso comunista, además de amenazas, de aislacionismo diplomático, zancadillas, chantajes, furiosas delaciones ante la organización de las naciones unidas, bloqueos comerciales, prohibiciones demésticas a los inversionistas y a los turistas norteamericanos ya no sólo de participar en proyectos económicos sino de visitar siquiera la mayor de las islas antillanas.
cuando el tío sam tuvo en sus manos la teoría mexicana que propone la autodeterminación de los pueblos la arrojó violentamente al cesto de la basura mascullando las dos o tres voces altisonantes que domina en castellano: ¡ah!, mecsicanos, mecsicanitous...
ahora resulta que estados unidos no sólo desea asfixiar financieramente a cuba llevando a los extremos un bloqueo comercial sino que emite leyes orbi et urbi para que los bienes, propiedad de norteamericanos, expropiados por el tirano a lo largo de su revolución comunista, no puedan ser adquiridos por nadie so pena de enfrentarse al poderío de estados unidos a la caída de la dictadura. quien adquiera bienes expropiados por castro a norteamericanos estará adquiriendo objetos robados que la casa blanca reclamará por medio de sus marines o de severas represalias financieras y comerciales, dependiendo la aplicación de dicha política de la capacidad económica del adquiriente...
estados unidos sabe con quien se mete: cuando secuestraron a noriega después de invadir, bombardear e incendiar y matar a diestra y siniestra en panamá para que lo juzgara y sentenciara un tribunal norteamericano, todos entendimos que de ninguna manera hubiera ocurrido lo mismo si el inefable noriega estaba tomando un café en los campos elíseos parisienses o comprando una gabardina en piccadilly, obligando en todo caso a estados unidos a recurrir forzosamente a la ley internacional para lograr su expulsión y extradición del territorio francés o británico. en panamá cabían las cañoneras, ¿cómo podía defenderse sin dólares ni cañones...? en francia y en el reino unido, sólo la ley... está claro, ¿no?
ahora resulta que si el presidente ernesto samper de colombia es absuelto por la cámara de diputados de su país de cualquier cargo derivado de la participación financiera del narcotráfico en el financiemiento de su campaña electoral; es decir, si las autoridades competentes de su país lo liberan después del análisis y del juicio respectivo de todo nexo con los capos colombianos de la droga, en ese caso, estados unidos no admitirá el fallo respectivo ni considerará la soberanía judicial colombiana e impondrá igualmente rudas sanciones económicas unilaterales como pueden ser el retiro del tratamiento preferencial a las importaciones colombianas, la cancelación del visado a 30 funcionarios de dicho país y la supresión de los permisos de vuelo a las aerolíneas colombianas. ¿qué tal? si samper resulta inocente de acuerdo a las autoridades de su país para estados unidos ya ha sido declarado culpable y por lo tanto colombia deberá soportar las sanciones que recaigan en su economía.
¿ahora resulta que estados unidos impone su voluntad política y económica a través de sus codiciados dólares o de sus cañones? ¿qué tal la presencia de estados unidos y más tarde en particular de la cia en china 1945\1960; italia 1947\1948; grecia 1947\50. filipinas 1940\50; corea 1945\53; albania 1949\53; europa oriental 1948\56; alemania 1950\60; irán 1953; guatemala 1953\54; costa rica mediado de 1950; siria 1956\57; europa occidental 1950\60; unión soviética 1940\60; italia 1950 a 1970; vietnam 1950 a 1973; cambodia 1955 a 1973; laos 1957 a 1973; haití 1959; guatemala 1960; francia\argelia 1960; ecuador 1960\63; el congo 1960\64; brasil 1961\64; perú 1960\65; república dominicana 1960\66; cuba 1959 a 1980; indonesia 1965 y 100,000 más; ghana 1966; uruguay 1964\70; chile 1964\73; grecia 1964\74; bolivia 1964\75; guatemala 1962\80; costa rica 1970\71; irak 1972\75; australia 1973\75; angola 1975\76; zaire 1975\78; jamaica 1976\80; seychelles 1979\83; granada 1979\83; marruecos 1983; surinam 1982\84; el salvador 1980; nicaragua 1981 entre otras 15 invasiones armadas, además del bombardeo contra libia, la guerra contra irak y otras tantísimas monerías en las que desde luego y por supuesto no estoy tomando en cuenta las 300 o más invasiones practicadas por estados unidos en el mundo entero desde que los padres fundadores dejaron asentado aquello de we, the people of the united states...
¡ah!, se me olvidaba que méxico, además de haber sido mutilado territorialmente por estados unidos en el siglo xix ante los ojos atónitos del mundo entero que contempló por primera vez en los diarios el desarrollo de una guerra alevosa originada en una insaciable codicia similar a la que padecemos en nuestros días y que condujo al flagrante despojo de un país evidentemente indefenso, además de lo anterior y por si fuera poco "nuestros primos del norte" todavía nos invadieron permanente o transitoriamente cuando menos un ciento de veces, lo anterior sin contar la penetración silenciosa de sus capitales equivalente a mil cañones por millón de dólares.
de modo que no pensemos ni soñemos en un viraje radical norteamericano en sus políticas orientadas a aumentar los depósitos en sus bancos con cuanta acción legal o ilegal les sea posible y les venga en gana. sólo hay una manera de detenerlos y es remota e inaccesible al mundo entero: con cañones y más dólares. es el único lenguaje oponible para poderlos contener, además de la imaginación diplomática ofensiva de la que carecemos en términos absolutos en nuestros días.
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 575-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 05 de junio de 1996

frentes políticos

* desequilibrios al dejar de ejercer el presidente facultades metaconstitucionales
* sería inteligente una estrategia de presión menos agresiva por parte de la cnte
* el cárdenas-gate amenaza convertirse en una verdadera avalancha en jalisco

aurora berdejo arvizu

destaca entre la mucha información que se genera día a día, las tensiones que emergen en algunas entidades de la república como consecuencia del muy frecuentemente poco inteligente manejo de situaciones concretas de crisis y conflicto, así como un muy interesante ejercicio para la constitución de un primer fondo científico.
ello sin perder de vista las declaraciones hechas por ernesto zedillo al tándem televisivo mexicano-argentino eco-pueblo noticias en las que asegura que ha renunciado a las facultades metaconstitucionales de la presidencia de la república.
dicha declaración seguramente merecería una investigación a fondo, completa y exhaustiva para definir en qué condiciones se ha dado esa renuncia y, sobre todo, de qué manera ha compensado el sistema político los desequilibrios que una situación de esa naturaleza genera.
en lo que hace a la constitución del fondo mario molina para la investigación de asuntos ambientales es de destacar no sólo el muy laudable gesto del premio nobel mexicano que cedió parte del premio en eo ctivo que le otorgó la fundación nobel para darle vida a esta iniciativa, sino también la disposición de algunos de los representantes de las grandes empresas mexicanas para aportar recursos para este mismo fondo con el que se pretende favorecer la formación de profesionales en las ramas ambientales, propósito digno y noble desde todo concepto y que verdaderamente merece el más sonado aplauso, especialmente por lo que hace a mario molina.
importante también el compromiso hecho por el presidente ernesto zedillo donde anunció que el gobierno de la república aportará un millón de dólares -por medio de conacyt y pemex- para contribuir al financiamiento del citado fondo, en congruencia con la importancia que se le atribuye a la investigación científica y tecnológica para nuestro desarrollo y para fortalecer nuestra soberanía.
"a su capacidad académica, a su inteligencia científica, el doctor molina pasquel agrega su generosidad y un alto aprecio por su origen que mucho nos enaltece".
por su parte, mario molina señaló que no es posible que el crecimiento económico de todos los países en desarrollo continúe siguiendo indefinidamente los mismos patrones de consumo de energía y de recursos naturales establecidos por los países industrializados durante este siglo.
señaló que nuestro país tiene que seguir su propio desarrollo económico, ya que es imprescindible fomentar el crecimiento en la productividad, los empleos y los salarios, para elevar el nivel de vida y al mismo tiempo la necesidad de limitar el crecimiento en los niveles de contaminación y en el deterioro del ambiente.
será interesante saber qué tanto le dura el gas del compromiso a los empresarios convocados a este proyecto y sobre todo saber si además de los recursos para apoyar estudios de postgrado e investigaciones en las ramas ambientales, existirán condiciones que permitieran arraigar de manera eficaz a los investigadores mexicanos o a los jóvenes que desean llegar a serlo pero que no encuentran en el país las condiciones óptimas para lograrlo.
lamentablemente no todas las noticias son tan buenas o encomiables como la que hemos comentado brevemente hasta el momento. persisten, para mal del país, una serie de conflictos que no han logrado resolverse con la rapidez que las condiciones exigen y que, desde luego, generan un número importante y en cierto sentido grave de tensiones en distintas regiones.
entre los conflictos ya desde hace varios meses acumulados destaca sin lugar a dudas el de los maestros que amenazan con realizar una nueva manifestación multitudinaria con rumbo desconocido hasta el momento por las calles de la capital, estrategia tan equivocada como la que pretendían para bloquear los accesos carreteros a la ciudad de méxico, así como la ocupación de la terminal aérea de la capital de la república y que, insistimos, será utilizada por quienes secretamente anhelan acabar de un golpe con todo tipo de manifestaciones como las que vienen realizando los profesores.
sería necesario que la coordinadora nacional de trabajadores de la educación tuviera la serenidad para leer la historia de otros movimientos sociales que han ocupado las calles de la ciudad de méxico como su espacio de manifestación, para que advirtieran ahí valiosas enseñanzas.
el mensaje de los profesores, valioso y respetable como es, podría convertirse en un arma en contra de ellos mismos, especialmente si los sectores más reaccionarios de la prensa mexicana, curiosamente ubicados en los servicios de información sobre las condiciones del tránsito en estaciones de radio de la capital, logran convencer a la opinión pública del "muy alto costo" que las manifestaciones tienen.
un hecho que no puede menospreciarse es que tienen un impacto negativo en las condiciones ambientales de la capital de la república, argumento muy socorrido cuando se trata de hablar de las posibilidades de reglamentar las marchas y manifestaciones.
pero sería necesario que la cnte advirtiera también los efectos contraproducentes que tiene para ellos y sus muy justas demandas el hecho de que los sectores más intransigentes del comercio establecido del centro histórico de la capital hayan iniciado ya lo que tiene todos los visos de ser una campaña, la cual parece empeñada en eliminar del horizonte de las posibilidades de comunicación de este país incluso las manifestaciones públicas como la que realizan los profesores.

estrategia

a la luz de esos elementos sería inteligente que la cnte desarrollara una estrategia menos agresiva y más eficaz de presión y que, sobre todo, no se convirtiera en un arma de dos filos convenientemente utilizada en contra de ellos por esos sectores que están de luto por la destitución de david garay, que sueñan con el ingreso de un militar a la secretaría de seguridad pública (como si experiencias anteriores del paso de militares como la de ramón mota sánchez por esa dependencia hubieran resuelto los problemas de fondo de la capital de la república) y que desde luego ya acusan a los maestros de una brusca caída en sus ventas que, sin embargo, no queda claro si se debe en realidad al activismo magisterial o a las condiciones de la economía nacional.
de realizar la marcha este miércoles sería necesario que los profesores comprendieran que no es posible pedirle a una ciudad como la de méxico la paciencia y comprensión que quizá encontrarán en sus estados de origen y que hay en el ánimo de las autoridades de la capital un tufo de urgencia por abrir la caja de pandora de la represión en situaciones como esa.
por lo pronto, oscar espinosa villarreal ya anunció que no se va del departamento del distrito federal. en su primera aparición pública después de su retorno de turquía anunció que tiene demasiado trabajo para estar pensando en renuncias e informó que será la presente semana cuando propondrá a la presidencia al sustituto de david garay como titular de la secretaría de seguridad pública.
indicó que la fuerza pública continuará utilizándose para mantener la tranquilidad y el orden públicos. asimismo opinó que las voces que surgen en torno de supuestas renuncias no son más que expresiones desesperadas de interés que pretenden aferrarse a formas de gobernar ya superadas actualmente y que muestran incapacidad e incompetencia política, además de ser recurrentes.
lo dicho por el último de los regentes a su regreso de europa da cuenta de un estado de cosas que es preocupante desde cualquier punto de vista. dice rechazar formas de ejercicio del poder propias de épocas superadas y, sin embargo, insiste en hacer uso de los batallones de granaderos de la policía capitalina para tratar con los manifestantes que acuden a expresar sus descontentos en la capital de la república, para no olvidar el hecho de que no ha aclarado suficientemente quién o quiénes tomaron la decisión de que los granaderos atacaran a los profesores.
sin embargo, el regente se aferra a la idea de que es una campaña "recurrente" en su contra y se niega a advertir el hecho objetivo que es la reacción lógica ante una situación que indigna. semejantes riesgos ya probaron lo peligrosos quesoueden ser para quienes ejercen cargos de elección popular, imaginemos ahora lo que serán para quienes ocupan posiciones de responsabilidad por designación.
a pesar de este panorama desalentador, es importante destacar que ya el gobierno de guerrero logró que sus profesores regresen a impartir clases a ese estado de la república, lo que deja sólo a oaxaca y michoacán como los principales focos del conflicto.
en morelia el secretario de educación pública del gobierno local piensa que con amenazar a los profesores, con descontar dinero de sus ya exiguos salarios se pueden resolver las cosas, mientras en oaxaca suponemos que el gobernador no acaba por asimilar del todo la magnitud del descontento de los mentores oaxaqueños pues hasta ahorita no parece tomarse en serio la negociación con los profesores de ese estado de la república.
en cualquiera de los casos hay otras entidades de la república en las que se van provocando importantes tensiones. tal es el caso de la narcorrepública de occidente, fundada sobre los votos que personas honestas dieron a un partido que objetivamente les ha defraudado luego de mucho prometer y demostrar, sin embargo, una nula capacidad de solución de conflictos y lo que es más grave, ahora que la cloaca de las relaciones peligrosas con el narcotráfico les afecta, lo más fácil es seguir acusando al partido revolucionario institucional de sus errores.
dice el muy impugnado e ineficaz secretario general de gobierno del estado de jalisco, raúl octavio espinosa, que saúl tapia, el recientemente cesado ex oficial mayor del gobierno del estado no es panista, que es priísta y que a quien ayudó en su campaña fue a ismael orozco loreto.

la narcorrepublica

dejando de lado un argumento tan banal como el de decir que los malos son del pri y los buenos del pan, habría que ir al fondo de un señalamiento como este, pero sobre todo ir al fondo de una investigación en la que la inefable procuraduría de los estupendos equipos, en efecto, la filopanista general de la república sigue sin dar visos de actuar con la eficacia con la que dicen que actuaría un gobierno del pan en el año 2000.
hay en lo dicho por raúl octavio espinosa un aspecto todavía más importante. si saúl tapia era "un sucio y corrupto priísta", por qué se le hizo funcionario con tan alta responsabilidad en la estructura de un gobierno que, se decía, iba a transformar el estado de jalisco. ¿acaso un partido que pretende convertirse en gobierno nacional en el año 2000 no tendría que contar con suficiente personal político para ocupar posiciones tan delicadas como la de la oficialía mayor del gobierno de un estado de la república?
¿son tan pobres sus programas de formación de cuadros que no cuenta con personal capacitado para ocupar una posición tan importante como esa, como para tener que recurrir a quien, según raúl octavio espinosa, financió incluso las campañas del pri en 1995 en esa entidad?
pero no sólo eso, ¿acaso no dijo alberto cárdenas jiménez cuando organizó el tongo de la presentación masiva de currículas al tomar posesión del cargo, que se escogería a los mejores y que incluso los mejores serían sometidos a un intenso y severo escrutinio?
el cárdenas-gate amenaza con convertirse en una verdadera avalancha, en una bola de nieve que crece y crece y que sólo podrá ser detenida si es que en realidad hay el compromiso efectivo con la solución de muchos problemas que poco tienen que ver con la filiación política de quienes ocupen los cargos y que, más bien, tienen que ver con las premisas a partir de las cuales se ejerce la política.
pero el problema no se agota ahí. está también el problema de la secretaria de jorge lópez vergara, procurador general de justicia del estado de jalisco, la señora o señorita aracely velasco palomera.
¿acaso será suficiente con que el procurador de ese estado diga que esta persona es honrada para que no haya una investigación a fondo de las autoridades federales de los presuntos nexos de esta persona con conocidos narcotraficantes avecindados en jalisco?
¿investiga ya la pgr a esta secretaria que tenía entre sus aficiones pedir casas prestadas en las que luego aparecen misteriosamente varios cadáveres de narcotraficantes?
lo que tendría que quedar claro a los panistas de jalisco, afectados hasta hace unos meses por un delirio de grandeza al que bien pronto tuvieron que renunciar a punta de golpes que la vida misma les ha dado, es que para ser gobierno se requiere de algo más que el fundamentalismo con el que recetan soluciones que al poco tiempo se prueban ineficaces y de alto riesgo para quienes confían en ellos.

al norte

pero también en el norte del país hay conflictos. además de la muy activa movilización de profesores en el estado de las pirámides y la cienciología, en nuevo león dos hechos llaman la atención.
en primera instancia el cerco impuesto por las personas afiliadas a el barzón gracias al cual ni guillermo ortiz, secretario de hacienda; ni josé madariaga, presidente de los banqueros de este país, pudieron ingresar a presentar su ponencia ante los ejecutivos de finanzas reunidos con motivo de su convención anual allá en la tierra donde hace poco, como en las peores épocas de la recesión de la década de los treinta, los habitantes de una colonia proletaria decidieron asaltar un tren cargado de alimentos.
ortiz, de cualquier manera, se reunió con el gobernador de aquella atribulada entidad, al mismo tiempo que anuncia que para este miércoles, vía satélite, pronunciará el discurso originalmente programado para este martes, al mismo tiempo que insisten en pedir a el barzón que se atengan a los esquemas de negociación pactados en el marco del ausse-parausse-are-ade y demás subespecies de los programas de apoyo que a pesar de la abundante retórica oficial siguen sin convencer a los necios bolsillos de los mexicanos que siguen vacíos.
además de este asunto delicado, pues habla ya de un alto grado de movilización de el barzón en una ciudad conocida por la fuerte ética de ahorro y responsabilidad financiera de sus habitnetes, allá en nuevo león el gobierno de benjamín clariond se ha enfrascado en un asunto delicado.
el lunes por la noche la autoridad decidió detener con lujo de despliegue de fuerza policiaca a jesús arreola, hermano de federico arreola, director de el diario de monterrey, en una acción que este medio de comunicación ha calificado como resultado de "alianzas y complicidades" entre el gobierno de clariond y la principal y no siempre muy leal competencia del diario en aquellas tierras. el asunto promete estar plagado de múltiples y muy interesantes aristas de análisis.

¿existe alternativa?

un grupo destacado de políticos (la mayoría de ellos ex funcionarios o ex gobernantes) y de intelectuales de américa latina se reunieron la semana pasada en heredia, costa rica, con la pretensión de progresar en la búsqueda de un modelo alternativo al neoliberalismo, entendiendo por éste el programa económico que aplicó carlos salinas y que hoy continúa el presidente ernesto zedillo.
ha habido muchos foros, seminarios, encuentros, ensayos y libros dedicados a encontrar la opción al neoliberalismo. es un esfuerzo que se ha desplegado desde hace por lo menos cinco años, en el que han participado la izquierda en todos sus matices, la derecha moderada y hasta la iglesia católica, la cual se ha dedicado a denunciar el rostro inhumano del neoliberalismo pero sin comprometerse a buscar soluciones.
el encuentro de heredia forma parte de esa búsqueda continental que hasta el momento ha sido infructuosa. por consiguiente, por lo menos, parece dudoso que exista una alternativa viable, real, no sólo teórica, al neoliberalismo.
en heredia se reunieron personalidades destacadas como oscar arias, ex presidente de costa rica; sergio ramírez, ex vicepresidente de nicaragua; dante caputo, ex ministro de relaciones exteriores de argentina.
varios de los que participaron en el foro compromisos con la nación asistieron como delegados mexicanos a heredia: vicente fox, manuel camacho, cuauhtémoc cárdenas, david ibarra, jorge castañeda y adolfo aguilar.
de acuerdo con la información disponible hasta ahora, esta reunión fue convocada por el programa de desarrollo de la onu con fines académicos: analizar el modelo que impera en la región y las perspectivas de conseguir una mejor distribución de la riqueza.
en heredia casi todos coincidieron en que la estabilidad y la democracia en nuestra región son precarias. están amenazadas por la pobreza y la violencia que ésta puede generar. mientras impere el neoliberalismo no habrá posibilidades de mejoría social. todo será peor. de acuerdo con esta concepción estamos viviendo en el peor de los mundos posibles. entonces, ¿cuál es la perspectiva? esta pregunta quedó en el aire.
se habló de formar un frente muy amplio contra el neoliberalismo. pero no quedó claro qué programa económico aplicaría esta coalición si llegara al poder.
entre las recomendaciones o sugerencias que hicieron los políticos e intelectuales que intervinieron en el foro de costa rica figura la de que en ninguna circunstancia debe quebrantarse el orden constitucional, que sería un grave error volver a los tiempos del cuartelazo y los gobiernos de facto, tan estériles en los campos de la economía y la política.
aquí existe una coincidencia con la doctrina neoliberal, la cual proclama a la democracia (por lo menos en el terreno electoral) como uno de sus componentes básicos. desde luego que en estos momentos en lo que se refiere a mantener y consolidar la democracia existe consenso a escala regional. el intento de golpe de estado fracasó en guatemala, en haití triunfó temporalmente y en perú, el presidente alberto fujimori fue obligado a volver al orden constitucional.
el último intento golpista, el de paraguay, no tuvo apoyo ni dentro ni fuera del ejército. la sociedad paraguaya lo rechazó en forma tajante.
la democracia, en nuestro continente, es indudable, avanza, mientras que la economía neoliberal en algunas naciones también progresa, en otras está en crisis y en varias marcha lentamente, pero en todos nuestros países los problemas sociales siguen pendientes de solución.

notas cortas...

paradójica la posición del embajador estadunidense en méxico, james jones, quien declaró ayer que en caso de que la ley helms-burton sea ilegal podría declararse inoperante, "donde haya rechazo en la ley será asumido de manera adecuada". esto como producto de que hacia lo interno de la nación norteamericana se ha conformado una oposición que la rechaza enérgicamente. sin embargo esa frase de "en caso de que sea ilegal" tiene una lectura muy rigurosa, sólo en caso porque, mientras tanto, a pesar del rechazo mundial a la tristemente famosa ley, jones estableció que no habrá marcha atrás en su implantación ya que, según explicó, sólo uno por ciento del comercio entre méxico y estados unidos será afectado por dicha legislación. informó que canadá y méxico vetarán esta ley por medio del tlc en cuycäcaso "sólo nos queda esperar a ver qué pasa"... el presidente ernesto zedillo nombró al titular y a los consejeros de la comisión nacional de arbitraje médico, que estará dirigida por héctor fernández varela. entre los ocho consejeros figuran rené drucker colín, sergio garcía ramírez, carlos gual castro y federico reyes heroles... ayer tuvo lugar el xxvii aniversario luctuoso de carlos alberto madrazo becerra, el "ciclón del sudeste" que fue gobernador de su tierra de 1959 a 1964. después de encabezar la ceremonia luctuosa el actual ejecutivo estatal, roberto madrazo pintado, dijo que tabasco vive hoy una plena libertad para expresar lo que cada uno lleva en el interior... no hay duda, a fidel velázquez le saldrán "canas verdes" pues son tales las pugnas en el congreso del trabajo, que el dirigente determinó que en 72 horas el pleno de ese organismo conformará la comisión de honor y justicia que juzgará ya no solamente al "irreverente" francisco hernández juárez sino a todo aquel que amerite consignación, mismos que no serán expulsados, sino se les dará a escoger entre la fesebes o el congreso del trabajo... para encontrar puntos de concierto, la etapa de generación de consensos y de posiciones específicas de la xvii asamblea nacional del pri se abre más tiempo, lo cual no indica que se posponga, explicó el secretario de finanzas del cen del tricolor, octavio west silva. de hecho la realización de la asamblea está sujeta al momento en que el pri estime conveniente, "y en el tiempo en que poner todo el esfuerzo en una tarea no implique desatender otra". west no descartó que se han registrado diferencias, pero ello no significa perder el fin común en torno de sus principios y propósitos, "no somos los priístas seres cuadrados"... el titular de la sagar, francisco labastida ochoa, inauguró, acompañado del gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro, la planta extractora de aceite de palma africana en el ejido de jiquilpan, en la que el gobierno estatal invirtió cinco millones de pesos. asimismo, labastida ochoa convocó a productores del sector social y pequeña propiedad, inversionistas nacionales e internacionales y a las instituciones del sector federal y estatal a "impulsar un gran plan de desarrollo agropecuario e industrial en chiapas, al contarse con 960 mil hectáreas susceptibles para el cultivo de palma africana con alta productividad"... ya comenzó a circular el número diez de la revista gentesur, dirigida por alberto carbot, que aborda una amplia variedad de temas, desde cuestiones políticas, hasta sociales y culturales, bajo el común denominador de la seriedad, el rigor periodístico y la objetividad. un lenguaje ágil, ameno y accesible, pero también alejado del amarillismo y el sensacionalismo de otros, conforma el esquema de gentesur, revista que se engarza sin dificultad en el tratamiento de tópicos actuales... desde este espacio ofrecemos nuestras condolencias a manuel rodríguez arriaga, vocal ejecutivo de la comisión para el desarrollo y la coordinación federativa del estado de michoacán, en el df, por el fallecimiento de su padre, señor manuel rodríguez martínez acaecido ayer... en representación del gobernador de bcs, guil prmo mercado, el titular de la secretaría privada y coordinación ejecutiva de comunicación social, jesús flores romero inauguró la semana estatal de la libertad de expresión organizada por la asociación de prensa y radio de esa entidad... dos mil 244 niños de escasos recursos de tlalnepantla recibieron ayer de la sedesol el pago de la beca que les permitirá costear sus estudios y no abandonar la escuela por falta de recursos. en dos magnos actos que se efectuaron en el centro de artes y oficios de la zona oriente y el centro cívico de esa ciudad, los becarios acompañados de sus padres recibieron en metálico 236 pesos correspondientes al primer bimestre del presente año. al hacer entrega de las becas, el subdirector de desarrollo social del ayuntamiento, francisco hernández ramírez, informó que la sedesol considera en su programa de becas a dos mil 244 estudiantes de primaria de 100 planteles de tlalnepantla que necesitan este tipo de apoyos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 05 de junio de 1996

boletín financiero

méxico, dos diagnósticos

fernando mota martinez

"nuestro programa marcha sobre rieles. tendremos que enfrentar desafíos enormes, pero la recuperación (se entiende que la económica) ha comenzado". las palabras entrecomilladas formaron parte de una declaración que el secretario de hacienda y crédito público, doctor guillermo ortiz martínez, produjo para el periódico globe and mail, editado en canadá.
a excelsior, por su parte, el director general de nacional financiera, ingeniero gilberto borja navarrete, declaró lo siguiente: "la mitad de las 20 mil empresas pequeñas y medianas endeudadas con uniones de crédito, así como también 50 por ciento de estas 510 instituciones existentes en méxico, se encuentran prácticamente en quiebra".
se trata de dos puntos de vista, de dos diagnósticos acerca de cuál es la verdadera situación económica de méxico. cada visión se caracteriza por lo suyo: una, optimista; la otra, apegada a la realidad. una de las declaraciones, la primera aquí citada, fue para consumo externo, para los canadienses. la otra, para consumo interno, por aquello de que "la ropa sucia se lava en casa". ¿cuál de las dos refleja de la mejor manera posible la verdad?
quizá el lector tenga más elementos de juicio si conoce el punto de vista del presidente de la industria hulera, francisco martha hernández, quien reveló que ese ramo productivo vive hoy una de sus peores crisis. y que no se olvide que la economía mexicana se desplaza sobre hule porque el sistema ferroviario ha dejado de comunicar a méxico desde hace muchos ayeres.
asimismo, debe tenerse presente que las uniones de crédito forman parte del muy golpeado sistema financiero mexicano. aunque dichas uniones de crédito jamás han tenido momentos, no digamos ya de esplendor, sino de solidez, el hecho de que ahora la mitad de ellas esté en el camino de la quiebra, o ya estén en ella, refleja que la situación económica mexicana dista mucho de ser una en la cual se vislumbre con claridad el repunte económico después de haber tocado fondo, como de manera eufemística se afirma en círculos oficiales.
desde luego que el triunfalismo, tan apaleado en los últimos meses por los voceros gubernamentales, no nos salvará del caos en que vivimos pero tampoco contribuirá a ello la política informativa de dos caras: la diseñada para el extranjero, en la cual predomina el factor positivo, y la difundida en méxico en el sentido de que el panorama no es halagüeño.
las dificultades económicas que nos atosigan son también conocidas en otros países, sobre todo en canadá, en donde por ser socios del tratado del libre comercio se tiene una percepción real de lo que aquí sucede gracias a los informes objetivos de sus analistas, quienes nos observan con lupa.
puede ser que "nuestro programa" gubernamental para sacar a méxico de la crisis tenga algunos aspectos de bondad. pero de ahí a afirmar que "marcha sobre ruedas" es mentir como lo demuestran de manera asaz las mil manifestaciones, y no me refiero sólo a las callejeras, sino a todas las que se respiran en el ambiente, cargado de inconformidad, por el malestar económico que se advierte en todo el país, al grado de que ha provocado que los legisladores mexicanos, tan dados a vivir de espaldas a la realidad, aconsejen ya la tregua judicial, para los deudores bancarios, de manera indefinida porque, de lo contrario (y esta es conclusión de quien escribe), de la irritación social se pasará a las agresiones físicas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 05 de junio de 1996

dragón de dos cabezas

china: siete años de tienanmen

lisandro otero

el pasado cuatro de junio se cumplieron siete años de la masacre de la plaza de tienanmen. la imagen del solitario rebelde frente al tanque imponente, recorrió el mundo y fue un llamado de alerta hacia la profunda crisis que atravesaba la nación china. aquello fue la culminación de un intento, en el interior del partido comunista, de promover una reforma. la vasta nación estaba necesitada de cambios que liberaran sus fuerzas, contenidas por el autoritarismo, la ortodoxia y el mecanismo marxista. los polos de poder estaban distribuidos entre li peng, quien encabezaba la línea dura de los dogmáticos y zhao ziyang. este fue purgado de su cargo de secretario general y el partido decidió aplastar el movimiento de tienanmen.
la realidad presente es bien distinta. una prudente mezcla de capitalismo y socialismo ha logrado que china esté creciendo a un ritmo de 13% anual y su industria alcance, en ciertas áreas, aumentos de hasta 23%. sin embargo, los inversionistas extranjeros se niegan a realizar transferencias de tecnología, que china necesita desesperadamente porque las décadas de socialismo la dejaron con una atrasadísima infraestructura industrial. los chinos se han dedicado a piratear programas de computación y música grabada estadunidense y ello dio lugar a una pugna comercial en la cual intervino el propio presidente clinton. no obstante, se le renovó por otro año el status de nación más favorecida. se están realizando grandes inversiones en el transporte, las telecomunicaciones y la energía. se prevé que hasta el año 2000 se inviertan en china unos 230,000 millones de dólares. en 1993 ya había 28,000 millones de dólares de capital foráneo operando. esa combinación de mercadismo y centralización permite que el estado siga controlando los bancos y regule la inversión, en tanto que favorece la aparición de empresas privadas y estimula la inversión extranjera. algunos analistas prevén que de seguir al actual ritmo china pudiera ser, al final del primer cuarto del próximo siglo, una de las economías más grandes del mundo, comparable a francia, gran bretaña o japón. son fuerzas de una nueva reforma que están impulsando los cambios para deshacer el dique conservador de los cuadros de partido comunista.
shanghai se ha convertido en una de las ciudades más modernas de asia, solamente comparable a tokio, hong kong o singapur. las tiendas de hamburguesas o de pantalones vaqueros, al estilo estadunidense. dentro de 30 años china tendrá mil quinientos millones de habitantes. si se une a la población, aproximadamente similar, que para entonces tendrá india, uno de cada tres seres humanos pertenecerá a esos dos países. esa masa enorme será determinante en la demanda mundial de alimentos, vestimenta, albergue y energía.
china ha dado un gran salto adelante, es evidente. se considera que hace 20 años uno de cada cuatro chinos vivía en la pobreza absoluta, actualmente esa proporción ha descendido a uno de cada 12. las nubes de bicicletas siguen siendo un panorama obligado en pekín, pero ya hay un cuarto de millón de chinos que son propietarios de automóviles. sin embargo, algunas de las recetas no han dado los resultados apetecidos. la inflación del año pasado fue de 24%, aunque la meta era de 10.
si se mantiene el paternalismo filantrópico del socialismo tradicional éste se convertirá en un freno del desarrollo mercantil. son las consecuencias de mantener dos sistemas funcionando simultáneamente. la economía socializada se convierte en un ancla amarrada a los pies del sistema empresarial, en un lastre que será difícil superar por ahora. la dirección china desea mantener el beneficio social anterior y adquirir la competitividad del mercadismo, pero se verán forzados a optar en la medida en que ambas concepciones de la economía entren en contradicción antagónica. un dragón de dos cabezas tiene ante sí una difícil sobrevivencia y corre el riesgo de que una de las cabezas devore a la otra.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/fin12.html


excelsior: financiera


miércoles 05 de junio de 1996

panorama empresarial

* pemex al mercado de eurobonos
* l. rebollar será director de sidek
* tribasa busca invertir en chile

londres, 4 de junio (ap-dj).- petróleos mexicanos (pemex) está ofreciendo 300 millones de dólares en eurobonos con un rendimiento de 8% con vencimiento al 1º de julio de 1998, a 99.714 vía corredores conjuntos deutsche morgan grenfell y jp morgan.
los bonos se ofrecen nuevamente a inversionistas a 99.714, una extensión de 190 puntos base por encima del pagaré comparable del tesoro estadunidense.
la deuda pendiente de pago del prestatario es clasificada ba2 por moody's investors service inc., y doble b por standard & poor's.
las comisiones alcanzan un total de 0.375 puntos, las cuales incluyen una tarifa de venta de 0.25 puntos y un cuota administrativa y de suscripción de 0.125 puntos.
los bonos enlistados en luxemburgo están denominados en lotes de 10,000 dólares.
el pago se vence el 1º de julio y los intereses se pagan semestralmente.

luis rebollar director de sidek

en una reunión de accionistas a celebrarse el 12 de junio, se espera que luis rebollar sea nombrado nuevo director general del conglomerado mexicano grupo sidek, sa y de su división de bienes raíces turísticos, grupo situr, sa, de acuerdo con la agencia de noticias infosel.
el informe no pudo ser confirmado de inmediato, pero infosel, al citar fuentes de la industria turística, manifestó que el nombramiento de rebollar es parte de una masiva reestructuración llevada a cabo por el conglomerado en dificultades en un esfuerzo para evitar los procedimientos de bancarrota, informó ap-dow jones.
el reporte también añadió que rebollar también podría ser nombrado presidente de situr, en la cual remplazaría a josé martinez guitron, uno de los dos hermanos que fundaron a sidek.
rebollar es un ex ejecutivo de compañía industrial san cristobal, la cual recientemente se fusionó con kimberly clark de méxico, finalizó el reporte.

unilever vende a project explorer

unilever de méxico, consorcio de empresas dedicadas a la fabricación y venta de productos alimenticios, productos para el cuidado personal y especialidades químicas, anunció la venta de su división de alimentos balanceados, integrada por las empresas malta texo de méxico, sa de cv, y alimentos texo, sa de cv. estas empresas serán adquiridas en su totalidad por project explorer mark ii corporation, líder en negocios agrícolas de estados unidos.
malta texo de méxico opera plantas en la ciudad de méxico, monterrey, nuevo león; guadalajara, jalisco; celaya, guanajuato; gómez palacio, durango; y tlaxcala, tlaxcala.
en febrero de 1992, unilever anunció la decisión de retirarse de los negocios agrícolas a nivel mundial, con el objetivo de concentrarse en sus operaciones clave: alimentos, detergentes, productos de cuidado personal y especialidades químicas. a partir de esta fecha, se inició la desincorporación de importantes empresas de esta rama industrial en otros países.

el banco bilbao vizcaya compra a banco colombiano

el banco bilbao vizcaya ha llegado a un acuerdo para comprar 40% del capital del banco ganadero, el mayor de colombia, de cuya gestión se responsabilizará el banco español, quién también nombrará al consejero delegado de la entidad. accionista colombianos asociados al bbv controlarán 35% adicional del capital.
en los acuerdos suscritos por el bbv, además de asegurar la gestión, el banco español realizará importantes transferencias de tecnología con el fin de potenciar el desarrollo de una entidad cuyo activo total es casi de 3,897 millones de dólares y que ha obtenido un beneficio de 14.8 millones de dólares en el primer trimestre de 1996.
la inversión del bbv se encuadra dentro de su programa 1000 días y de sus proyectos de expansión internacional, en cuyo marco se ejecutaron el año pasado las operaciones de compra de grupo financiero probursa de méxico y del banco continental de perú.

tratamiento de aguas en san luis

en fecha próxima se van a iniciar los trabajos de construcción de una planta de tratamiento de agua residual que será utilizada en el riego de las 400 hectáreas que conforman el parque tangamanga, pulmón de san luis postosí donde no sólo se ahorrará agua potable, sino que se dará un importante paso hacia el equilibrio ecológico y por consiguiente en el mejoramiento del ambiente citadino.
al respecto, dijo el gobernador de san luis potosí... "se regenerarán lo que antes fueron focos de infección y de vergüenza como lo era el río españita; actualizamos el marco jurídico en la materia con la nueva ley estatal de agua potable, alcantarillado y saneamiento, pero también avanzamos en el plan maestro de uso y reuso de agua en la zona metropolitana".
esta iniciativa ha sido tomada en un momento muy oportuno, ante la aguda sequía que se sufre en todo el territorio nacional, así como la ola de calor que demanda un mayor consumo de agua potable de una población como la potosina que ha crecido considerablemente en los últimos años.

tribasa licita ferrocarriles en chile

santiago, 4 de junio (notimex).- la empresa mexicana tribasa se inscribió en las futuras licitaciones que realizará la empresa ferrocarriles del estado (efe) de chile en su servicio de pasajeros y de infraestructura, informaron fuentes de la empresa.
el ejecutivo de tribasa-chile, camilo henríquez, explicó que el proceso de licitación de ferrocarriles chilenos está en su primera etapa y que en los próximos días se informará a las empresas preclasificadas.
"nos interesa muchpoparticipar en el proyecto, porque no olvidamos que tribasa tiene experiencia en obras de superestructuras ferroviarias de méxico", indicó y recordó que su empresa es la tercera en importancia de américa latina en este tipo de concesiones.
a un mes del cierre del registro, 11 empresas extranjeras y chilenas han retirado las bases desde el ministerio de transporte para participar en el proceso de licitación de efe, anunciado por el presidente chileno, eduardo frei, hace unos seis meses.

se elevaron 15% exportaciones de cerveza

nueva york, 4 de junio (notimex).- las exportaciones de cerveza mexicana a estados unidos aumentaron 15% en el primer trimestre del año respecto del mismo lapso de 1995 y sumaron más de 75 millones de litros, indicó un organismo privado.
méxico se mantiene como el tercer principal abastecedor de la bebida al mercado estadunidense, detrás de canadá y holanda, países cerveceros por excelencia, indicó el instituto de la cerveza en un informe.
el reciente aumento en la exportación de cerveza mexicana a estados unidos siguió a otro de 27.4% en el primer trimestre del año pasado respecto de igual lapso de 1994.
el dinamismo exportador de cerveza mexicana se sumó al aumento en las ventas totales mexicanas a su vecino del norte que en 1995 sumaron 62 mil millones de dólares, de acuerdo con cifras oficiales.
las exportaciones de cerveza mexicana han mantenido un aumento constante en los últimos años, las cual se incrementaron tras la devaluación del peso frente al dólar en diciembre de 1994.
méxico vendió ese año a su principal socio comercial casi 230 millones de litros de cerveza, 15.6% más que en 1993, con lo que la bebida continuó siendo de las más demandadas por el consumidor de este país.
sin importar su país de procedencia, la cerveza es la principal bebida etílica que consumen los estadunidenses, cuyo mercado es el más grande del mundo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/fin13.html


excelsior: financiera


miércoles 05 de junio de 1996

java, la nueva plataforma, jugará papel importante creando libertad

* el foro méxico presenta nueva cara; tiene una división de negocios
* la bmv en internet; es importante estar presente; "visita obligada"

esteban romero hernandez

se vio concurrida la primera exposición de internet en méxico. en la conferencia dictada por john gage, quien es director del departamento de ciencias en sun microsystem, dio un panorama a futuro de lo que a conexiones vía la fibra óptica se refiere. el piensa que en un máximo de 10 años (posiblemente sea menor el tiempo) las conexiones serán de una manera fácil y sencilla con la disposición de un buen ancho de banda, que es en lo que está trabajando hoy en día at&t, y que en 25 años máximo contará internet con la audiencia que tiene la radio.
afirmabque java jugará un papel importante, creando la libertad de poder desarrollar con diferentes proveedores y no sólo en un sola plataforma -refiriéndose a microsoft- con estas opciones "los usuarios cuentan con una nueva plataforma para desarrollar sin estar casado con la empresa de siempre", a la cual culpó del retraso.
en lo que se refiere a bill gates, comentó que por "primera vez ha contratado a personal más inteligente que él", ya que para que microsoft cambiara de perspectiva sobre internet, se debió a su equipo de asesores.
también habló sobre la comunicación por internet entre las escuelas primarias en eu, ya que esta vía los tendrá más aloualizados que cualquier otra forma de comunicación, para lo que puso el ejemplo realizado en california, donde los padres y maestros tendieron la red de cables para conectarse a la red de redes, "ejemplo que debería de ser tomado por méxico, para lo cual sugirió que telmex pueda ser el acceso", como ya lo hizo corea, concluyó.

compuserve

por su parte, el director de compuserve en méxico, alonzo carral, habló del cambio que ha sufrido el foro méxico para bien, ya que este fue dividido en cinco opciones diferentes que son: el primero es para negocios, donde se presentan los índices bursátiles más importantes como el de la bmv, dow jones, nikkei dax... y una participación de bancomext, donde presenta potenciales específicos para los exportadores, ya que nos encontramos dentro del tlc. dentro de esta misma exposición habló el director del foro méxico, martín casillas de alba, quien se encargó de realizar este foro.
la segunda opción trata sobre viajes y cultura, en donde presenta un panorama de los puntos de interés de nuestro territorio nacional, como playas, zonas arqueológicas, "desde la frontera norte al los límites del sur", misma que va actualizándose mediante la secretaría de turismo.
el tercer punto de este menú, se refiere a la cultura y varios temas de interés como la programación del canal 11 y 22, música y libros. dentro de esta opción -remarcaba casillas- se encuentran los "primeros foros virtuales de teatro y poesía"; claro, no podrían faltar el humor, donde encontrará varios chistes y albures que son muy de nuestro idioma, "llevan un buen récord"; no hay que olvidar a los solitarios y para ello se dio de alta a la "doctora corazón virtual" que manejará anais.
el cuarto punto mantiene una conexión con los pinos ¡sí! leyó usted bien los pinos, en la cual usted podrá enviar mensajes, en este espacio también existe conexión con el poder judicial y partidos políticos, y por último está la ayuda y soporte técnico, que lo atenderán muy bien y con mucha "paciencia ilimitada" opción que deberíamos de tomar en cuenta para poder trabajar con netscape en lugar de mosaic.
este es el valor agregado que está ofreciendo la empresa que maneja carral y que en modo general ya cuenta con 4.8 millones de suscriptores en la red mundial. para hacer uso del foro méxico recuerde que hay que poner en el semáforo (go) mexico, que por cierto es la tercera opción más utilizada dentro de compuserve por debajo del correo electrónico y la entrada a internet.

bmv

ya está disponible la información de la bolsa mexicana de valores dentro de la red de redes, en la que encontrará información en español e inglés en cinco menús (algunos se encuentran en construcción) vale la pena que empiece a familiarizarse, ya que será una opción obligada de visita.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/fin14.html


excelsior: financiera


miércoles 05 de junio de 1996

información, "commodity" básico de la competencia en internet: baehr

* los negocios serán globales y se realizarán las 24 horas del día
* lealtad del cliente, sólo un desenfadado clic del mouse, expresó
* el tamaño de la empresa se hace invisible; en el camino real, ¡la red!

manuel mandujano

"hacia el 2000, la información se convertirá en un "commodity", en un producto más, gracias a internet. eso marca el potencial de la red y no la red misma", indicó geoffrey baehr, director de tecnología de redes en sun microsystems, durante la conferencia inaugural de internet world méxico 96, celebrada ayer.
asimismo, advirtió que "los usuarios de internet ven el valor asociado a la información que entrega cada sitio (web site) o cada página (home page)". en consecuencia, el contenido valioso es lo único que garantiza el que una dirección de la también llamada web tenga el mayor número de accesos. previno, entonces, contra la chatarra, esa información atrasada, no validada o falsa que se difunde.
en el terreno del comercio ciberespacial, señaló que, como al final del siglo el mundo vivirá bajo una conexión electrónica global total, los negocios serán globales y se realizarán las 24 horas del día. y apuntó: "el servicio en red debe estar conectado todo ese tiempo o se va".
en el mismo contexto, precisó que internet crea una "competencia global" y que el competidor puede estar en tanzania; pero para ganar "usted debe ser el mejor en contenido, en servicio y en la calidad del servicio".
de igual manera, la red es la gran "igualadora", la que pone a toda empresa en el mismo nivel; "el tamaño de las compañías se hace invisible cuando se crea contenido. en la competencia electrónica no importa el tamaño de la corporación; la presencia y el acceso, sí".
actualmente hay 150,000 corporaciones interconectadas globalmente.
desde el otro punto de vista, baehr recalcó que los clientes están en todas partes, y su "lealtad es sólo un desenfadado clic del mouse de la computadora". e insistió en el contenido; dado que la chatarra nadie la quiere".
"la tecnología no es el fin, las metas de internet son el acceso al mercado global. estar conectados a la red de redes marca la diferencia; y en el futuro, los accesos no estarán limitados por el teléfono, pues surgen como opciones el radio, el satélite y las comunicaciones inalámbricas. de esa forma, la carrera es por ofrecer el mejor servicio sobre el mayor número de medios. la comunicación en el 2000 será así. eso hace ver que nadie es dueño del mercado. todo se mueve hacia el cambio y ese cambio lo dirige la red", finalizó.

link

internet world méxico 96 continuará hoy con los tutoriales, desde la 8:15 horas. ricardo zermeño, director de select-idc disertará en la conferencia magistral sobre los servicios que genera internet en nuestro país, a las 17.30 horas. una ahora después, habrá un panel sobre las condiciones que hacen crecer la red como un nuevo medio de comunicación, participarán bill washburn (mecklermedia); ottmar beckmann (universidad de bandenburgo) y guillermo díaz de león (adobe systems)...
la exposición, qque nodebe perdérsela, estará abierta de 14:00 a 20:30 horas...
el doctor vicente aragón ramírez, director general de udla consultores, es el coordinador general del excelente programa de conferencias que completa la exposición... su estaff se hizo también responsable del cableado de la red internet que enlaza a las 200 computadoras distribuidas en los pabellones. "en cuatro días efectivos instalamos la red con 10 kilómetros de cable de cobre y 500 metros de fibra óptica", nos comentó el ingeniero armando mac beath, responsable del "centro de operaciones de la red" de internet world. la red tiene un "router" principal y tres de distribución...
por cierto, dos enlaces e1 (de 2mb) conectan esa red a internet en houston. uno, el principal, lo puso avantel; y el de apoyo, optel\sprint. "de haber una caída, en dos segundos se restablece el enlace", comentó mac beath...
muy activos pedro tinoco (lotus) promoviendo cc:mail para el www y notes para internet; mario zenteno cervantes, la frente del estand de avantel...
presidieron la inauguación: decio de maria serrano, subsecretario de promoción de la industria de la secofi; james jones, embajador de estados unidos; alan meckler, presidente de meckermedia; enrique sánchez a., presidente de caniece; juan felipe ramírez, vicepresidente caniece; vicente aragón, director de udla consultores y ricardo sánchez, director general de agora internacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/for01.html


excelsior: foro


miércoles 05 de junio de 1996

rechazan el retorno del comercio ambulante a las calles de coruña

señor director: los residentes de la colonia viaducto piedad, delegación iztacalco, atentamente nos dirigimos a usted para hacer de su conocimiento la inquietud que tenemos al saber que la señora guadalupe juárez rojas, líder de la unión de comerciantes en pequeño de albino garcía y coruña, ac, pretende ejercer el comercio en la vía pública en las calles de coruña, colonia viaducto piedad.
el sólo pensar en volver a padecer los problemas que causó en el pasado este tipo de práctica comercial en calles, bocacalles y banquetas de nuestra colonia, nos lleva a manifestarnos y rechazar enérgicamente las pretensiones de la señora guadalupe juárez rojas.
dicha señora perjudicó por más de 18 años a la comunidad de esta colonia, alentando el comercio informal, el cual ocasionó problemas como: vialidad, inseguridad pública, insalubridad, deterioro ecológico, y en el caso especial de la viaducto piedad, que cuenta con una zona escolar con más de 5,000 alumnos, de jardín de niños, primaria y secundaria, que se veían en la necesidad de caminar por el arroyo vehicular, ya que las banquetas estaban obstruidas por los puestos semifijos.
el 15 de abril de 1988, la señora juárez, como representante de los comerciantes ambulantes de esta zona de la delegación iztacalco y la autoridad de la propia demarcación, firmaron un convenio en el que los primeros se obligaban a no ejercer esta práctica comercial en ninguna de las calles de la colonia viaducto piedad y aceptando su reubicación en la colonia agrícola oriental. por su parte, la autoridad manifestó en dicho convenio, el que no iba a permitir más, la instalación de comerciantes ambulantes en la zona referida.
el sábado 19 de mayo del presente año, la susodicha, aduciendo que había ganado un amparo interpuesto en contra de la delegación, el cual se refiere única y exclusivamente a la falta de contestación por parte de la autoridad delegacional a la petición que hiciera para reinstalarse en la calle de coruña, pretendió, con aproximadamente 20 comerciantes de vía pública, instalarse en la arteria antes mencionada, por lo que mediante un operativo instrumentado coordinadamente entre la secretaría de seguridad pública y la autoridad de la delegación se impidió que dichos comerciantes instalaran sus puestos en el lugar.
por lo tanto, los vecinos de la colonia viaducto piedad, que por muchos años hemos luchado por conservar una buena imagen de nuestro hábitat, apoyamos la determinación del licenciado juan carlos espinosa tapia, quien desde su gestión como subdelegado jurídico y de gobierno en esta demarcación y ahora como delegado político del ddf en la misma, ha mostrado un real interés por dar una solución definitiva a este problema.
consideramos importante señalar que el licenciado espinosa tapia, durante la pasada administración, ya como delegado en iztacalco, logró la terminación de la obra "plaza bazar coruña" en el que los comerciantes que anteriormente practicaban el comercio informal en la vía pública, pueden ahora realizar sus ventas en un lugar digno, limpio y seguro, conservando así, su fuente de trabajo.
agradecemos de antemano su atención permitida a este escrito, solicitando que de no haber inconveniente se haga del conocimiento de la opinión pública.
atentamente.
ma. teresa glase ortiz,
consejera ciudadana, y dos firmas más.
sur 67-a no. 3143,
col. viaducto piedad,
méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/for02.html


excelsior: foro


miércoles 05 de junio de 1996

duda de la inocencia que alega claudia rodríguez

señor director: la suscrita onelia antúnez ramírez, a través del presente curso me permito enviarle un atento y cordial saludo, felicitándole también por su gran dedicación y esmero que tiene para difundir el periódico excelsior, tanto en la ciudad de méxico como en toda la república mexicana, pues por medio de ello los mexicanos nos enteramos de todos los acontecimientos que suceden y a la vez me permito distrarle de sus múltiples ocupaciones para exponerle lo siguiente:
como le he manifestado anteriormente, el periódico que usted dirige tan acertadamente se ha caracterizado por difundir la verdad de los hechos, pero en el artículo publicado en su primera página, con continuación en la página número diez, el nueve de abril pasado, no estoy de acuerdo y por tal situación presento mi queja ante usted para que se aclare la verdad y se digan los hechos tal y como son, concretamente me refiero al artículo intitulado "ante el poder judicial. el delito de ser mujer", escrito por martha robles.
al referirse a la supuesta violación a claudia rodríguez ferrando el día de la candelaria, y que también supuestamente se congregan todos los elementos condenatorios de una sociedad cerrada, situación en la que la suscrita no está de acuerdo, porque aunque yo no tenga una preparación de estudios superiores pues solamente estudié la primaria, puedo decir que nuestra sociedad se rige por un estado de derecho, pues de lo contrario si fuera una sociedad cerrada se aplicaría la ley del talión (ley de la venganza).
supuestamente nadie respondió a los llamados de auxilio de la señora claudia rodríguez ferrando mientras era atacada en el andén sur-oriente de la estación la paz del metro, línea "a", aunque con gran eficacia el gendarme local la aprehendió después del disparo en defensa propia, cuando según él ella y su amiga, rataban de darse a la fuga dos estaciones más adelante. aquí nuevamente surge otra interrogante por parte de la suscrita, de por qué su amiga victoria bautista hernández no acudió a brindarle el auxilio en el supuesto de que la hubiesen tratado de violar, ya que eran dos contra uno y que además iba completamente ebrio, pues tomó una botella de licor, aparte de las cervezas que ya había ingerido, tal y como lo declaran en el acta 44a\01185\996\02, y en el expediente que obra en la causa 45\96\1 del juzgado primero penal de texcoco.
así también se aclara que el gendarme local a que se refieren el cual aprehendió a claudia y a victoria no lo hizo después del disparo, ya que en el expediente obra de su declaración rendida y de los careos que se llevaron a cabo, que unas personas le avisaron al policía que dos mujeres habían lesionado con arma de fuego a una persona y que le señalaron que ya estaban huyendo, por lo que el policía procedió a seguirlas.
dice también el artículo que la señora claudia rodríguez, recluida en el centro de readaptación social de texcoco desde el 3 de febrero pasado, está acusada de homicidio simple, situación que es completamente falsa, pues en el expediente de la causa antes señalada el juez primero de lo penal del lugar antes indicado le dictó el auto de formal prisión por el delito de homicidio doloso, clasificado como delito grave en el artículo 8-bis del código penal.
también deseo aclarar que en el delito de homicidio doloso, calificado con ventaja, que se le imputa a la señora rodríguez ferrando, las pruebas son contundentes en su contra. además, en todo lo que obra en el expediente de la causa antes señalada ella misma y su amiga victoria se contradicen en sus declaraciones, y si en este caso la homicida está recluida en el lugar antes señalado no es porque el juez sea injusto, o porque el agente del ministerio público también sea injusto y la están acusando sin algún fundamento...
por otra parte, la suscrita y la esposa del hoy occiso le pedimos a la articulista, con el debido respeto que se merece, que no se deje llevar por sus pasiones sin fundamento y que primero investigue cuál es la realidad de los hechos; esto, es que la invito a que se constituya al juzgado y se de el tiempo de leer el expediente para informarse tal y como sucedieron las cosas, para que con ello informe bien a los lectores del renombrado periódico excelsior.
y que también no utilice en su vocabulario términos ofensivos, como el de la palabra cerdo, porque recuerde que todos estamos expuestos a una ofensa como la que hace; además no es juez para prejuzgar.
cabe también hacer de su conocimiento que el 2 de febrero pasado, aproximadamente a las 15:00 horas, mi hijo salió de la casa rumbo a su trabajo sin que él mismo llegara toda la noche, y el 3 de febrero como a las 8:30 horas recibimos una llamada por teléfono en la que nos avisaron que mi hijo había tenido un accidente en el metro los reyes la paz, negándose la persona a proporcionarnos su nombre.
tal como se aprecia en los autos de la causa antes señalada, mi hijo murió a consecuencia de la bala que penetró en su cuerpo por disparo de arma de fuego, misma que portaba la homicida, pero de acuerdo con las fotografías que le fueron tomadas en el anfiteatro, el occiso tenía varias lesiones, pie, mano, próstata, codos, cara, etcétera, de los cuales se deduce que antes del disparo de arma de fuego en algún lugar primeramente fue golpeado y torturado, y de acuerdo a lo declarado por la homicida y la testigo victoria bautista hernández, de que los tres estuvieron conviviendo toda la noche; es claro también que ellas saben muy bien quién o quiénes golpearon al occiso antes del disparo de arma de fuego.
anexo al presente escrito fotografías para que pueda informarse de la magnitud de los hechos.
sin más por el momento y agradeciendo su amable atención me despido enviándole un cordial saludo.
atentamente.
onelia antúnez ramírez
física nº 26
col. palmas
cd. neza

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/for03.html


excelsior: foro


miércoles 05 de junio de 1996

desviaciones de los actuales líderes de la ucd

señor director: mucho agradeceremos la publicación de la presente.
en 1988 ante la necesidad de formar una organización independiente, que realmente diera alternativas al campo mexicano, un grupo de compañeros nos dimos a la tarea de construir la unión campesina democrática que nace en 1992, cuyos principales objetivos fueron: una ley agraria que rescatara el carácter social en la tenencia de la tierra, capitalización del campo mexicano, desarrollo regional y autosuficiencia alimentaria.
con la actual dirigencia nacional de la ucd, se han desvirtuado los principios y objetivos que nos dieron origen; la falta de dirección política y el centralismo en la toma de decisiones han llevado a la organización fuera de la coyuntura política nacional, así como en la posibilidad de incidir en la política agropecuarita
la falta total de respeto a los documentos básicos, trajeron como consecuencia el divisionismo en los estados y el desconocimiento a los comités elegidos mediante congreso.
por otro lado la derrama económica generada para regularizar vehículos de procedencia extranjera, que en sus inicios fue visto como la posibilidad para crear infraestructura regional, estatal y nacional, así como para el sostenimiento de equipos técnicos en las regiones ha sido utilizado para el beneficio de unos cuantos (hoy día es común que abran oficinas para la venta de calcomanías).
una muestra más de las anomalías existentes en el cen de la ucd, es la negativa a entregar informes financieros que muestren la claridad y transparencia de los recursos económicos obtenidos de la sra, sagdr, sedesol y de algunos gobiernos estatales.
por los motivos expuestos, es como un grupo de compañeros del cen, dirigentes regionales y estatales de los siguientes estados: querétaro, colima, jalisco, veracruz, chiapas, nuevo león, sonora, esta de méxico, tlaxcala, guerrero, michoacán y puebla; que no estamos de acuerdo con la "política" seguida hasta ahora por la coordinación nacional de la ucd, hemos decidido salir para iniciar la construcción de una nueva organización campesina, que se constituirá pública y jurídicamente en agosto del presente año; donde retomaremos los principio y objetivos que dieron origen a la ucd; seguros de que nuestro trabajo en las regiones no se verán afectados en la medida de que se trata de estructuras de bases sólidas.
atentamente.
alejandro cruz juárez
secretario nacional de organización
y 12 firmas más.
foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/for04.html


excelsior: foro


miércoles 05 de junio de 1996

empresas mexicanas afectadas por helms y burton

señor director: contrariamente a las leyes del libre comercio, algunas empresas mexicanas, tales como domos, cemex, a las que seguramente seguirán otras como mexicana se ven afectadas por la nefasta y así llamada ley helms-burton. los campeones del libre comercio castigan a personas y empresas que hacen negocios con cuba y lo que es peor aún, ignorando el principio del respeto a la soberanía de los estados, la ley referida pretende aplicar normas internas de estados unidos más allá de sus fronteras, y someter a la jurisdicción de distrito norteamericano, controversias resultantes de una acción tomada por un gobierno extranjero.
naturalmente, las soberanía nacionales han protestado contra la helms-burton y así ha ocurrido con méxico, canadá, francia, japón, inglaterra, así como organismos multilaterales como la unión europea, la oecd, la omc, entre otros, aunque bien es recordar la tibieza en condenar a la helms-burton por parte del grupo de río, quizá por no molestar a los demandantes, francia sostiene establecer medidas espejo, algo similar a la línea canadiense y nuestro país sostiene que tales medidas son incompatibles con el tlc.
por otra parte, el senador republicano jesse helms defiende en miami la ley que lleva su nombre y que pretende endurecer el embargo contra cuba y dice, la libertad vendrá pronto, sin decir cuándo es pronto. naturalmente el senador declaró lo anterior cómodamente instalado en una cena que ofrecía fundacional nacional cubano americana, y se atreve a decirnos a los mexicanos, canadienses y europeos que nos debería dar vergüenza hacer negocios con castro.
pero mientras él tranquilamente cena en miami, mientras que en washington, la afectada bacardí le celebran cenas a quinientos dólares el cubierto, el pueblo cubano en su inmensa mayoría padece de enormes carencias: no hay leche, ni carne, el papel higiénico no existe, el transporte es insuficiente teniendo que caminar millones de cubanos para llegar a su trabajo, y el senador por carolina del norte, cenando y hablando de democracia, libre comercio y libertad. este senador es un firme defensor de la prohibición del aborto y de los recortes en los programas federales de ayuda a enfermos de sida y de incentivo a las bellas artes. es senador porque venció con escaso margen a sus contrincantes demócratas, 52 por 48 por ciento de hunt en el 84 y en el 90 ganó a gantt 53-47, pero su reelección costó la cantidad de 35 millones de dólares, el doble de lo invertido por sus contrincantes, quizá tales fondos fueron proporcionados por los interesados en la ley de libertad y solidaridad democrática con cuba. los sucesos del 24 de febrero alentaron al conservador helms, que ahora también interviene para saber en qué utilizará el gobierno mexicano a los helicópteros, como si le interesara sobremanera la situación de chiapas, tiene razón nuestro canciller, ni con libro en mano, sabría dónde está.
estados unidos alega que las avionetas derribadas eran civiles y trata al incidente del 24 de febrero como un hecho aislado, pero la agresión ocurre desde 1959, utilizando a pequeñas aeronaves se ha asesinado o herido gravemente a ciudadanos cubanos, se han destruido viviendas o instalaciones sociales, se han incendiado cañaverales, se han introducido armas, explosivos y agentes biológicos, entre otras ilícitas actividades, incluyendo a la incitación a la subversión.
cuba alega su derecho y que la justicia y verdad le asisten, teniendo en cuenta a la convención de chicago sobre la aviación civil internacional del 7 de diciembre de 1944. en su parte medular, la convención establece, el desarrollo de la aviación civil internacional puede contribuir poderosamente a crear y preservar la amistad y el entendimiento entre las naciones, mientras que el abuso de la misma puede llegar a constituir una amenaza a la seguridad general. y josé basulto abusó, en efecto, viola la regulación federal de aviación, far 91.703, al pilotear un avión de matrícula estadunidense dentro de un país extranjero sin cumplir con la regulación y la regulación 91.13, al pilotear un avión de manera negligente o temeraria, poniendo en peligro la vida o propiedad ajena. nota del departamento de estado de fecha 28 de agosto.
por otra parte no se puede alegar que cuba atente contra la aviación civil pues paradójicamente, el territorio cubano representa un corredor aéreo por donde transitan diariamente 400 vuelos comerciales regulares; diariamente, miles de ciudadanos norteamericanos se trasladan sin riesgo ni dificultad por los cielos de la gran isla, ni una sola vez ha ocurrido incidente alguno que afectara a la transportación civil a través del espacio cubano. naturalmente que cuando se viola a la convención de chicago como lo hizo en el pasado hermanos al rescate, el pueblo de méxico es tan sabio que más bien los denomina, hermanos al ataque, ocurre la ilegalidad y una lleva a la otra, la helmburton y por esa falta de espíritu de chicago, empresarios mexicanos como treviño, garza calderón y don lorenzo zambrano, entre tantos otros, se verán impedidos ellos y sus familiares y socios, de ingresar a los estados unidos.
lo felicito mucho, señor director, porque excelsior circulará diariamente en la habana y agradezco su hospitalidad en foro.
atentamente.
rubén mares gallardo
m. 67, l. 7, hda. ojo de agua,
edo. de méxico
tel. 91-595-82772.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/for05.html


excelsior: foro


miércoles 05 de junio de 1996

protestan por las agresiones a maestros del snte

señor director: solicitamos su consideración para que la presente sea publicada en su espacio abierto a los lectores de este diario.
por este conducto los trabajadores de apoyo y asistencia a la educación integrantes de la sección xi del snte en el df, manifestamos nuestra más enérgica protesta ante las agresiones físicas sufridas, por los compañeros maestros de la cnte en la marcha del pasado jueves 23, reiteramos que no es por estos métodos cómo se resuelven los conflictos laborales y educativos.
en la vía de la democracia, el respeto a la libertad de expresión y el libre derecho a manifestarse pacíficamente son garantías que la misma constitución consagra para todos los ciudadanos mexicanos; sin embargo la intolerancia, la violencia y la represión que vivimos en diferentes regiones del país nos muestra un panorama distinto, preocupante y contradictorio a los postulados que manifiestan quienes hoy detentan el poder en los estados y en la presidencia de la república.
las respuestas a estos hechos por parte del ddf y de la sep son totalmente de cerrazón y enfrentamiento, limitando con ello las posibilidades de un diálogo efectivo, civilizado y político.
por lo demás estamos convencidos de que las demandas salariales y laborales del magisterio son justas porque representan el sentir del pueblo de méxico.
¡salvemos a la educación pública y a la seguridad social!
¡que el gobierno federal abandone su política económica neoliberal de apoyo incondicional a los banqueros!
atentamente.
trabajadores de la educación
luz ma. salazar aguilar
y 17 firmas más.
tel. 529-44-42 exts. 108 y 109
belisario domínguez 32-2º piso
col. centro histórico

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

a fin de mes, periodo extraordinario para la reforma electoral

las iniciativas a discutir no son de ninguna de las cámaras, sino acuerdos de partidos: rodríguez l.

aurelio ramos m.

a finales del presente mes se realizará el período extraordinario de sesiones del congreso para desahogar la reforma electoral, aseguró ayer el presidente de la comisión senatorial que estudia este tema, amador rodríguez lozano. no existe grupo alguno de priístas contrarios a la reforma, dijo también.
y la paternidad de la reforma electoral -agregó- no puede atribuirse a una u otra cámaras legislativas porque se trata de acuerdos entre todos los partidos.
rodríguez lozano negó que entre las cámaras de diputados y de senadores exista "rebatinga" por la autoría de la iniciativa de reformas correspondiente, ya que si el proyecto se inicia en una u otra, ello es irrelevante; "no se fortalece ni se demerita la presencia de ninguna de ellas, lo importante es que los resultados sean benéficos para el país".
aseguró asimismo que no existe grupo alguno de priístas opuestos a la reforma y que el aplazamiento de la asamblea nacional del pri tuvo por objeto "dejarle todo el espacio posible a la reforma".
el propósito es que los priístas tengan todo el tiempo y las posibilidades para que, sin distracciones, puedan lograr los mejores resultados en la negociación de la reforma, añadió.
el senador priísta dijo por último que nadie dentro del pri propuso formalmente que la asamblea revise los llamados acuerdos de bucareli, pues la dirigencia de su partido concertó tales coincidencias con el total respaldo de las bases.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

urge reglamentar manifestaciones y marchas en el df, coinciden líderes de an y parm

los partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana coincidieron en señalar ayer, mediante sus representaciones capitalinas, la urgente necesidad de reglamentar "con responsabilidad" las marchas y manifestaciones en el distrito federal.
por separado, gonzalo altamirano dimas (pan) y miguel téllez montero (parm) estimaron que la descentralización ha fallado y los problemas nacionales siguen "rebotando" en la capital del país.
el líder del pan-df indicó que el problema de las marchas y manifestaciones se está presentando desde un punto de vista absurdo, lo cual podría pretender acabar con un derecho inalterable, como es el de la libre manifestación y asociación.
en este sentido, altamirano dimas dijo que en la asamblea legislativa ya existe una propuesta de reglamentación, la cual acción nacional ha estudiado detenidamente y ha considerado que están presentes riesgos que afectan las garantías individuales de los ciudadanos en la capital del país.
al referirse concretamente al problema magisterial, el propio dirigente del blanquiazul lamentó que el gobierno no tenga capacidad de respuesta a las demandas de un sector tan importante como es éste. "ello ha generado que la ciudad de méxico padezca plantones, bloqueos, marchas, manifestaciones y nudos viales que provocan el descontento de todos los que aquí habitamos".
mientras que en la sede del parm, su dirigente capitalino, miguel téllez montero, se refirió de manera coincidente a los problemas originados por las marchas y la inseguridad pública que priva en el distrito federal.
tras calificar de preocupante la situación de seguridad y problemas que han generado las marchas y plantones, la cúpula parmista en la ciudad de méxico externó la urgencia de alcanzar en el corto plazo acuerdos con los maestros que permitan retornar la tranquilidad a esta metrópoli.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

a pesar de su rechazo, no habrá marcha atrás en la aplicación de la helms-burton

analiza washington si sanciona a gobiernos y no sólo a empresas: jones

monica martin y guillermo espinosa

a pesar del rechazo mundial a la ley helms-burton "no habrá marcha atrás" en su aplicación, aseguró ayer el embajador de estados unidos, james jones. informó que alrededor de uno por ciento del comercio entre méxico y estados unidos será afectado por dicha legislación y dijo que actualmente se analiza en washington si también los gobiernos -y no sólo las empresas privadas- serán sancionadas por efecto de esa ley.
entrevistado en el marco de un seminario de migración patrocinado por el colegio de méxico y la fundación carnegie de estados unidos, celebrada en un hotel de esta capital, añadió que habrá que esperar el veredicto de la demanda que piensan implantar méxico y canadá en el marco del tratado de libre comercio en contra de la ley helms-burton.
por otra parte rechazó que exista inestabilidad política en méxico al tiempo que manifestó desconocer alguna presión desde estados unidos para que méxico abra más al extranjero su industria energética, como recientemente dijo el dirigente perredista manuel lópez obrador. "no detectamos inestabilidad en méxico", puntualizó jones durante una improvisada rueda de prensa al ser interrogado sobre versiones en ese sentido, publicadas en la prensa estadunidense la semana pasada.
ante la pregunta de si pudiera haber retroactividad en la aplicación de la ley helms-burton ante el rechazo generalizado de los países, precisó: no, la ley ha sido aprobada y firmada por el el presidente clinton, "y tenemos la obligación de cumplir con la ley".
las características de la ley aún no se han especificado; están siendo consideradas actualmente.
y recordó que durante la visita a méxico del secretario de estado norteamericano, warren christopher, en la reciente reunión binacional, éste expresó que se tomarían en cuenta todas las consideraciones con el propósito de que la ley helms-burton no inhibiera el comercio internacional en la mayor medida posible.
"eso es lo que se está considerando ahora y también es importante reconocer que la ley sólo se aplicará a las empresas en cuba que fueron confiscados por el gobierno y por las cuales no se otorgó ninguna compesanción a los ex propietarios".
en ese sentido, continuó jones, la ley es muy explícita; se deben adoptar ciertas acciones que prohíban hacer negocios con aquellos que violan las disposiciones de la ley helms burton.
"pero como lo he expresado anteriormente, existe mucha gente dentro y fuera del país que están en desacuerdo con la ley helms burton"; es evidente, dijo, que los desacuerdos con la legislación serán canalizados en los foros apropiados, por ejemplo en el marco del tratado de libre comercio y de comprobarse que se actuó ilegalmente, podría analizarse en las cortes norteamericanas y actuar conforme dicte la ley.
¿no le preocupa a estados unidos, que podría iniciar una batalla comercial, ante el descontento generalizado de los países, por la instrumentación extraterritorial de esta ley?, se le preguntó a jones.
evidentemente es un asunto delicado, en el que se manifiestan sentimientos fuertes y encontrados en ambas partes, por lo que se refiere a méxico, "que es lo que a mí me preocupa "'trataremos de separar los asuntos, para que un problema no afecte al resto de la relación y ser razonables.
tengo entendido, dijo jones, que méxico y canadá presentarán en el foro del tratado de libre comercio su desacuerdo ante la ley helms y tendremos que esperar para ver cuál será el veredicto.
de hecho "no considero", añadió, que esto tenga un efecto significativo en el comercio bilateral; este año esperamos tener un récord mundial de comercio entre méxico y estados unidos así que en caso de ser afectado (el comercio) sería sólo en un pequeño porcentaje; probablemente inferior a uno por ciento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

mínimas las lluvias en el norte; aún devasta la sequía: montalvo

de las corresponsalías

mientras en nuevo león, tamaulipas y durango se han generalizado las lluvias, en la comarca lagunera, chihuahua y sinaloa, si bien las primeras precipitaciones pluviales fueron recibidas con alegría por los campesinos, su intensidad y frecuencia ha sido mínima y hasta el momento la grave crisis provocada por la sequía en estas últimas entidades persiste, afirmó ayer en torreón, coahuila, el gerente de la comisión nacional del agua en la zona norte, josé luis montalvo espinoza.
en chihuahua, la situación en 40 poblados serranos corren el riesgo de padecer hambruna e índices de mortalidad infantil alarmantes, advirtió el presidente del congreso del estado, miguel etzel maldonado.
montalvo espinoza manifestó que las lluvias registradas hasta hoy de ninguna manera representan la solución a los problemas suscitados por el estiaje, aunque sí resultan de gran ayuda pese a no ser evidentes en el caudal de presas y ríos de la región.
destacó que durante los últimos seis días llovió de manera más continua, que incluso permitió disminuir las temperaturas reportadas el mes pasado. en tales condiciones, abundó, la laguna y chihuahua continúan en crisis debido a que las lluvias registradas han sido ligeras y los vasos de captación no presentan escurrimientos.
respecto al pronóstico, el funcionario indicó que persiste una vaguada sobre coahuila que se traslada al oriente a una velocidad de 15 kilómetros por hora y la cual va a provocar tormentas aisladas con lluvias menores a 5 milímetros en durango, coahuila, nuevo león y tamaulipas.
en chihuahua, etzel maldonado señaló que ante el peligro de registrar hambruna 40 poblaciones serranas de la entidad y elevar los índices de mortandad infantil, derivadas de la crisis económica y el desastre en los campos por la sequía, el congreso habrá de solicitar a la mayor brevedad el auxilio de los sectores de gobierno para aliviar a miles de indígenas que carecen de granos y agua.
en ese sentido, argumentó que los incendios forestales, la falta de agua y la pérdida del hato ganadero establecen la necesidad de una acción inmediata del gobierno federal. añadió que son alrededor de 22 municipios de chihuahua los más afectados por la grave sequía y sólo en la zona nordeste de la entidad, que colinda con coahuila, han caído algunas lluvias, pero el negro panorama de la ganadería local ha provocado serios estragos económicos.
por su parte, el jefe del departamento de fomento agropecuario de la dirección de desarrollo rural, arnulfo bautista, informó que 100 millones de pesos que la federación aportará al campo chihuahuense son cuantiosos pero jamás suficientes para el tamaño del problema, acumulado desde hace seis años.
la situación resulta crítica en estos momentos, pues además de la sequía se viene a sumar el retiro de recursos del procampo a los agricultores de delicias, en donde no se sembró. en similares circunstancias se encuentran los campos de babicora y cuauhtémoc, dado que 400 mil hectáreas se quedaron sin sembrar frijol y maíz.
ante ello, se estima que los apoyos urgentes por parte de desarrollo rural, el programa mundial de alimentos, la comisión nacional del agua, la participación del gobierno federal, la paga a productores ejidales y demás concertados con el gobierno del estado, ayuden al campo chihuahuense y a su población, pues la temperatura es superior a 40 grados.

se registran las primeras lluvias

en culiacán, sinaloa, como si hubiera caído un diluvio, festejaron agricultores, campesinos y habitantes de la sierra las lluvias casi imperceptibles registradas en las últimas horas en diversas regiones de cinco municipios, comentó hoy el líder campesino luis lópez sandoval.
esto ocurrió aun cuando no cambia el panorama de sequía que afecta a 250 mil sinaloenses, a quienes se abastece de agua para consumo humano en carros-cisterna o garrafones, y a pesar de que existen 300,000 hectáreas sin sembrar en el actual ciclo primavera-verano, con lo cual se dejará de producir un millón 200 mil toneladas de granos y 150,000 cabezas de ganado están en peligro de morir de sed.
el dirigente de la cnc en el municipio norteño de ahome, luis lópez sandoval, dijo que las primeras lluvias "hacen renacer la esperanza de por lo menos poder sembrar en el ciclo otoño-invierno" en octubre próximo.
al estar las 11 presas sinaloenses a sólo 8.7 por ciento de su capacidad total, con un déficit de 2,454 millones de metros cúbicos, "no podemos hacer otra cosa que dejar ociosa la tierra; empero, las lloviznas que cayeron nos levantan el ánimo", dijo.
de acuerdo con el reporte del director del servicio agrometeorológico, manuel de jesús ortiz, en las zonas norte y sur se reportaron ligeras lluvias de 1.8 a 3.5 milímetros de intensidad en los municipios de ahome, choix, mocorito, badiraguato y culiacán, sobre todo en las regiones serranas.
el meteorólogo consideró que con estas lluvias no puede darse por iniciada la temporada de lluvias de este año, pues para ello se requieren precipitaciones pluviales de más de diez milímetros.

temperatura record en campeche

también en campeche la temperatura alcanzó hoy en la entidad su cifra histórica de 43 grados centígrados, a las 13:00 horas, lo cual propició un aumento en la demanda de agua y de energía eléctrica al operar al máximo ventiladores y aires acondicionados, reportó la comisión nacional del agua.
al respecto, la secretaría estatal de salud reportó hoy un brote de enfermedades respiratorias con 261 casos, debido a los cambios bruscos de temperatura, al ingresar a centros comerciales y los propios hogares con aire acondicionado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

no está roto el diálogo, ni violenta la ley postergar las reuniones: cocopa

es claro el mensaje del gobierno y el ezln: seguir negociando, no hay otra salida hacia la paz: salazar

andres becerril, enviado
 ii y último 

san cristobal de las casas, chis., 4 de junio.- a unas horas de que se cumpla el plazo para el reinicio de las conversaciones gobierno-ezln -postergadas de antemano-, la cocopa atajó cualquier inquietud social: "el diálogo no está roto".
pablo salazar, senador y presidente de la instancia explicó que el hecho que mañana miércoles no se reúnan las delegaciones negociadoras en torno a la mesa de san andrés larrainzar -como lo habían acordado-, "no violenta la ley".
y agregó: lo que le da materia a la vigencia de ley para el diálogo, la conciliación y la paz dignas en chiapas es la continuidad de la negociación, "y las partes se han esmerado en dar un mensaje claro a la sociedad de que están dispuestas a continuar en el diálogo".
desde la óptica del legislador priísta, "no tenemos otra salida que el diálogo y la paz". y explica porque:
"el ezln se mueve bajo el principio de mandar obedeciendo. y la sociedad ya le dijo que no quiere la guerra, y la sociedad, también, ya le ordenó que se convierta en fuerza política.
"por otro lado -continúa-, esa misma sociedad le ha dicho al gobierno que no quiere la guerra. pero el gobierno, además, está atrapado por otro principio: méxico goza de un gran prestigio internacional, por su política exterior que sostiene el principio de la solución de los conflictos por la vía pacífica y, mal haría méxico en recetar soluciones pacíficas y resolver sus problemas de manera violenta. sencillamente están atrapados por principios de política".
reiteró que el asunto en chiapas lo vamos a resolver con política, "sólo con política"; por lo cual, como chiapaneco que es él, manifestó su beneplácito porque el presidente zedillo "reitere que descarta la solución armada en chiapas. me alienta saber que no habrá una solución violenta aquí".
asimismo, durante la entrevista, el político de soyaló dijo que para la cocopa la solución que posibilitará evitar que las cuestiones de coyuntura se vuelvan cotidianas y éstas entrampen el diálogo gobierno-ezln, radica en "la construcción de mecanismos de solución, y no escenografías".
a raíz de la crisis que vive el diálogo gobierno-ezln, desde la sentencia dictada por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzin, amén de los problemas que acarreó esta condena, al senador se le preguntó sobre el nuevo marco jurídico que requería el diálogo, según lo ha demandado el ezln.
"este tema del nuevo marco jurídico es un asunto que tendríamos que platicar ampliamente con el ezln, cuando ellos decidan que nos encontremos. porque no ha quedado muy claros".
en este contexto, el senador dijo que lo que hace falta es "dinamizar el proceso", que necesariamente llevaría a una revisión, no solamente del formato del diálogo, sino de los principios de san miguel.
"creo que el formato ha entrado en una especie de agotamiento y necesitamos dinamizarlo; y eso es un asunto que las partes tendrán que convenir, es sólo mi opinión, pero lo que tiene que ver con el poder legislativo, si voy a dar una opinión puntual:
"la ley para el diálogo surgió como resultado de la peor crisis que ha habido en el proceso que fue la ofensiva militar del 9 de febrero y una ley que prueba su eficacia en la peor crisis es una ley que ha sido suficiente".
entre las inquietudes que se han planteado, está la de incorporar a la negociación a un representante del poder judicial, por lo cual la interrogante de ¿qué viabilidad existe de que en la delegación del gobierno estuvieran representantes de los tres poderes de la unión, pero no como un actor más en la mesa de san andrés?, fue imprescindible.
"sería muy delicado. cuál es la razón de la presencia del gobierno federal, la razón es que este grupo levantado en armas le declaró la guerra a ellos. el avance sustancial que logramos a partir de la administración del presidente zedillo, es que él acepta y se asume como contraparte del ezln, cuestión que no había ocurrido, eso fue un giro de 180 grados.
"se bajó del pedestal público en el que está y acepta sentarse en una mesa de negociaciones, en condiciones de equidad, en condiciones de paridad procesal, y eso es muy importante porque las reglas que han convenido ambas partes, son reglas donde uno no tiene más privilegios que otro, es decir el gobierno acepta sentarse de igual a igual con el ezln como parte demandada, lo cual es muy significativo y hay que valorarlo. porque en la mesa de negociación el gobierno y el ezln son exactamente iguales".
e insiste: la ley es suficiente, es eficaz, porque tiene las previsiones mínimas necesarias; "el complemento de la ley es la voluntad de las p, tes, y lo que ellos quieran convenir en reglas, principios, protocolos, es cosa suya... de manera que, en mi opinión, es lo que tendrían que revisar las partes y aceptarlo".
por otro lado, se dice que la ley no es suficiente porque tampoco sienta a los tres poderes en la mesa de san andrés, "eso es muy importante atajarlo", asienta el senador de la república:
"el hecho de que el poder judicial haya sentenciado a presuntos zapatistas, no significa que necesitamos traer al banquillo de los acusadose  poder judicial. yo me pregunto en calidad de qué estaría el poder judicial en la mesa de san andrés, siendo que la constitución le asigna facultades expresas al poder judicial y en ningunas de ellas está incluido que participe en negociaciones de partes; el poder judicial tiene un ámbito muy especial, muy particular, y no puede ser parte de la negociación, porque no es contraparte del ezln, el gobierno federal si lo es y así se ha asumido".
explicó que las crisis en la negociación "son inevitables", y que no existe ningún esquema que impida que éstas no ocurran. sin embargo, planteó que lo que sí se puede hacer es "construir un esquema que nos permita desahogar esas crisis, que es lo que hasta ahora no ha ocurrido, y por eso hay una gran contaminación en la mesa del diálogo, y todo lo que ocurre en el estado de chiapas, el entorno político y social, el problema de las tierras, las luchas por el poder, los conflictos poselectorales, todo, todo eso incide de alguna manera en la negociación".
en este"entido, aceptó que aún no se ha encontrado un carril por donde se desahogue ese tipo de situaciones; dijo que para la cocopa "la solución es tener un carril para resolver las cuestiones de coyuntura, que no sean escenografías, sino mecanismos, porque en la solución de los conflictos locales que afectan el diálogo no están en un lugar, sino en mecanismos de solución para que lo coyuntural no se vuelva cotidiano y evitar que se entrampe el diálogo".
-¿se está haciendo algo para construir ese carril? -sead, preguntó.
-hay alguna iniciativa que todavía no hemos podido entregar y que esperamos en los próximos días poder discutirla y que tiene que ver con esto. justamente la conai lo ha planteado, ellos han dicho que en un foro, yo, con todo respeto difiero, no es un foro, es un mecanismo que tenga carácter permanente para que cada vez que haya un evento de éstos tengamos las previsiones de cómo lo vamos a resolver.
según pablo salazar, para el presidente zedillo chiapas sigue siendo prioridad nacional,y `aunque no a muchos les gusta", sostuvo. y explicó: "desde que asumió la presidencia lo ha reiterado con hechos. chipas sigue siendo prioridad nacional. a lo mejor en la opinión pública, chiapas es uno de los 20 puntos de la agenda política del país, pero para el presidente zedillo es prioridad nacional.
"en su política social lo expresa porque hay un gran compromiso; si creemos que las causas que originaron este alzamiento tienen que ver con las condiciones sociales de marginación que vive la entidad, hay que atacarlas, en este contexto me explico que frecuentemente estén secretarios del gabinete, manifestando el interés directo del presidente por resolver estas causas".
finalmente, el senador examina:
"chiapas, por su condición de un estado plural, pluriétnico, por su diversidad social, política, geográfica, por los adversos saldos que la historia nos ha dejado, es un estado que siempre va a tener expresiones muy explosivas, lo importante ahora es cómo lograremos capitalizar esta energía social y cómo le vamos a dar cauce, pero hay una definición que parece la mejor que se ha dado: el asunto en chiapas lo vamos a resolver con política, sólo con política...".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

quedó conformado el fondo mario molina para contingencias ambientales

recursos del gobierno, la ip y el nobel

salvador martinez garcia

como un oportuno llamado de atención hacia la urgente necesidad de enfrentar nuestros problemas ambientales, calificó el presidente ernesto zedillo la constitución del fondo mario molina para las ciencias ambientales, que con una donación de la tercera parte del premio nobel recibido y un millón de dólares del gobierno federal más 500 mil dólares del sector privado, nació formalmente ayer en los pinos.
durante una ceremonia realizada en el salón adolfo lópez mateos, en la que el propio mario molina, premio nobel 1995, destacó la necesidad de impulsar la formación de recursos humanos de alto nivel en méxico, se reconoció el limitado número de científicos expertos en protección del medio ambiente y los recursos naturales que hay en el país.
el presidente de la república, en palabras elogiosas al doctor molina por la donación de 100 mil dólares para la constitución de este fondo, dijo "que si ya nos sentíamos orgullosos de su premio, hoy unimos nuestro reconocimiento por sus cualidades humanas y su compromiso con méxico".
recordó que molina pasquel es uno de los científicos que más han contribuido en todo el mundo para conocer los peligrosos cambios que la actividad humana provoca en la capa de ozono que rodea a la tierra.
del nuevo fondo, que tendrá como objetivo otorgar becas a estudiantes destacados y a académicos distinguidos que deseen realizar doctorados o posgrados en el extranjero, zedillo ponce de león estimó que sus resultados contribuirán a cumplir la responsabilidad de nuestra generación con el patrimonio natural del país y con las generaciones futuras de méxico.
molina pasquel, en su intervención, externó su preocupación por los cambios en la composición química de la atmósfera a nivel global, como el adelgazamiento de la capa de ozono de la estratósfera y el efecto invernadero que potencialmente puede modificar el clima en la superficie del planeta.
consideró imprenscindible fomentar el crecimiento en la productividad, en los empleos y en los salarios, pero al mismo tiempo limitar el crecimiento en los niveles de contaminación y en el deterioro del medio ambiente, pues se necesitarían tres planetas como la tierra para que toda la población actual pudiera alcanzar niveles de consumo como los de los países industrializados.
sobre méxico, indicó que en la medida en que aumente la eficiencia en el uso de combustibles fósiles disminuirá la contaminación del aire en centros urbanos, lo que también reducirá la cantidad de bióxido de carbono que contribuye a la creación del efecto invernadero.
el director del instituto mexicano del petróleo, francisco barnés, hizo la presentación del fondo, en el que participa pemex, conacyt y nueve empresas privadas, mientras que leopoldo rodríguez habló a nombre de estas últimas, aseguró que el gasto total en desarrollo tecnológico en investigación y experimentación industrial en asuntos del medio ambiente asciende ya a 50 por ciento en las principales regiones desarrolladas del planeta.
al término del acto, el premio nobel mexicano externó que en méxico no hay fuga de cerebros sino un problema de formación de científicos, pero hizo hincapié en que es importante ofrecer condiciones aceptables para que sea atractivo para los científicos mantenerse en el país.
también entrevistado, barnés de castro reveló que trabajan en los estudios que pemex necesita y las autoridades ambientales demandan para optimizar la gasolina que la paraestatal ofrece al mercado, y que de acuerdo con lo anunciado debe estar lista para su distribución durante el invierno que se inicia este año.
estuvieron en la ceremonia nilda patricia velasco de zedillo; la esposa del premio nobel, luisa tan de molina, y los secretarios de educación pública, miguel limón rojas y medio ambiente, julia caravias, así como el regente de la ciudad, oscar espinosa villarreal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

piden ganaderos más apoyos económicos y de seguridad

libre importación de insumos, no más violaciones aduanales y vigilancia carretera, demandan a ezp

angel soriano, enviado

aguascalientes, ags., 4 de junio.- libre importación de insumo para salvar el reducido hato ganadero, apoyos directos para la compra de granos y pastas oleaginosas para la porcicultura; el cumplimiento del tratado de libre comercio respecto a los cupos de las pastas de pollo y pavo, y freno a la violación de las normas aduanales y sanitarias que permiten la entrada de desechos cárnicos del exterior, demandó hoy al presidente zedillo la confederación nacional ganadera (cng).
césar gonzález quiroga, presidente de la cng, pidió acabar también con el robo de trailers y contenedores que transportan carnes procedentes de diversos estados de la república que abastecen al distrito federal y su área metropolitana, pues cada semana se reportan dos asaltos y cada contenedor tiene producto con valor de unos 400 mil pesos.
en el segundo día de sus trabajos, delegados de todo el país han analizado los diversos problemas que enfrenta el sector ganadero, y por voz de su líder se lo hicieron saber hoy al jefe del ejecutivo, que clausuró la lx asamblea nacional ordinaria de la cng, manifestando que "por primera vez en la historia recibimos apoyos que han servido para mitigar los efectos de la sequía que ha afectado a los estados del norte del país, fundamentalmente a chihuahua donde la economía depende en más de 70% de la ganadería".
en el teatro de la república, el líder denunció "a industriales no nacionalistas" tolerados por las secretarías de salud y de comercio y fomento industrial, que ofrecen como leche productos elaborados de la hidratación de sueros mezclados con saborizantes y grasas vegetales o soya a precios muy por debajo de los costos de producción de la leche real, engañando al público; igual ocurre con productos de cerdo, lo que constituye prácticas desleales de comercio.
en presencia del titular de la sagar, francisco labastida ochoa, que ayer se refirió al mismo problema, gonzález quiroga dijo que "durante los primeros cuatro meses de este año hemos sido fuertemente lesionados por el contrabando técnico de pollo en salmuera, producto que en realidad es pollo fresco y afecta definitivamente no sólo los precios internos del producto, sino también la recaudación fiscal al pagar un impuesto ad valorem de 7 por ciento en lugar de 228 por ciento".
se refirió también al problema de la cartera vencida y de la posibilidad de restructuración mediante las unidades de inversión (udis), que es una buena alternativa siempre que el precio del producto esté ligado a la inflación, sin embargo, en el caso de los ganaderos los precios históricamente han crecido por debajo de la inflación y por lo tanto las bondades que ofrece este instrumento no se aplican, por lo cual solicitan nuevos instrumentos financieros para solucionar este problema que se traduce en baja producción.
el dirigente ganadero expuso ante el presidente zedillo los conflictos internos que enfrenta esa organización en sus uniones locales, como las de michoacán, veracruz y jalisco, donde se han generado situaciones de incertidumbre y división, así también la difícil situación de los ganaderos de chiapas, donde hay 800 predios invadidos por grupos que aprovechan la situación actual que vive ese estado para obtener prilegios económicos o políticos.
no obstante la situación nacional de este sector, que ha reducido su participación en el producto interno bruto (pib) de 6 por ciento en 1960 a 2 por ciento actualmente, manifestó su decisión de seguir luchando al amparo de la ley para contribuir a la solución de los problemas que los aquejan.
"como dirigentes, dijo gonzález quiroga, al igual que el gobierno, enfrentamos una difícil tarea ya que nos encontramos con una sociedad y con grupos fácilmente vulnerables, pues siempre hay oportunistas que aprovechan estos momentos para desestabilizar al gobierno, a las instituciones u organizaciones, para satisfacer intereses personales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

hospitales del ddf, sin medicinas, mantenimiento, seguridad e higiene

recomendación del ombudsman a espinosa v.

manuel rojas cruz

la red hospitalaria del ddf carece de abasto necesario de medicamentos e insumos para prestar una atención médica adecuada a los pacientes; los establecimientos necesitan mantenimiento; las condiciones de higiene y sanidad son deplorables; el parque vehicular es insuficiente e inadecuado, y las condiciones de seguridad deficientes.
así encontró el ombudsman capitalino, luis de la barreda, los siete hospitales públicos que administra el departamento del distrito federal, razón por la cual envió la recomendación 5\96 al regente oscar espinosa villarreal, para que tome las medidas conducentes a garantizar el abasto de medicamentos e insumos necesarios en los nosocomios, así como las medidas administrativas y la dotación de equipos para garantizar una atención médica adecuada.
el presidente de la comisión de derechos humanos del distrito federal (cdhdf), por otro lado, se manifestó entusiasta por la creación de la comisión nacional de arbitraje médico (cnam). esta instancia, dijo, privilegiará la vía conciliatoria y es una excelente idea porque las demandas de negligencia médica ocupan el primer lugar entre las denuncias que se presentan al ombudsman nacional.
luis de la barreda opinó que los problemas de salud, educación, seguridad, por mencionar algunos, se deben en parte a la falta de presupuesto, por lo cual se debería destinar, a nivel federal, estatal y local, recursos mínimos que garanticen la operación eficiente de estos servicios.
pero no todo es cuestión de dinero, afirmó; en el caso de la investigación que realizamos en los hospitales a cargo del ddf encontramos que a menudo se carece de insumos en el servicio y en los almacenes se guardan los productos que faltan, o en su defecto los faltantes se deben a irregularidades en los programas de diagnóstico y requerimientos; por lo mismo, hacen falta reformas administrativas, apuntó.
explicó que desde octubre pasado recibió cinco quejas referidas al "lamentable servicio" que se ofrece en los siete hospitales generales del ddf:
balbuena, iztapalapa, rubén leñero, gregorio salas, la villa, milpa alta y xoco.
los visitadores de la cdhdf encontraron que, en efecto, los nosocomios carecen de abasto de medicamentos; de mantenimiento preventivo y correctivo en sus instalaciones; que el instrumental y equipo médico es insuficiente; el equipo vehicular es obsoleto o inapropiado; las condiciones de higiene son precarias porque se carece hasta de jabones y papel higiénico; en las especialidades, los lavabos carecen de jabones, toallas, desinfectantes y en algunos casos hasta de agua corriente.
sobre las condiciones de la ropa hospitalaria, el ombudsman encontró que ésta es insuficiente en camas, batas y para trabajos de partos. y las pocas prendas que existen están muy deterioradas. el mobiliario, salvo en los hospitales de milpa alta y la villa, recesita reparaciones.
luis de la barreda hizo un paréntesis para señalar que de las cinco demandas que recibieron en la cdhdf, dos fueron de empleados de los mismos hospitales quienes relataron que en algunos casos se tiene que pedir material a los familiares o ellos mismos deben ponerlos.
por último, la cdhdf consideró que la situación descrita contraviene lo dispuesto en el artículo cuarto constitucional y en la ley general de salud, así como la ley general de salud para el df y el reglamento respectivo en materia de prestación de servicios de atención médica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

mientras peligre la soberanía de los estados, los ideales de carlos a. madrazo siguen vigentes: jlg

ceremonia luctuosa al recordarse el xxvii aniversario de su muerte

irma pilar ortiz

en una ceremonia luctuosa deslucida y fría, la comunidad tabasqueña en el df recordó el xxvii aniversario de la muerte de carlos a. madrazo, ex dirigente nacional del pri, multievocado en cada discurso por sus propuestas democratizadoras.
javier lópez gonzález, dirigente de la gran logia de masones, estableció ahí que los ideales de madrazo siguen vigentes mientras esté en peligro la soberanía de los estados y municipios, y mientras los grupos de poder hagan de méxico un botín personal.
ahí mismo, el director de coordinación política para entidades federativas de la secretaría de gobernación, josé antonio de la vega, señaló que esta dependencia no está facultada para exhortar a los gobernadores estatales a llevar a cabo la reforma del estado. en el marco del federalismo, esas son atribuciones de los congresos locales.
es evidente que sí tiene que haber cambios y reformas a las leyes locales en materia electoral, dijo el funcionario y externó su confianza de que los gobernadores y legisladores locales son conscientes de la importancia de realizar esta reforma.
las entidades federativas tienen atribuciones expresas en sus congresos locales para hacer los cambios que consideren pertinentes. el congreso de la unión está llevando a cabo una reforma que discuten los legisladores y evidentemente las adecuaciones que se hagan o no serán competencia exclusiva de las cámaras de diputados de cada entidad federativa.
en el panteón jardín de esta ciudad, ante la cripta donde está carlos a. madrazo y su esposa graciela pintado de madrazo, se reunieron unos cuantos tabasqueños, entre ellos el representante del gobierno del estado en esta ciudad para recordar al ex gobernador y a uno de los ideólogos reformadores del partido en el poder.
javier lópez, dirigente de los masones, recordó las palabras de madrazo becerra cuando dijo que la revolución no se hizo para crear miseria. "oímos hablar de la revolución mexicana, pero está se va despintando y no aparece por ninguna parte".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

rechazó la cnte negociar con gobiernos estatales

magna marcha para hoy; sólo la sección de michoacán buscará solución en su entidad

miguel barba

la propuesta de la secretaría de educación pública, de negociar aumentos salariales con los gobiernos estatales, fue rechazada ayer por la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) y sólo la sección xviii de michoacán decidió buscar soluciones con las autoridades estatales.
el resto del magisterio disidente (guerrero, distrito federal, estado de méxico y oaxaca) anunció, luego de una reunión de evaluación, mantener su plan de acción: evitar el "amarre" de demandas no satisfactorias y realizar una magna marcha para este miércoles a partir de las 10 horas.
en conferencia de prensa efectuada en la sección ix, rogelio estrada pardo y rogelio sosa indicaron que los trabajadores de la educación "han considerado la propuesta de la sep como insuficiente y ante ello será reforzado el plan de acción".
analizando sus aseveraciones, los responsables de dar a conocer los acuerdos alcanzados entre el magisterio rechazaron informar el lugar a donde se dirigirá la marcha de este día. incluso, cuando se les preguntó sobre la posibilidad de ocupar edificios públicos o efectuar el cierre de carreteras, los representantes del magisterio se disculparon por no proporcionar más detalles al respecto.
en lo que fue un día, el de ayer, sin movilizaciones, los maestros de la cnte indicaron a los medios informativos los pormenores de la reunión realizada el lunes pasado con los titulares de la sep, issste, las autoridades de hacienda y de los gobiernos de michoacán, guerrero y oaxaca.
en este sentido, precisaron que la comisión negociadora de la cnte objetó la presencia del secretario general del sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte), humberto dávila esquivel, al considerar que "no era correcto que asistiera con su equipo, aunque fueran sólo como observadores".
la cnte "estima que ellos, como representación nacional, tuvieron su oportunidad de negociar con la secretaría de educación pública y nos traicionaron al aceptar el ofrecimiento del 15 de mayo. lamentablemente demostraron que son un obstáculo para las aspiraciones de los trabajadores de la educación".
ahora la exigencia de un incremento salarial de 100 por ciento, la firma de un acuerdo en donde se aclare que no habrá reformas a la ley del issste, así como generalizar los beneficios alcanzados a las 55 secciones del snte y evitar a toda costa la negociación separada y por estados, son las demandas que el magisterio mantendrá, asentaron.
sobre la marcha prevista para este miércoles, sólo externaron que ésta partirá del zócalo capitalino hacia un destino aún no acordado. "buscamos marchar sin que nos esperen grupos policiacos a la vuelta de la esquina. ejerceremos el derecho a la libre manifestación hasta que las demandas sean atendidas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

barzonistas cercaron, acosaron, bloquearon... pero no fueron escuchados ni por ortiz ni por madariaga

jaime contreras salcedo, enviado

monterrey, nl, 4 de junio.- fue como un masaje con hielo seco. la ira se posesionó lo mismo en ejecutivos de firmas locales y foráneas, que de autoridades federales y regiomontanas. el rostro se encendió junto con el sol. eran ellos. centenares de barzonistas cercaron, acosaron, bloquearon. ningún diálogo salvo que los escuchara guillermo ortiz. pero éste no los vio y oyó; tampoco josé madariaga.
la queja, la misma: respuesta ya e impostergable a la cartera vencida. "este es un méxico que ya cambió y que no debemos dejar de escuchar", aceptarían lacónicos los empresarios. no hay la celeridad que quieren. y debemos redoblar los esfuerzos, apuntarían banqueros públicos y valga la solución que fue electrónica. mañana (hoy) habrá una teleconferencia desde la capital en la que el secretario de hacienda y el líder de los banqueros podrán finalmente exponer sus ideas sobre los avances del programa macro del zedillismo.
desde las cinco de la mañana se fuivon filtrado subrepticiamente en lo que fuera orgullo y emblema de esta ciudad asolada por el calor y los gritos estentorios de hombres y mujeres que de el barzón proferían la misma demanda: "alto a la ley zedillista contra los deudores", o bien "el neoliberalismo sólo acarrea más miseria y deudas sobre nuestros bolsillos. alertémonos".
lilian flores benavides, lideresa de cerca de 500 integrantes de el barzón, a.c.n.l., retaba lo mismo a los empresarios del dinero que a las autoridades hacendarias. "si quieren que levantemos nuestro plantón, tendrán que escucharnos; ya no más decisiones unilaterales a espaldas del pueblo; ya no se vale que sólo se adopten criterios unilaterales para intentar falazmente resolver un problema que es de todos".
de nada sirvieron las quejas de importadores y exportadores, más de 100 funcionarios del centro internacional de negocios monterrey (cintermex), quienes pedían entrar a su negocio para cerrar operaciones previamente pactadas.
la fuerza pública, vestida de civil, intentaba infructuosamente convencer a los marchistas de desbloquear las vías de acceso a este recinto ferial, las cuales se abrieron, sí pero despúes de las 13 horas, cuando ya guillermo ortiz despachaba tranquilamente en su oficina de insurgentes sur, allá en la capital.
sin embargo, la temperatura no nada más subía a la del termómetro local, 38 grados a la sombra, sino que se volvió rojo-blanco cuando los emisarios del gobernador interino, benjamín canales clariond, pretendieron apersonarse con los barzonistas bajo un argumento contundente: "el secretario no va a venir", lo que molestó muchísimo a los quejosos porque el mismo gobernante ya habría mandado decir que "en unos minutos más los habría de recibir guillermo ortiz".
nada hubo de ello. el magnate empresarial lorenzo zambrano -acosado lo mismo por periodistas que por la ley helms-burton-, no sabía dónde meterse evitando cualquier declaración que pudiera salírsele de lo permisible. el director regional de nafin, alfonso ramos gómez, aceptaba que aún le faltaba celeridad a las determinaciones oficiales para dar respuesta a las demandas de los más.
emilio illanes díaz de rivera, presidente del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas, se mostraba iracundo porque los barzonistas "ya lograron su objetivo, su propaganda", a costa del acto del imef que "nos había costado cuatro meses y medio armar".
los socios de este organismo a nivel local declinaron formular denuncias penales, pero selalaron que con este procedimiento, el barzón "encuentra cada día menos eco entre el pueblo al que dice defender".
el tiempo marchaba inexorable y el calor seguía subiendo de tono. en lo que fue la fundidora monterrey, donde están lo mismo dos hoteles de cinco estrellas que un conjunto de juegos infantiles, "la plaza sésamo", que al igual que el cintermex no habrían de abrir sus puertas sino pasadas las 13:00 horas, cuando en representación de emilio chuayffet su subsecretario arturo núñez compartiera pan y sal con los foristas.
ahí también estuvo benjamín canales clariond, que en su calidad de mandatario interino dijo que los barzonistas ejercieron su derecho de queja aunque tal vez se propasaron en sus procedimientos. precisó que en el caso de sus conflictos con federico arreola director del diario de monterrey "no hay canibalismo ni nada personal", y qué bueno que si alguna querella se presentaba en su contra la última palabra debería definirla el marco legal, la ley.
pero ya para esa hora, el secretario de hacienda estaba en su despacho capitalino. sólo habría desayunado con benjamín canales y volaría junto con alejandro valenzuela, vocero de la shcp rumbo a la ciudad de méxico.

carreras y confusion

la confusión y carreras se sucedieron en las calles aledañas a cintermex. el rumor hizo presa de todo mundo. que madariaga estaba escondido en una suite de uno de los dos hoteles que integran este centro: que no se había ido con el secretario; que el subsecretario del tesoro, lawrence sommers, estaba muy molesto por lo ocurrido desde washington; que se iba a presentar una demanda formal contra la lideresa de el barzón.
jorge arrambide, actual secretario de desarrollo económico del gobierno local, aclararía a este enviado no se puede presionar a nadie para que dialogue. eran las 10 y vaticinaba que en 15 minutos se evacuarían las instalaciones plagadas de consignas, cartulinas y mantas malpintadas. esto iba a ser después de casi cuatro horas más tarde.
"¡no se vale!", dijo emilio illanes, en nombre de los ejecutivos de finanzas pero apuntó que el programa seguía su marcha, y que mañana, sin duda, el secretario de comercio sí habría de clausurarles el acto en nombre del presidente zedillo.
humberto lobo, senador y ex dueño de gamesa, mostraría su preocupación por lo que estaba ocurriendo. se habían quedado con las ganas de escuchar lo mismo que al secretario que al presidente de los patrones organizados, carlos abascal, quien tal vez con ojo previsor, envió a un representante solamente. delgado el economista jonathan heat, aseguró que si querían pasar al interior los miembros del imef, casi casi deberían exhibir su estado de cuenta y eduardo bours, en nombre de la unidad coordinadora de apoyo bancario empresarial ("el barzón de los ricos") hablaba de las dificultades que se veían sobre un panorama en donde urgían respuestas.
en todo esta marabunta, los reporteros intentaban inútilmente saber cuánto se estaba perdiendo, el encargado del cintermex sólo balbuceó, presionado por los hombres de la tecla, que cien empleados de cintermex noabían podido desempeñar su labor. que eran múltiples los compromisos truncos y los locales de la muestra que se quedaban sin atender, y eso sin contar las operaciones de comercio exterior que se quedarían virtualmente bailando.
en fin, cerca de las 13:15 horas, cuando los barzonistas se fueron con su música y cartoncillos a otra parte, el viii foro del imef proseguiría su marcha aunque ya con muy poca asistencia: cuando reinició el locutor sus trabajos, sólo había 23 personas en un local de más de 450. "hay más sillas que auditorio", deslizaron al enviado.
al fin y al cabo, guillermo ortiz no vio ni oyó a los barzonistas, otra vez. "el acuerdo de la concordia" suena a ciencia ficción en los oídos gubernamentales. liliana flores advirtió: si persisten los banqueros y hacienda en asumir una actitud de soberbia, insensibilidad y autoritarismo, serán responsables del colapso del sistema financiero internacional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

méxico necesita una prosperidad que abarque a todos: summers

apoyar a la gente, prioridad; abatir la corrupción, otro requerimiento

jaime contreras salcedo, enviado

monterrey, n.l., 4 de junio.- el subsecretario del tesoro estadunidense, lawrence summers, advirtió que la prioridad número uno de méxico es apoyar más a su gente. se necesita una prosperidad que abarque a todo mundo. abatir de raíz la corrupción gubernamental y el "lavado de dinero". redistribuir la riqueza y dar nuevas salidas a los que poco tienen.
y sobre la ley helms-burton subrayó que las situaciones individuales se considerarán casuísticamente, porque el gobierno de bill clinton está respondiendo así a la provocación del régimen castrista de la habana.
en una videoconferencia desde washington y dirigida especialmente a los miembros del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas, que aquí celebran su viii foro nacional, quien también fuera vicepresidente del banco mundial hizo ver que méxico se ha recuperado enormemente en los mercados de capital, "señalando el fin de la crisis financiera", aunque resaltó que aún queda mucho por hacer, particularmente en pro de los que padecen la desigualdad en el ingreso.
con traducción simultanea y con una cierta ironía en algunos de sus conceptos, el que también ocupó la cátedra en la universidad de harvard ponderó los logros de la administración zedillista en materia de venta de paraestatales, aunque calificó como muy halagüeño que se aceleren los pasos para privatizar las petroquímicas y "otros aspectos relacionados con la energía".
summers hizo ver que una prioridad de largo plazo en nuestro país es "invertir en la gente". abogó por aumentar en nuestro país "y en todas las américas" el ahorro doméstico. el recurso más importante de una nación está en el pueblo y todo lo que se haga en su favor tiene que ser respaldado.
hay que mejorar la educación. méxico se ha consagrado a ese problema, ponderando el hecho de que cada vez son más los textos que distribuye el gobierno local para incentivar la educación pública y privada.
en materia de "lavado del dinero", el subsecretario del tesoro calificó a este acto ilícito como "el crimen financiero más serio de cualquier país" y aplaudió a los mexicanos porque han endurecido las leyes en este contexto y en paralelo la casa blanca está redoblando todos sus esfuerzos en este sentido.
sobre este y otros asuntos en donde ha habido progresos evidentes, tanto de corte macro y micro, lawrence summers advirtió que el error más grave que pudiera cometerse "es darnos por satisfechos y dormir sobre nuestros laureles". al contrario, méxico tiene que construir una economía más sana que se integre con más rapidez en la globalización mundial, recomendó.
por lo que hace a la administración clinton, el funcionario norteamericano prometió que su mejor apoyo a lo que hace su vecino del sur está en mantener un crecimiento económico fuerte; impulsar la construcción de un ambiente internacional sano; y predijo que el siglo xxi "será sin duda el de las américas lidereado por ustedes y nosotros".
summers, en la sesión de preguntas y respuestas, hizo ver que la óptica de los inversionistas extranjeros cada vez es más favorable para los intereses mexicanos. a su juicio, en la relación bilateral podrá haber políticas ocasionalmente divergentes "pero las resolveremos", y puso de ejemplo el caso de diferendos sobre diversos tópicos con respecto al tlc.
- ¿hará algo la casa blanca para contrarrestar los efectos negativos que pudiera propiciar la ley hels-burton?
- la administración clinton, respondió, da su respaldo a la legislación señalada porque cree que es una respuesta adecuada del pueblo americano a una provocación. las situaciones individuales que se desarrollen por este concepto, habrán de considerarse en forma individual.
el subsecretario del tesoro ratificó que su gobierno en favor de más comercio, más empleos y, por supuesto, menos barreras. hacia eso nos vamos a orientar". dijo también que se tendrá que ver qué sucede con la política comercial futura de esta gran potencia, sobre todo a la luz de los comicios que se avecinan para este año.
finalmente, lawrence summers dijo que el problema de la crisis financiera mexicana ya no tiene la alta presión que padecía hasta hace poco y el reto hoy en día es sostener el crecimiento económico y aumentar las oportunidades para todos los mexicanos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960605/nac30.html


excelsior: otras noticias


miércoles 05 de junio de 1996

agitada clausura

encuentro intereuropeo

marta duran de huerta patiño

berlin, 4 de junio.- el encuentro intereuropeo por la humanidad y contra el neoliberalismo fue un esfuerzo gigantesco para reunir en berlín, a petición del ejército zapatista de liberación nacional, no sólo a los grupos europeos de solidaridad con chiapas sino a todos los que no están de acuerdo con el neoliberalismo, es decir, con la concentración de la riqueza en pocas manos, el desmantelamiento de la seguridad nacional, el aniquilamiento sistemático de sindicatos, el recorte presupuestario a la educación, salud y vivienda; la anulación de logros obreros, la socialización de las deudas y la privatización de las ganancias en un mundo en el que el capital tiene todas las libertades y el ser humano no; donde el estado se convierte en el gran subsidiario de las poderosas corporaciones a costa de la pauperización galopante de la población.
cientos de temas -ecología, la mujer, las minorías, el levantamiento zapatista, economía, militarismo, etcétera- fueron debatidos en 50 grupos de trabajo con la participación de 1,300 personas.
no obstante el esfuerzo y el gran entusiasmo de todos fue imposible obtener resoluciones. lo valioso fue que la gente discutió, se conoció, cambiaron ideas, impresiones, se dieron unos a otros números telefónicos y direcciones. el encuentro fue el punto de partida de una red de contactos para trabajar en lo futuro. en ese sentido fue un gran éxito.
en la ceremonia de clausura el grupo musical mexicano serpiente sobre ruedas y el compositor guillermo briseño presentaron un espectáculo que dramatizó el neoliberalismo. armando vega gil apareció en el escenario muy elegante con saco de lino blanco y corbata. en vez de pronunciar un discurso empezó a arrojar arañas, alacranes y pistolas, todo de plástico. sus palabras era a cada momento más agresivas, al tiempo que perdía la compostura.
para representar lo insaciable del capitalismo abrió botellas de las que bebía y con las que se bañaba. contenían jarabe de tamarindo, horchata y fresa, que tenían colores tan intensos que parecían pintura.
el encargado del teatro se alarmó al ver el batidero que se había formado sobre el piso de madera del escenario. armando, ya todo embarrado, se quitó la ropa y se bañó con lo que quedaba en las botellas. con el pelo suelto, en calzoncillos, todo pintado, tenía un aspecto aterrador. de pronto dio fuego a una copa de copal, el incienso indio. esa fue la gota que derramó el vaso. el encargado del teatro, cuya cara tenía el color de la fresa, fue cambiando hasta llegar al verde intenso. el pobre hombre enunciaba todo lo que estaba prohibido mientras armando efectuaba "limpias" y "exorcismos" entre el público. el administrador corría tras él tratando de detenerlo y de apagar los pequeños incendios que producían en las butacas los cartones que lanzaba vega.
de pronto, armando se detuvo y le hizo una "limpia" al estilo catemaco al administrador, paralizado y atónico, mientras los concurrentes aplaudían frenéticamente. los de septiembre sobre ruedas estaban empezando a limpiar el escenario cuando nos avisaron que la policía, llamada por eteadministrador, rodeaba el teatro y todo el que salía le pedían que presentara sus documentos y lo cacheaban. detuvieron sin motivo a varias personas. la policía se ensañó con los extranjeros.
el comité organizador llamó al alcalde de berlín para pedirle garantías y la libertad de los detenidos. una amiga y yo buscamos un salón tranquilo para intercambiar opiniones cuando oímos un pst pst. era armando en calzoncillos, todo pintado, húmedo y tiritando de frío. "oye -dijo- díle a mis cuates que me manden mi ropa". cuando vi a los de la serpiente les canté: escondido por los rincones\ temeroso de que lo vean\ platicaba con los ratones\ el pobre de armando vega.
la clausura del encuentro terminó con una manifestación de apoyo a los zapatistas en el centro de la ciudad, contra la política del gobierno alemán y el neoliberalismo. para salir del teatro acordamos hacerlo todos al mismo tiempo en grupos grandes, los extranjeros custodiados por los compañeros alemanes y no contestar a ninguna provocación. en caso de ser detenidos por la policía no debíamos declarar nada absolutamente y llamar a cierto número telefónico, el de unos abogados que nos ayudarían. cuando salimos a la calle estaba saturada de policías antimotines. ¡y yo que pensé que estaba en un país democrático! ¿no se supone que alemania pertenece al llamado mundo libre?
en la manifestación un escocés tocaba la gaita, tres alemanes batían tambores y un camión llevaba un aparato de sonido que interpretaba música de varios países. hacía un intenso frío y empezó a llover. cuando se oyó música de mariachis la gente se entusiasmó y abundaron los gritos de "ajúa" y las vivas de zapata. la policía nos escoltó todo el camino mientras los marchistas les gritaban expresiones impublicables. en fin, que el desfile fue más animado que uno en el carnaval de río de janeiro.

nacionales

