


e960416_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art01.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

entre la ira y el desprecio

magacén

jaime labastida

"mis hermanos de todas las centurias —dijo ramón lópez velarde— reconocen en mí su pausa igual, sus mismas quejas y sus propias furias." hacía una obvia referencia a los poetas que luchan contra el ángel, mensajero que en ocasiones prodiga y en otras nos niega las palabras. pero es sintomático que haya usado dos sustantivos que indican pasión, en vez de otros que habrían dado un sentido alegre a esa hermandad poética.
las furias se instalan, con ruido atroz, en medio de nosotros. mis hermanos de toda la vida, aquellos con quienes he compartido penas y alegrías por más de 40 años, están al borde del abismo y el odio los separa. ya no los une el amor a la literatura. la política, pasión inútil por el poder, los divide. ha levantado entre ellos un muro de azogue. un rencor que tiene siglos los sacude y lastima. de un lado, juan bañuelos y oscar oliva; de otro, eraclio zepeda. he leído, no sin dolor, el artículo que en estas mismas páginas publicó, sobre eraclio, mi también viejo amigo sergio de la peña.
*
¿que tiene la política para separar así amistades añejas? ¿es la política y sólo la política? ¿o hay otra cosa, en el fondo de este asunto penoso? tengo profundas diferencias políticas con zepeda; pero también con bañuelos y oliva. no se ha roto por ellas nuestra fraternal amistad. hemos expresado, de un lado y otro, con respeto, nuestras diferencias de opinión. ¿qué ocurre hoy, pues? ¿por qué esta violencia? ¿a qué se debe la distancia? ¿por qué se ha abierto un abismo? está en juego el destino de chiapas, se dirá. se discute, sin duda, el futuro inmediato de los pueblos indios. es necesario, puede añadirse, decidir la vida de otros hombres y la política es una intervención violenta en la voluntad y el modo de ser de los demás. aun la intervención de un fray bartolomé de las casas o un vasco de quiroga es intromisión, así se haga en el nombre del bien, en la vida frágil de los pueblos amerindios. vasco decía que los indios eran "de cera blanda" y se podía hacer de ellos "cuanto se quisiere". así, quemó sus códices y destruyó sus dioses, a los que consideró meros objetos de idolatría. me pregunto: ¿con qué derecho?
¿qué está, pues, en el fondo de este problema? además de la política, acaso subyazga un problema de orden ético. al menos, me parece que bañuelos y oliva le reprochan a zepeda lo mismo que de la peña: no sólo la política los ha separado; también la ética, un asunto de moral, un problema de conducta. no puedo menos que recordar cómo a eraclio zepeda, antes, la izquierda le disculpaba sus errores, mientras que ahora, en cambio, no le acepta ni siquiera sus posibles aciertos: problema de contexto, por esencia ambiguo. zepeda cree asumir una posición correcta, en tanto que supuso que podría ser el enlace entre las fuerzas que se mueven en chiapas. no tomó en cuenta que, al convertirse en funcionario, asumía un nuevo papel: la máscara transforma a la persona, la función al órgano. ser político es adoptar compromisos con asuntos del día, por definición ambiguos; su trascendencia se sabrá después: el sentido de nuestros actos escapa al deseo y la voluntad.
*
pero aquí se discute un asunto de ética. un signo decisivo del tiempo amargo en que vivimos es que ha vuelto a unir la política y la ética, que tan violentamente fueron separadas desde maquiavelo. que algo sea bueno "en sí" no justifica el medio para alcanzarlo. fines y medios deben estar unidos en los procesos políticos. y los hombres jamás deben ser tomados como medios, sino como fines en sí mismos (según lo postuló kant). creo que, con independencia de quien tenga la razón en este punto, la discusión es política al mismo tiempo que moral. el político, ¿puede hacer uso de cualquier medio para alcanzar el fin? si el fin es bueno, ¿por ello solo se justifica el medio? la política no es un instrumento que se vale de los hombres como si fueran instrumentos. tampoco la palabra es un instrumento entre hombre y naturaleza: la naturaleza del hombre es la palabra.
pronto pasarán, como las sombras, estos tiempos de la ira y el desprecio. que no sea tarde para rehacer una fraternidad perdida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art02.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

chernobyl al habla

de aquí y más allá

juan maria alponte

en la mañana de aquel lunes, a una hora temprana en la que, normalmente, los teléfonos estaban silenciosos, el despacho de eduard shevardnadze, ministro de relaciones exteriores del gobierno de mijail gorbachov, parecían vivir la tempestad. "debí responder —dice en sus memorias shevardnadze— a preguntas muy angustiosas y que se reducían a una sola: ¿qué pasa en el país? yo no tenía nada que responder a esa hora matinal. no sabía, todavía, que un accidente había tenido lugar en una de nuestras centrales nucleares. mis tentativas para obtener informaciones a partir de las fuentes que me eran accesibles no me proporcionaron gran cosa. `sí —me decían aquellos a los que me dirigí—' ha ocurrido alguna cosa en ucrania, pero todavía no se poseen informaciones precisas..."
*
añade: "gorbachov me telefoneó, pidiendo verme. para esa hora una quincena de embajadores habían solicitado, con urgencia, cita conmigo o mis adjuntos. advertían que su petición se realizaba por instrucciones que habían recibido de sus gobiernos a fin de obtener, lo antes posible, explicaciones respecto a la aparición de elementos radiactivos en la atmósfera, en los suelos y las aguas de sus territorios nacionales. todos ellos vinculaban el fenómeno a la unión soviética puesto que los controles efectuados en orden a sus propias instalaciones no revelaban ningún defecto. el asunto tomaba una dimensión escandalosa".
dice shevardnadze que toda la estructura tradicional de la urss se cerró. el acceso a la información se hizo extremadamente difícil bajo el pretexto de que la tragedia nuclear sería utilizada "contra" la unión soviética.
"cuatro días después de la explosión, yo mismo fui forzado a levantar la voz —señala el ex ministro de relaciones y hoy presidente de la república de georgia—, contra los que intentaban ocultar la verdad en los `cofres fuertes' del sistema. desde el punto de vista del buen sentido era absolutamente absurdo puesto que no se podía ocultar lo que era imposible de ocultar. ¿cómo se podía lamentar de que la ropa sucia (radiactiva por otra parte) no se quedara en familia si todo el mundo había visto ya esa ropa? desde el punto de vista moral era absolutamente inmoral. ¿cómo podía ocultarse a millones de personas la verdad sobre la amenaza que planeaba sobre su vida y sobre su salud?... aunque educado en el espíritu, casi místico, por la mención del `top secret', hice todo lo que estaba en mi poder para que la verdad sobre chernobyl fuera conocida en el país y el mundo desde los primeros días del accidente. no tuve éxito para hacer mucho, pero lo poco que hice se tropezó con una resistencia feroz de parte de algunos de mis colegas del buró político... el día de chernobyl, como bauticé al 26 de abril de 1986, se convirtió en una nueva línea divisoria en la historia mundial, en un nuevo criterio de política exterior".
*
cinco años después de la catástrofe de chernobyl, el número de víctimas "ha superado —decía shevardnadze— varias decenas de millares... el cesium y el stroncium han contaminado no sólo los `círculos de fuego' en un radio de 30 kilómetros, sino regiones y repúblicas enteras..." a diez años de la explosión, los problemas de chernobyl —aún no resueltos— siguen siendo los de la humanidad entera. dejó el sobrecogimiento de esa memoria a uno de sus protagonistas. asumió su historia y la puso, negro sobre blanco, para todos nosotros, como prueba de una tragedia incendiada por la barbarie.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art03.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

una denuncia directa

ciudadano zedillo

manuel gonzalez hinojosa

- i -

esta carta dirigida al c. ernesto zedillo ponce de león, desde una de las columnas de la sección editorial más pequeñas de excelsior, tiene algunas particularidades que conviene precisar.
1. no se dirige, deliberadamente, al c. presidente de la república como máxima autoridad en todos los ramos de la administración, sino al ciudadano que ocupa ese cargo.
2. por lo tanto no es una larga carta de plana entera que alguien o alguna corporación haya pagado, sino simplemente sobre hechos que me constan.
3. no se debe a ningún interés político o económico personal, sino sencillamente a la preocupación de un abogado porque la justicia sea una realidad.
recurro al ciudadano mencionado, públicamente, con la esperanza de que esta carta abierta llegue a sus manos completa y sin desviaciones, porque si me dirijo al c. presidente de la república el trámite usual, cuando se llega a tramitar, es el que se turne a la "autoridad competente" y es precisamente en contra de ésta de quien se quejan los interesados y a la que se ha recurrido inútilmente para que haga justicia y cumpla con ejecutorias dictadas por tribunales colegiados de circuito pertenecientes al poder judicial; entonces, obviamente no quiero que vaya a parar al pozo sin fondo de las marrullerías de una autoridad que quiere eludir el cumplimiento de su deber legal por razones más que sospechosas.
*
la "autoridad competente" a que esta carta se refiere es la secretaría de la reforma agraria, la cual, en muchas ocasiones, no parece cumplir con sus funciones de autoridad, sino que actúa como parte litigante en favor de ejidos y comunidades que obran de mala fe en contra de particulares y cuentan con el apoyo de empleados o funcionarios de esa secretaría para despojar a particulares con artimañas jurídicas solapadas por la "autoridad competente". esos empleados o funcionarios, c. ernesto zedillo ponce de león, son tan ineptos o están tan comprometidos con intereses inconfesables como los funcionarios de las peores épocas de la corrupción y demagogia imperante en esa secretaría.
dos casos concretos:
1. el del ejido "turístico" denominado coronel esteban cantú, de ensenada, baja california.
2. el de la comunidad nuevo san juan parangaricutiro, municipio del mismo nombre, michoacán.
en el primero se trata de los siguientes hechos resumidos al máximo: a) el ejido mencionado solicitó la dotación de tierras. b) se le concedieron tierras por medio de la resolución presidencial de fecha 30 de agosto de 1973, publicada en el diario oficial de la federación el 26 de noviembre del mismo año. c) se mandó ejecutar esta resolución por medio del plano proyecto de 1973 que indebidamente afectaba a diversos pequeños propietarios distintos a mis informantes. los afectados con la ejecución de la resolución presidencial de acuerdo con este plano solicitaron el amparo y protección de la justicia federal y lo obtuvieron, por lo que la secretaría de la reforma agraria tuvo que ordenar que se formulara un nuevo proyecto de localización (se acabó el espacio, continuaré después).

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art04.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

fraudes públicos

bancos privados

raul cremoux

la irrefutable y más notoria prueba de su ineficiencia es la cada vez más extendida mancha de deudores que no ha dejado a un solo punto del territorio humano de nuestro país sin tocar. pero no menos importante es el espectáculo acrobático que ofrecen sus dirigentes para defraudar en modo directo a los ahorradores y a lo que debiera ser el desarrollo nacional.
primero fue banco unión, con el ya célebre prófugo carlos cabal peniche a la cabeza, ahora es asemex-banpaís con angel rodríguez y sus primos luis y randulfo balcázar rodríguez, quienes, junto con socios y amigos, ya dieron muestras del tipo de fraudes que se pueden lograr cuando en sus manos se depositan bienes que alguna vez fueron de la sociedad.
*
los bancos nacionalizados llegaron a ser el clímax de la filosofía de la privatización en gobiernos que a sí mismos se consideran modernos y que, como el actual, se autorregodean restándole bienes al patrimonio de la nación. las privatizaciones son, para los gobernantes que así las promueven, las ecuaciones claves. para ellos, el bien está en lo privado; lo malo está representado por lo público. lo privado significa lo virtuoso y lo bien visto; lo público, lo ruín y perverso. las privatizaciones del pasado y las que se promueven en el presente con la venta de ferrocarriles, aeropuertos, plantas químicas, puertos e hidroeléctricas, persiguen lo siguiente: honestidad en su manejo, aligerar el gasto público, mejorar la eficiencia y proyectar una imagen de modernidad. no obstante, los hechos demuestran que tales bondades están muy lejos de la realidad.
las privatizaciones conllevan la transferencia de riqueza que pertenece a la nación hacia las manos de una élite de particulares. esta transferencia lleva implícita la larga cadena de años en que los presupuestos colectivos se invirtieron para poder atesorar recursos que a todos nos pertenecen. todo esto sin contar el esfuerzo que durante periodos de ahorro se hicieron para financiar los bienes que hoy se rematan y, algo peor, los manejan mal esos particulares privilegiados. ejemplo de ello son, ostensiblemente, los bancos privados que de modo directo y amplio cometen fraudes múltiples a los usuarios. lo hacen con su ineficiencia monstruosa al crear un inmenso ejército con millones de deudores; con la numerosa cauda de irregularidades que día a día acosan a los clientes de tarjetas, préstamos, ahorros, intercambio de cheques y documentos, tardanzas inexplicables en los trámites y recargos o comisiones que harían ruborizar a los prestamistas más voraces con que nos aterrorizaron en los cuentos infantiles. justamente cuentos son con lo que ahora nos salen quienes fueron dueños y dirigentes del nuevo fraude bancario en asemex-banpaís. sus domicilios, lo mismo que sus haberes, ya no están en méxico. ahora se han mudado a europa y sobre todo a estados unidos. están resguardados, al igual que su botín.
a pesar de la inocultable falta de oficio y de honorabilidad con que se manejan los bancos en manos de particulares que, como se ve, parecieran más piratas que eficientes concesionarios, el remedio gubernamental parece circunscribirse a seguir apoyando con millones de monedas de toda denominación a quienes más tarde tendrá que perseguir por la comisión de actos ilícitos que afectan a esa sociedad a la que, se decía, servirían.
*
los resultados de la privatización bancaria están a la vista: son lo contrario de lo que se buscaba en manejo honorable de dineros ajenos, la eficiencia está ausente y, de manera notoria no hay ahorro en el gasto público, sino justamente lo opuesto. queda como colofón una evidencia mayor: los bancos como tales hoy no existen, pues nadie en su juicio podría llamarlos pivotes para el desarrollo.
si esta es la lección y las enseñanzas son testimonios claros de que la fórmula está equivocada, ¿por qué se empeñan en seguirla y, aún más, en agrandarla? las privatizaciones están desmadejadas; no forman parte del buen tejido social y sólo responden a los intereses muy, pero muy particulares, de unos cuantos. si eso se pretendía, eso ya está logrado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art05.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

cuestión de tiempo

piense...

rafael loret de mola

¿creen ustedes, amigos lectores, que la administración del doctor ernesto zedillo es débil? pues esperen, porque muy pronto, según dicen sus voceros, se confirmará lo contrario. y el mismo optimismo opera respecto a la aguda problemática social, las relaciones con estados unidos, basadas ya no en el respeto entre dos soberanías, sino en la impostura del fuerte ante el débil, los litigios pendientes a causa de la inadecuada procuración de justicia —magnicidios, cajas de la infamia, matanzas, secuestros—, los rezagos tremendos en materia de salud, vivienda y comunicaciones, amén, desde luego, de las penurias de nuestro mancillado campo, reducto de agitadores y fariseos.
no se preocupen. todo es cuestión de esperar porque para todo existe un plan, una buena intención, un discurso emotivo y una promesa vigente. en cuestiones de semántica y oratoria nuestros funcionarios se pintan solos: hasta inventan términos cuando las palabras, pese a la riqueza del español, faltan. y en los casos extremos, con licencias que nadie sabe quién concedió, cambian hasta el significado de las frases, con tal de justificar los excesos del poder, incluidas, claro, las omisiones que también deben ser consideradas un abuso si acreditamos el síntoma de la ineficiencia como una de las más claras muestras de corrupción.
*
si dejamos pasar el tiempo, se perderá el sexenio. pero, en fin, nos piden tener paciencia. el "momento difícil" en el trato diplomático entre méxico y su vecino del norte ya no es problema: impera la sumisión. nuestro canciller, josé angel gurría, tiene a la mano una gama de pretextos para exculpar a los agresores de la frontera y evitar más "roces innecesarios". lo demás, es decir, el sostenido ataque xenofóbico acaso surgido para abaratar todavía más la mano de obra de los "indocumentados" en estados unidos, debe considerarse un fenómeno ajeno al gobierno. lo dijo, incluso, el maestro octavio paz, defensor a ultranza del sistema: deben revisarse, primero, los índices de natalidad, y controlarlos para que no sean tantos los mexicanos latosos. lo mismo se sugirió hace tiempo respecto a la población negra: esterilizar a los varones, para que dejaran de ser una amenaza en camino de convertirse en mayoría.
¿quién osa decir que el gobierno es culpable? ¡si apenas llevamos 85 años de revolución y ya estrenamos la autopista del sol! no seamos injustos. el régimen no tiene ninguna responsabilidad por revalidar el neoliberalismo y acreditarse como ineficiente frente a la inflación rehabilitada. diecisiete millones de mexicanos votaron en su favor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art06.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

el homo faber será sapiens

alentadora esperanza

santiago genoves

1. quisiera yo escribir tantas y tantas cosas; en verdad no puedo: "el honor es patrimonio del alma y el alma sólo es de dios". sí: me quedan honor y alma, que en el mundo materializado, comercializado y económico-financiero de "time is money", de "here and now", no poseen casi valor alguno. sólo el que nuestra individual e íntima vida les otorgue: "callar,/ callar,/ nada decir,/ leer, estudiar, escribir, pensar/ y volver al mar".
2. la naturaleza me hizo positivo y alegre. así, creo, continúo siéndolo. a veces me paso un poquitillo —más por cielo que por infierno— en lo que al sentido del humor se refiere, aunque jamás trato de herir a nadie. no soy mordaz. en algunas de las comisiones o consejos de ciencia en los que estoy, intento, siempre, entender y nivelar qué tanta ciencia llevan ya sobre los hombros los candidatos, con su lado humano.
3. se vive, no sólo en méxico, sino en todo el planeta, bajo la amenaza vigilante del orweliano "big brother". con algunas pequeñas diferencias, tanto en monarquías como en dictaduras y democracias, y tanto en lo político como en lo industrial-económico-bancario como en lo que al estudio se refiere.
*
por definición, hay que estar bien con "el de arriba", aunque éste esté "arriba" debido únicamente a circunstancias reales muy alejadas de lo realmente económico, político o científico. cuando, muy ocasionalmente, se quitan la pomposa vestimenta que les ha sido prestada para el caso, quedan tan desnudos como un bañista en las playas de acapulco y que ni siquiera sabe nadar. es la normalidad, el "gaussiano" promedio. vivo, hay que vivir, pues, del hermosísimo calor que me, nos, dan las valiosísimas excepciones.
percibo leves signos patognomónicos —a pesar de tanta y tanta porquería que navega y nos aturde por doquier— que indican que el "here and now", que el "time is money", comienzan a periclitar. que los esenciales voladores y cantores ángeles ya empiezan a ser vistos y oídos. que ya pronto no va a ser necesario tomar cicuta alguna. que el hombre, ¡por fin!, pasará, de ser un simple homo faber a un verdadero homo sapiens. alegría total. comprensión. alentadora esperanza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art07.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

no exaltar lo nocivo, pero tampoco ocultarlo

horizonte

vicente fuentes diaz

no es nítido el camino que recorremos. tres grandes escollos, entre otros de menor monta pero a cual más pernicioso, se levantan en el camino de los mexicanos. son la explosión demográfica, la corrupción pública y las deformaciones del desarrollo nacional. tres solamente, pero de tal persistencia y complejidad que, de no salvarlas en plazo relativamente breve, vamos al despeñadero. dicho esto sin ánimo apocalíptico.
el aumento demográfico rebasa todos los esfuerzos constructivos en materia de salud, vivienda, educación y alimento. los gobiernos de los últimos años se han visto envueltos en un inescapable laberinto. han impulsado la solución de problemas vitales, pero, al hacerlo, han creado otros de modo concomitante. la mortalidad infantil ha sido atacada en serio, pero entonces emerge una niñez sana en demanda de escuela, alimento y otros bienes inaccesibles. y así por el estilo. ¿qué hacer?
*
coincido con quienes señalan la inexistencia de un plan de control familiar hecho por el gobierno. parece no haber voluntad en asumirlo. se ha dejado rodar la cuestión como bola de nieve, aun a riesgo de que nos aplaste. la iglesia se niega a contribuir. ¡con que dejara de fomentar la ignorancia y abandonara la soflama engañosa de que cada niño, como querubín caído del cielo, "viene con su torta bajo el brazo"! me dijo una vez un eclesiástico: "si la iglesia cediera en este punto y en lo del aborto, perdería ipso facto su autoridad y tendría a sus pies una legión de incrédulos e insumisos". ¡vaya! parezcamos, pues, con toda la autoridad moral de la santa madre, pero flagelados por la desnudez y el hambre.
la corrupción es punto y aparte. sabemos que se trata de un mal generalizado en el mundo y que en méxico apuntó desde la colonia. pero el cáncer ha proliferado de modo increíble. no obstante que todos vivimos bajo el atroz aturdimiento que nos han dejado, en este campo, los impactos sufridos en el sexenio anterior, y de que todos los días se habla de castigar a los dos principales culpables, la reincidencia está presente y el clamor parece no haber llegado a los oídos de los nuevos delincuentes. apenas se presiona el cuerpo nacional, brota la sustancia purulenta. mientras más recursos posee la nación, mayor es la codicia, más refinadas las formas de la picardía y más inimaginables las dimensiones del latrocinio. además: a río revuelto, ganancia de pescadores. o sea, que se ha aprovechado la política económica que arranca gruesas ramas del árbol estatal, para despojarlo de otras.
le acomete a uno la duda de si el narcotráfico sea el enemigo más temible de esta hora. el comercio maldito, en última instancia, no envenena sino a una porción mínima y llena de oro el bolsillo de poquísimos. obviamente, es más nocivo cuando se cuela como sustancia maligna en algunos intersticios del poder. pero la corrupción daña a todos, es sangre vampirescamente extraída de las arterias nacionales y succión de la energía vital del país. es flagelo que desalienta por un lado y exacerba por el otro la tentación de imitarla.
*
lo peor es que no se vislumbra el dique moral a esta cauda de inmundicia, material pero también moral, traducida ésta en engaño, simulación y ofrecimiento deliberadamente falso. ¿está perdido todo? sería suicida pensarlo. creamos, mejor, que el alivio habrá de venir, no sin inmensa dificultad, de la parte no dañada de méxico, en una reacción compensatoria. mientras tanto, y este es el tercer obstáculo, el desarrollo de méxico adolece de inmensos desequilibrios y vicios. ni necesidad hay de particularizarlos.
ante esta situación, no parece justo tratar de silenciar las quejas ni ponerle sordina a la crítica. creo que no hay mexicano que por puro masoquismo desee inflamar lo negativo. pero tampoco encubrir los males con mentiras piadosas ni exhortos dudosos. que no se hable de libertad de expresión y luego se la quiera mediatizar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art08.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

respetarla en casa

soberanía nacional

sergio de la peña

para mí, lo central de la soberanía del país es poder preservar la vida, derechos y hacienda de los ciudadanos. de poco sirve el celo de regular lo que sucede por las fronteras, darse gobierno propio o decidir los destinos de méxico si, a final de cuentas, a la célula primigenia de la nación, que es cada persona, se le puede impunemente someter, apalear, violar, despojar de bienes y salud. es justificada la indignación nacional ante lo que pasa en eu con los mexicanos, documentados o no, ahora difundido mediante el video de una golpiza en california.
bendita ira. servirá al menos para que le bajen a la campaña pública antimexicana en estados unidos. en cambio, no creo que por ello se modificará gran cosa la esencia del problema, que es el profundo desprecio que prevalece en muchos estadunidenses por los mexicanos, y la necesidad de millones de compatriotas de exponerse a riesgos y humillaciones, a causa de la necesidad de ir a trabajar al otro lado. tal vez se pueda armar una campaña de reivindicación en eu, pero lo mero principal está en la cultura de la discriminación, que no se elimina, aunque sí se alivia con cambios legales, como lo saben bien los negros allá o los mexicanos.
sale y vale, pero resulta que los trabajadores migratorios relatan una y otra vez que la parte más peligrosa y humillante del largo viaje hasta regresar al terruño no es del otro lado, sino en méxico, tanto a la ida como a la vuelta.
*
son robados, violados, torturados, humillados, muertos, por empistolados mexicanos que operan con o sin uniforme. de aquí la campaña de bienvenida al paisano que, entiendo, se dirige a empleados y policías, para que traten como ciudadanos a los ciudadanos. notable.
pruebas de la ferocidad contra los trabajadores migratorios en méxico, incluso bien intencionada, sobran. es el caso de la alcaldesa de nuevo laredo, quien, en contraste con las palizas televisadas de california, se dedica a crear campos de concentración de deportados. el razonamiento es sencillo y aterrador. de estados unidos entregan en la frontera indocumentados y la alcaldesa, por decisión propia o instrucciones secretas e insoslayables, debe expulsar a los indocumentados hasta su lugar de origen.
yo imagino que en su mente cuidadosamente burocrática lo lógico es mantener presos en campos de concentración a estos ciudadanos, malos, sin duda, porque de otra manera no los expulsarían y tratarían tan mal en eu. encerrados no insistirán en pasar al otro lado con la pretensión de comer tres veces al día. allí hay un problema grave de soberanía nacional violada por nuestras autoridades. ¿si no respetamos a nuestros ciudadanos en méxico, cómo demandar que los respeten en el exterior, mi querida alcaldesa de nuevo laredo? usted sabe, la soberanía nacional, como otras virtudes, empieza en casa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art09.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

hace 25 años

el gobierno estatal de yucatán pagó 318,000 pesos al ayuntamiento de mérida, como resultado de un juicio que inició en su contra el anterior alcalde, manuel correa rachó, de extracción panista. la demanda del político blanquiazul contra el entonces gobernador luis torres masías fue porque éste le quitó el mando de la policía municipal y de tránsito y se incautó de todos los bienes de la misma. quien recibe ahora los 318,000 pesos es un presidente municipal priísta, víctor cervera pacheco, quien dijo que el dinero será empleado en pagar algunas deudas y amortizar un débito con el gobierno del estado.
— dijo el secretario de educación pública, víctor bravo ahúja, que la gran frustración de la juventud refleja nuestra propia frustración. "la educación no es un lujo —advirtió—, sino una necesidad, la de ser nosotros mismos en la familia, en la sociedad, en nuestro méxico. es el acelerador máximo del desarrollo social".
— seis diputados nicaragüenses, oposicionistas al régimen de la familia somoza, abandonaron la sala de sesiones del congreso, en managua, cuando el presidente anastasio somoza daba lectura a su informe de gobierno. estaba ahí el secretario general de la onu, u thant. así protestaban contra la ilegalidad del gobierno que la familia somoza ostenta desde hace más de 30 años.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/art10.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

hace 50 años

16 de abril de 1946

la radio de madrid, dominada por el dictador francisco franco, declaró que hay un convenio secreto entre francia y la urss con el fin de que las tropas soviéticas invadan a españa, y llegó al extremo de decir que todos los indicios son de que el gobierno republicano español en el destierro está preparando la intervención militar, por medio de incidentes fronterizos en los pirineos. una vez que hayan ocurrido éstos, los soldados de la urss podrían ir en ayuda de sus aliados, marchando a través de francia, desde las zonas que ocupan en alemania y austria. las oficinas generales del gobierno republicano español en el destierro se hallan establecidas en parís.
— el consejo de seguridad de la onu suspendió abruptamente sus labores, sin haber votado, después de un acre debate de tres horas durante el cual siete de los once miembros del grupo se oponían a la demanda soviética de que el consejo retire de su programa de labores el asunto de irán, país ocupado militarmente por la urss. andrei a. gromyko, jefe de la delegación soviética, dijo durante las discusiones que estados unidos y gran bretaña no quieren encontrar una solución pacífica al problema iraní. fue entonces cuando el doctor quo tai chi, presidente del consejo, decidió suspender la sesión y dijo que el asunto será tratado nuevamente mañana.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/edi01.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

no a vanos triunfalismos

al ser inaugurada la vii convención del mercado de valores, el presidente ernesto zedillo destacó un aspecto que define la estrategia anticrisis y financiera del gobierno. "nada —dijo— conspira más contra la soberanía nacional, que ser exageradamente dependiente del ahorro externo, en especial del de corto plazo".
el punto es toral, sobre todo porque los descuidos y la irresponsabilidad en esa materia llevaron a méxico hacia la peor caída de la economía del país en nuestra historia reciente. los costos sociales de los errores en la conducción económica son demasiado altos. el desempleo y el desplome del poder de compra del salario están a la vista. peor aún, el colapso por la deuda externa de corto plazo y la devaluación monetaria provocaron una grave descapitalización del país. este mal, soslayado en ciertos análisis irresponsables, destruyó capacidad productiva para responder a las necesidades sociales de empleo y desarrollo económico sano. en este sentido, la recuperación de méxico tardará años.
quizá por ello el presidente dijo: "no hay lugar para triunfalismos vanos, ello sería insensato y ofensivo para la población". cierto, pero además tampoco proceden ya nuevas ficciones ni demagogias que prometen un mundo industrializado con el solo fin de buscar una rentabilidad en los comicios o personal. hoy a nuestra economía se le debe colocar en su justa dimensión. debido a eso el mandatario señaló: "ya hemos superado muchos obstáculos y la recuperación es claramente posible, a condición de perseverar en el rumbo y en el esfuerzo". el problema estriba en que los avances anticrisis no influyen aún ni en la microeconomía ni en la clase trabajadora.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/edi02.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

sí se ejercerá el gasto

se han alzado numerosas críticas sobre la política económica del gobierno para acabar con la crisis. ayer, en la vii convención del mercado de valores, el presidente zedillo y los funcionarios principales del campo de la economía aprovecharon para contraatacar mostrando un panorama halagüeño.
el mensaje fue claro, se va a perseverar en el rumbo emprendido. y guillermo ortiz martínez, secretario de hacienda, garantizó que, a finales de abril o principios de mayo ya estará corregido el ejercicio del gasto público. esa es una de las inconformidades expresadas recientemente por el sector empresarial. aunque, en opinión de ortiz, se le ha dado una "importancia exagerada" a la activación del presupuesto federal, este es decisivo por la enorme cantidad de empresas que prestan servicios al gobierno y de comerciantes que dependen de las órdenes de compra recibidas del sector público. por su parte, miguel mancera aguayo, gobernador del banco de méxico, anticipó una inflación de 2.8% para este mes y una acumulada de 11.15 en este cuatrimestre.
pese a los alentadores vaticinios, el poder de compra de los salarios sigue desplomándose y el descontento popular se acrecienta de manera preocupante. es cierto que el gobierno no realizó una retórica electoralista ni acudió a demagogias baratas, pero las expectativas continúan siendo mayores que los resultados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/edi03.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

más empleos

anuncia el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, que la iniciativa privada lanzará un programa emergente intensivo en la mano de obra que permitirá generar en este año hasta 400 mil empleos. por su parte, josé madariaga lomelín, que lo es de la asociación de banqueros, informa que preparan nuevos programas de reestructuración de deudas, con énfasis en créditos hipotecarios y agropecuarios. y víctor manuel díaz romero, dirigente de la concamín, considera que se percibe la reactivación en cuatro de las nueve ramas industriales.
todo ello fue dicho en la vii convención del mercado de valores, ante el presidente zedillo, quien aseguró que la vía ahora escogida entraña menos sacrificios. hubo optimismo de funcionarios, participantes y asistentes, pero la opinión pública sigue recibiendo las noticias positivas con escepticismo. es sabido, por ejemplo, que en la bolsa de valores cayó 50% el índice de capitalización.
pero de crear empleos fue de lo que más se habló en la convención. ver para creer, es la opinión general imperante en el pueblo. porque hasta ahora los despidos han proseguido. y de los 400 mil empleos mencionados no pueden darse cifras de algunos que ya sean realidades; se les anuncian nada más. de cualquier modo, es mejor que por lo menos se hable de reactivación y no de más empresas que cierran. en cuanto a los nuevos programas de reestructuración de deudas, hacen buena falta, pero deberán ser eficaces y funcionar al corto plazo. en suma, persiste la situación crítica. esperemos para ver si cambian las cosas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/edi04.html


excelsior: editorial


martes 16 de abril de 1996

avanzan pri, prd y pt

importantes avances hay en la reforma electoral del país. la información advierte que hubo un total de 27 propuestas para modificar la carta magna y 80 de cambios legales al concluir la primera fase de negociaciones entre tres fuerzas políticas (pri, prd y pt) y la secretaría de gobernación. además, también surgieron 11 propuestas de cambios constitucionales en relación con la reforma política en el distrito federal. lo anterior constituye signo importante de un camino abierto hacia la modernización del sistema político de méxico. además despeja sospechas e inyecta dosis importantes de confianza en el futuro, elemento fundamental para que efectivamente retornen capitales y la inversión privada se reactive en los niveles requeridos por la necesidad de empleo.
los acuerdos fueron dados a conocer por los subsecretarios de gobernación, arturo núñez jiménez y natividad gonzález parás; y los respectivos dirigentes del pri, el prd y el pt, santiago oñate, porfirio muñoz ledo y alberto anaya. los panistas siguen al margen del proceso y quizás ahora comprendan la importancia del diálogo, sobre todo porque el problema de un municipio —al cual se le debe dar respuesta adecuada y nunca olvidarlo— no puede convertirse en obstáculo de un proceso, la reforma del estado, de trascendencia nacional.
es necesario advertir, sin embargo, que aún quedan temas pendientes de gran importancia, los cuales serán resueltos —dicen perredistas— como parte de la reforma del estado. lo importante es que los acuerdos representan un avance de 95% en relación con el temario inicial de las negociaciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996


recuperación posible, si mantenemos rumbo y esfuerzo: ezp

ya hemos superado muchos obstáculos, afirma

estamos conscientes de que los daños por la crisis no se repararán súbita y plenamente
sólo mediante un prolongado y vigoroso crecimiento tendremos de nuevo lo perdido
es indispensable continuar con el programa económico y la disciplina en su aplicación
la vía escogida es la que entraña menores sacrificios frente a otras opciones, señala
hoy la inflación dista mucho de ser la de hace 12 meses; en mayo deberá ir a la baja
no queda lugar para triunfalismos vanos: sería insensato, ofensivo para la población
convoca a los diputados a ponderar los verdaderos propósitos del proyecto de afores
nada amenaza más a la soberanía que la exagerada dependencia del ahorro externo

salvador martinez garcia

no hay lugar para triunfalismos vanos, ello sería insensato y ofensivo para la población, pero "ya hemos superado muchos obstáculos y la recuperación es claramente posible, a condición de preservar en el rumbo y en el esfuerzo", manifestó el presidente ernesto zedillo al hacer un llamado a los diputados del país para ponderar los verdaderos propósitos de la iniciativa de las afores porque "nada conspira más contra la soberanía que ser exageradamente dependiente del ahorro externo, en especial del de corto plazo".
al inaugurar la vii convención del mercado de valores, el jefe del ejecutivo destacó las cifras de los principales indicadores macroeconómicos, para justificar su programa económico; sin embargo aclaró que "debemos estar conscientes de que los daños inflingidos por la crisis no se repararán súbita, general y plenamente".
tras de hacer un recuento de los 16 meses de crisis y "con toda convicción" afirmar que el esfuerzo y sus primeros resultados han valido la pena, el primer mandatario aseveró:
"el inicio de la recuperación no puede significar la restitución inmediata y automática de lo perdido. ello sólo se logrará mediante un proceso prolongado y vigoroso de crecimiento económico, y ese crecimiento sólo se alcanzará manteniendo el programa económico y la disciplina en su aplicación, así como perseverando en las reformas legales, institucionales y aun culturales, para promover el ahorro".
frente a los propietarios y ejecutivos de las instituciones bursátiles del país, reunidos en el gran salón de un hotel de polanco, el presidente de la república hizo una defensa del programa de ajuste económico con el que enfrentó la crisis de diciembre de 1994 y puntualizó:
"si hubiésemos eludido nuestra responsabilidad, si hubiésemos diferido la toma de decisiones difíciles, por ser políticamente impopulares, o si hubiésemos caído en la simulación y la promesa demagógica, hoy el país estaría en más graves circunstancias, no habría lugar para perspectivas de recuperación y las consecuencias sociales, especialmente para la población más vulnerable, estarían siendo más graves y dolorosas".
subrayó que la crisis tampoco ha sido pretexto para incurrir en el autoritarismo o para tolerar que se conculquen las garantías y los derechos ciudadanos. "a lo largo de mi gobierno se ha velado por el irrestricto ejercicio de las libertades y hemos traducido en hechos el compromiso con el diálogo, la negociación y la búsqueda de los consensos para fortalecer a nuestra democracia".

un resumen de lo vivido

a lo largo de su discurso, el responsable del gobierno federal hizo un resumen de lo vivido y padecido por el país durante 1995 y recordó que "algunos veían en la crisis la ocasión para intentar el retroceso a pasados ya superados, para favorecer sus intereses particulares a costa de la unidad o, inclusive, para medrar con la justificada inconformidad y con el desaliento; pero por historia, por carácter y por sus aspiraciones, el pueblo de méxico no es de los que se doblegan ni de los que dejan flaquear su unidad fundamental".
de manera enfática el mandatario sostuvo que desde el momento en que estalló la crisis, los mexicanos actuamos con claridad de miras y con determinación, con entereza y con disciplina. estábamos conscientes, como lo estamos ahora, de que sólo con esfuerzo y perseverancia superaríamos la adversidad.
concentrado en lo económico rememoró algunos de sus compromisos hechos durante 1995 y con base en ellos dijo "afirmo con entera convicción que la vía escogida ha sido y seguirá siendo, la que entraña menores sacrificios frente a otras opciones".
para reforzar su dicho mencionó que algunos aseguraban que la recuperación económica de méxico tomaría lustros, que debíamos resignarnos a ver cancelado el justo anhelo de forjar el crecimiento con empleos, pero hoy "las perspectivas del país son claramente distintas" con una balanza comercial positiva, crecimiento de 20 por ciento en exportaciones, incremento de 9 por ciento en importaciones de bienes de capital y las tasas de interés han descendido 16 puntos respecto a noviembre pasado.

el tipo de cambio

también citó un tipo de cambio significativamente estable, contra los pronósticos de muchos analistas; crecimiento de 105 por ciento en el índice del mercado de valores respecto a su nivel más bajo de 1995; mejoran los índices de capitalización; respaldo a los deudores de la banca dentro de los márgenes financieros disponibles, recuperación del acceso a los mercados internacionales de capital, y pago total de los 29 mil millones dólares de deuda en tesobonos.
zedillo hizo hincapié en que del paquete financiero de 50 mil millones de dólares, sólo se utilizaron 27 mil 800 millones, y de estos se han liquidado 3 mil millones, además de que frente a los 41 mil 400 millones de dólares que se tuvieron que pagar en 1995, en este año las obligaciones serán de 13 mil 700 millones y su financiamiento está plenamente asegurado.
la inflación tuvo lugar aparte en la intervención presidencial y luego de mencionar que en estos primeros meses de 1996 se ha visto influida por fuertes inercias arrastradas del año anterior y por ineludibles ajustes de precios rezagados o artificialmente reprimidos por años, destacó que el nivel de encarecimiento actual "dista ya de ser el de hace doce meses", y en mayo deberá iniciar una tendencia claramente descendente.
como ya lo había revelado hace días, externó que el pib creció en el primer trimestre de este año frente al inmediato anterior, aunque es de esperarse que la comparación respecto ante el primer trimestre de 95 todavía muestre cierta disminución; pero ya en el segundo trimestre de este año tendremos apreciable aumento de la actividad en diversos sectores, que se expresará en un incremento del pib, incluso cercano a 5 por ciento, respecto del mismo periodo del año pasado.
además, marzo fue el primer mes en los últimos 14 en que el nivel de trabajadores asegurados permanentes del imss es mayor que el del mismo mes del año anterior.
el presidente zedillo resaltó con claridad que el camino por delante seguirá siendo arduo, exigiendo incesante ahínco y demandando disciplina, pues "nadie, ciertamente ni el gobierno, ha afirmado que los problemas estén resueltos, cada día se han apuntado con igual objetividad y realismo tanto avance como retos; cada día se ha insisitido en que es indispensable proseguir y perseverar en el esfuerzo".
por ello fue que el ejecutivo federal habló del especial cuidado tenido por su gobierno para no debilitar la política social y señaló que en diciembre del 94 se distribuían un millón y cuarto de desayunos escolares, hoy se entregan 2 millones 650 mil desayunos; liconsa atiende a casi 5 millones y medio de niños y diconsa a casi 29 millones de personas.

la atencion hospitalaria

otros indicadores sociales mencionados por zedillo fueron la atención médica y hospitalaría a 80 millones de mexicanos; el aumento en los índices de atención educativa preescolar, primaria y secundaria; la generación de un millón de empleos temporales y la capacitación a 640 mil trabajadores becados.
no omitió la reforma estructural emprendida en lo que va de su gobierno, como la apertura para el capital privado en ferrocarriles, puertos, aeropuertos, telecomunicaiones, transportación y distribución de gas natural, así como la nueva ley del seguro social y la iniciativa hoy en debate sobre el funcionamiento de las administradores del fondo para el retiro, que permitirá impulsar el ahorro interno.
aprovechó para resaltar que la principal causa de la crisis financiera que cíclicamente ha tenido el país en los últimos 20 años, ha sido por la debilidad del ahorro interno y la excesiva dependencia del externo para financiar la inversión y el consumo nacionales, por lo que el gobierno ha enfatizado, y lo seguirá haciendo, en lograr condiciones para que sea de nuestro propio ingreso donde se genere el ahorro para financiar el desarrollo del país.
en ese sentido hizo un llamado al congreso, a los sectores productivos, a sus dirigentes y a la ciudadanía a impulsar, profundizar y consolidar las reformas institucionales que aseguren en el mediano plazo los niveles de ahorro interno que puedan sustentar el crecimiento anual del pib, a tasas de por lo menos cinco por ciento.
ya en la parte final de su discurso manifestó que el mercado de valores constituye una pieza fundamental del sector financiero y para que cumpla eficazmente su función es necesario promover el desarrollo de nuevos instrumentos que ofrezcan una protección adecuada a las empresas, ante los movimientos de variables como el tipo de cambio, las tasas de interes y los propios precios de las acciones bursátiles.
concluyó que la promoción de instrumentos adecuados de cobertura de riesgo contribuirá con opciones reales al fomento del ahorro y a un mejor desenvolvimiento del sector productivo, y en esta etapa de recuperación el mercado de valores eleverá los niveles de capitalización de las empresas y facilitará una captación de ahorro nacional y extranjero.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

referéndum, plena independencia del ife y campañas más cortas: pri, prd, pt y sg

consenso en 95% para la reforma electoral

flexibilidad para coaliciones y fin a aportaciones anónimas
2% de votos para registrar partidos; te, en el poder judicial
gobernador para el df; su elección será por sufragio directo

aurelio ramos m.

con un total de 27 propuestas para modificaciones a la constitución y 80 para cambios legales, concluyó ayer la primera fase de negociaciones entre las fuerzas políticas -pri, prd, pt- y la secretaría de gobernación en torno de la reforma electoral nacional, además de once cambios constitucionales con relación a la reforma política del distrito federal. en el paquete de recomendaciones sobresalen diversos puntos, de entre los que sobresalen:
la protección de los derechos políticos ciudadanos mediante recurso constitucional, la instauración del referéndum, la creación de la iniciativa popular, la incorporación del tribunal electoral al poder judicial y varios puntos más.
en lo concerniente al distrito federal los acuerdos establecen que el titular del poder ejecutivo en la capital del país se denominará "gobernador" y será elegido mediante votación universal, libre, directa y secreta, y que la asamblea legislativa estará compuesta por diputados locales con facultades para legislar en todo lo relativo a la entidad, a excepción de materias que la constitucion reserva al congreso de la unión.
los acuerdos fueron dados a conocer en conferencia de prensa conjunta por los subsecretarios de gobernación, arturo nuñez jiménez y natividad gonzález parás, y los dirigentes santiago oñate laborde (pri), porfirio muñoz ledo (prd) y alberto anaya (pt), y el próximo fin de semana serán entregados a la llamada "mesa central", de la cual forman parte los coordinadores de las fracciones parlamentarias, quienes elaborarán la iniciativa de ley correspondiente.
los consensos representan un avance de 95 por ciento en relación con el temario inicial de las negociaciones, pero entre los puntos aún pendientes se hallan algunos cualitativamente muy importantes; entre otros, la integración de la cámara de diputados para eliminar la sobrerrepresentación; la integración del senado; la reelección de diputados y senadores; la prohibición del uso de los colores nacionales en los emblemas partidistas; la definición del alcance del referéndum, y otros más.
el perredista muñoz ledo informó que otros temas sobre los cuales no se logró aún acuerdo serán examinados ya no como parte de la reforma electoral, sino como parte de la reforma del estado. entre éstos destacan la posibilidad de elección "a dos vueltas" del presidente de la república y los gobernadores, y la "compactación" en sólo una o dos fechas en un sexenio de los calendarios electorales de todo el país, con lo cual, entre otras cosas, se evitaría la fatiga del electorado.
dijo que sobre la reforma para el df hubo "aproximaciones que considero importantes", pero advirtió que "el prd no firmará reforma alguna si no encontrasen fórmulas para la elección de autoridades intermedias, que es decir los actuales delegados políticos".
explicó que en materia de referéndum el pri acepta la aplicación de esta práctica, lo mismo que del plebiscito y la iniciativa popular, sólo a nivel del distrito federal, pero no de todo el país, y "la razón es muy secilla: busca evitar que estos instrumentos afecten decisiones clave, tales como la política económica, las privatizaciones".
la mesa de dirigentes continuará sus conversaciones en torno de los asuntos pendientes, los cuales -en opinión de muñoz ledo- podrían quedar superados en unos diez días.
los acuerdos fueron logrados entre los partidos, y la secretaría de gobernación se concretó a consignar, en el documento final, su opinión en torno de ocho puntos de reformas a la constitución y cuatro de modificaciones a la ley secundaria, con objeto de que la misma sea considerada al momento de su debate en el congreso.
oñate laborde expresó que la reforma electoral constituye un capítulo importante -aunque no el único- dentro de la reforma del estado; "un paso decisivo que permitirá dar otros pasos de mayor tranco" en el mejoramiento de la democracia. se trata de una reforma "singular" en los últimos diez años, no sólo por su importancia sino por la forma como ha sido configurada, añadió.
el petista anaya sostuvo que "estamos ante la reforma del siglo", ya que ésta afianza a la democracia, constituye un auténtico régimen de partidos y sepulta las pretensiones de bipartidismo. fracasaron quienes apostaron a que no se lograría el consenso, dijo.
otras propuestas de reformas a la constitución son las siguientes:
se establece la acción de inconstitucionalidad de leyes electorales federales y locales, así como la acción por controversia constitucional, que serían resueltas por la suprema corte de justicia; se precisa la afiliación personal a los partidos políticos, con objeto de evitar el corporativismo; se hace posible el voto de mexicanos en el extranjero para elección de presidente de la república.
se establecerán además principios constitucionales rectores para las legislaciones electorales locales; se suprime la representacion de los poderes ejecutivo y legislativo en el ife, con lo que este organismo alcanzaría plena independencia, y su director será nombrado por la cámara de diputados.
adicionalmente, se replantea el sentido y alcance de la calificación de la elección de presidente de la república, que correrá -como ahora- a cargo de la cámara de diputados, pero con base en los cómputos del ife, las resoluciones del trife y otros elementos.
las propuestas constitucionales también modifican los criterios para la asignación de presupuesto a los partidos, determinan que los recursos públicos tendrán predominio sobre los privados, y se eleva a dos por ciento -medio punto más- el número de votos requerido para la conservación del registro como partido.
por lo que se refiere a las modificaciones legales, se acordó avanzar rumbo al empleo, en el año 2000, del registro ciudadano y la cédula de identidad; acortar la campaña presidencial de 155 a 120 días; prohibir las aportaciones anónimas a los partidos; desaparecer el denominado "registro condicionado" de partidos; flexibilizar requisitos para formar coaliciones; establecer y regular a la figura de "agrupaciones políticas nacionales".
entre algunos puntos sobre los cuales la segob formuló "opiniones" está el relativo a la integración del ife. mientras los partidos proponen que sea compuesto por nueve consejeros electorales, elegidos por la cámara baja a propuesta de los grupos parlamentarios, y con un director nombrado por el congreso, la dependencia propone aumentar a diez el número de consejeros, dos por cada circunscripción plurinominal, y un director propuesto por el presidente del consejo general.
otro punto sobre el cual opinó gobernación se refiere al referéndum, en torno del cual propone que sólo sirva para reformas constitucionales que incidan en decisiones políticas fundamentales, no sobre reformas legales.
en lo tocante a la reforma para la capital del país, las propuestas establecen que el gobernador durará en su cargo seis años, pero en 1997 y de manera excepcional se elegiría a uno para tres años.
en este caso, "se instituye el referéndum respecto de leyes que sean competencia de la asamblea o reglamentos gubernativos; el plebiscito en cuanto a decisiones de efectos generales que correspondan a la esfera de atribuciones del gobernador, y la iniciativa popular para promover esas vías de consulta ciudadana", establece la propuesta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

ejercicio pleno del gasto público, a fin de mes o principios de mayo: gom

rezago menor a 3 mil millones de pesos
se le da importancia "quizá excesiva"
niega que haya postergación del repunte

jaime contreras y alberto navarrete

en claro mensaje a los empresarios el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, garantizó que para finales de abril o principios de mayo ya estará corregido el ejercicio del gasto público. el actual rezago es menor a 3 mil millones de pesos, pues se han utilizado 75 mil millones de los 78 mil millones de pesos previstos para los primeros 90 días del año.
a este punto, retó, "se le ha dado una importancia quizá excesiva", sobre todo si se toma en cuenta que el pib representa 2.2 billones de pesos. por lo anterior, "no hay una reactivación económica postergada" como algunas voces cuestionan. al contrario, hay indicadores de repunte en la actividad industrial, dijo, aunque tuvo que aceptar que eso "todavía no se siente en los bolsillos de la gente. eso va a tardar un rato", pero no un lustro.
a su vez, el gobernador del banco de méxico, miguel mancera aguayo, anticipó una inflación de 2.8 por ciento para este ejercicio mensual, es decir, un acumulado de 11.15 por ciento para el primer cuatrimestre y sostuvo su convicción de que no se aflojará la política monetaria ni se alentarán expectativas pesimistas. y más, advirtió: no se ve la posibilidad de sustituir el régimen de flotación del peso en un futuro "previsible".
en el ámbito de los trabajos de la primer jornada de la vii convención del mercado de valores, los representantes del sector público se dedicaron a fortalecer sus tesis y, en este sentido, eduardo fernández garcía, presidente de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), pidió a los inversionistas bursátiles prepararse para los tiempos de la recuperación con recursos de capital "en mejores condiciones de costo y oportunidad".
casi en el mismo sentido oficialista, y probablemente porque era la convención de sus pares, manuel robleda g. de castilla, en su calidad de presidente de la bolsa mexicana de valores, recogió la voz presidencial y de fernández garcía para declarar el compromiso de los empresarios bursátiles a actuar con firmeza y prontitud, seguros de que la autoridad les dará "mayor apertura y apoyo". y pidió crear las condiciones necesarias para que la inversión extranjera no se rechace, que fluya y, además, permanezca.
más comprometido con su gremio, el empresario antonio madero bracho, presidente de uno de los consorcios privados más fuertes en bolsa, el grupo san luis, advirtió que no hay nada más peligroso para la productividad de las empresas que la falta de certidumbre en las expectativas de largo plazo. por ejemplo, el peso está hoy en día subvaluado, explicó, pero como en el pasado, quién garantiza que no vuelva a sobrevaluarse y en el año 2000 afrontemos otra crisis devaluatoria. eso afecta terriblemente las expectativas.

no se posterga la reanimacion

el responsable de las finanzas públicas, guillermo ortiz, apuntó a los comunicadores que eso del rezago en el gasto público, se le ha dado una importancia "quizá exagerada". reconoció que en enero pasado hubo un retraso de 6 mil millones de pesos, pero ya para marzo se ha corregido y ahora es de menos de 3 mil millones. confió en que durante abril o mayo "ya estaremos totalmente en el programa".
por lo demás, el secretario mencionó que el gasto participa en el pib con mucho menor fuerza que antaño. hace 20 años, argumentó, representaba hasta 45 por ciento del producto y actualmente es de 20 por ciento. "si le quitamos pago de intereses y participaciones, estamos hablando de que el gasto prograprble debe ser de alrededor de 17 por ciento del pib".
desde luego, aceptó, el controvertido gasto sí contribuye a que exista derrama económica. pero el hecho de que haya habido un retraso no significa que haya tenido un impacto desfavorable sobre la actividad de enero.
-entonces, ¿a qué pudiera obedecer la reactivación económica postergada?
-no hay una reactivación económica postergada. lo que se ha venido diciendo desde el año pasado es exactamente lo que está ocurriendo: la economía tocó fondo en el segundo trimestre. fue el nivel de actividad más bajo. ahora, el primer cuarto de este año estará por encima del cuarto. mes con mes está aumentando con respecto al mes anterior.
"es cierto a nivel anual -comparado con el mismo periodo del año anterior-todavía vemos disminuciones en el nivel. ahora, el dato de enero pues fue bueno. vamos a tener un primer trimestre todavía negativo (anualizado), pero lo será en menor medida de lo que se pensaba".
ortiz martínez machacó al decir que "vamos en el priárama", pero de inmediato tuvo que aceptar que esto todavía no lo siente la gente. y ese es el punto, y por eso ha habido una reacción en el sentido de decir "bueno, el gobierno está diciendo cosas que no se cumplen" y no.
no es contradictorio, añadió, el hecho de que estemos en una recuperación y eso todavía no se siente en los bolsillos de la gente. se reanima la producción, sí, pero no se están recuperando los niveles de consumo al mismo nivel que teníamos antes. eso va a llevar más tiempo. eso va a tardar un rato.
-los trabajadores se desesperan...
-y tienen toda la razón. esto ha sido una situación de enormes dificultades que ha creado mucha angustia en la población. de eso no hay duda.
-¿tardará un lustro la recuperación en los bolsillos de la gente?
-bueno, no. no. yo creo que, obviamente, la recuperación de los niveles de consumo será más lenta, pero ciertamente menor a la que señala usted.

esta firme la politica monetaria

en este contexto, el gobernador del banxico, miguel mancera, puso en tela de juicio las "visiones pesimistas" respecto de la inflación futura. resulta sorprendente oír con frecuencia peticiones de relajamiento de la política monetaria y al mismo tiempo "escuchar quejas respecto del elevado nivel de las altas tasas de interés, siendo que dicho relajamiento incidiría de inmediato, y de manera negativa, sobre las expectativas inflacionarias".
lo que sí aceptó el banquero público fue que sería muy riesgoso establecer objetivos inflacionarios precisos pues son aún "muy grandes e imprevisibles los movimientos a que están sujetas algunas variables clave de la economía". de todas maneras, anticipó para este mes un comportamiento de 2.8 por ciento para el nivel nacional de precios, con lo que los valores al consumidor ya habrían llegado a 11.15 por ciento en el lapso enero-abril. a partir de mayo, la inflación crecería a un ritmo inferior a los dos puntos mensuales, vaticinó.
estoy convencido, añadió, que si se preserva en un programa económico congruente y no se cae en la tentación de adoptar atractivas, pero falsas soluciones, "habremos tomado en beneficio de méxico, la mejor decisión".
y de su lado, eduardo fernández garcía consideró en nombre de la comisión nacional bancaria y de valores que la inestabilidad de los mercados financieros generó en el país una salida importante de inversionistas de fondos, y generó riesgos de gran magnitud para cualquier mercado bursátil; a pesar de ello, la madurez y responsabilidad de "la mayoría de sus participantes", fueron factores que contribuyeron en forma decisiva para atenuar los efectos de la crisis.
y a pesar de los avances alcanzados, el funcionario señaló que como la economía se encuentra aún en vías de recuperación , "sería prematuro considerar que los participantes del mercado han superado ya todos sus problemas".
durante los próximos meses, el mercado de valores puede desempeñar un papel decisivo en la reanudación del crecimiento si autoridades, instituciones de apoyo, intermediarios, emisoras e inversionistas, "conjugamos nuestros esfuerzos demostrando creatividad en el diseño de instrumentos que ofrezcan nuevas opciones de financiamiento a costos competitivos para proyectos que contribuyan al desarrollo nacional", anotó.
la reanudación del crecimiento, remató, implicará inversiones y la generación de empleos productivos, lo que demandará recursos de capital en mejores condiciones de costo y oportunidad. en este contexto, la bolsa habrá de consolidarse como un mecanismo importante de movilización de ahorro interno y de recepción del externo, que permita su destino efectivo a los diversos sectores de la economía doméstica.
por su parte, la cnbv continuará mejorando los sistemas de supervisión integral, promoviendo la apropiada armonización de la regulación a los distintos tipos de instituciones financieras y tratando de brindar "una protección cada vez mayor a los participantes del mercado, procurando preservar usos y prácticas sanos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

programa emergente; creará 400 milempleos para la clase media: cce

reestructurarán otra vez la cartera vencida
enfasis en hipotecas y el agro: madariaga
reactivación en 4 de 9 ramas: concamín

alberto navarrete y jaime contreras

la iniciativa privada lanzará un programa emergente intensivo en mano de obra que permitirá generar 400 mil empleos este año, y cuyo propósito es resarcir la condición económica de las clases medias "perdidas", con más fuentes de ingresos por familia, anunció ayer el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán.
por su parte, el líder de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga lomelín, informó que luego del repunte observado en las artera vencida durante el primer bimestre del año, la banca privada prepara nuevos programas de reestructuración de deudas, con énfasis en créditos hipotecarios y agropecuarios.
en el marco de la vii convención del mercado de valores, el dirigente de la confederación de cámaras industriales (concamin), víctor manuel díaz romero, destacó que en cuatro de las nueve ramas de la actividad industrial se percibe ya el inicio de la reactivación económica, pese a que no hay evidencia de que se esté aplicando todo el gasto público de inversión programado: "que se nos informe en dónde, en qué magnitud y oportunidad se está ejerciendo el gasto; hasta entoncesgaos callaremos la boca".
en entrevista previa, larios santillán advirtió que la iniciativa privada mantendrá su postura de "crítica constructiva" a la conducción económica gubernamental, hasta lograr que la evolución favorable de algunos indicadores macroeconómicos se traduzca en reactivación de la economía real, la micro.
pero además, agregó el líder cupular de los hombres de negocios, el sector privado está decidido a "jugársela por este país", y en ese sentido reveló que en las próximas semanas se darán a conocer los pormenores de un programa concebido por quienes integran el aparato productivo, para la generación de empleos emergentes.
el monto de las inversiones que en ese sentido se habrán de aplicar en la industria de la construcción, en la agroindustria, el turismo y en empresas manufactureras ligadas a la exportación o con potencial para ello, se encuentra en fase terminal del análisis. lo verdaderamente importante, prosiguió larios, es generar ocupación e ingresos adicionales en cada hogar.
"tenemos que reconocer, desgraciadamente, que el poder adquisitivo del trabajador se ha perdido; y el empleo adicional por familia permitiría resarcir esa pérdida de clases medias. estamos sumamente preocupados, porque era gente (de esas clases medias perdidas) que ya estaba aspirando a comprar un automóvil, una casa; necesitamos, a como dé lugar, restablecer esa posibilidad, recuperando el poder adquisitivo", indicó el presidente del cce.
al margen de ese programa en ciernes, cuyo objetivo es compensar con mayores ingresos por familia el deterioro del ingreso per cápita, sigue latente en medios empresariales -aunque ahora un poco dividido en opiniones- el debate sobre el ejercicio del gasto público.
mientras larios santillán declaraba que "afortunadamente ya" encontraron dónde quedó la inversión gubernamental del trimer trimestre y sólo "falta un pequeño margen para resarcir el rezago" en su aplicación, el presidente de la concamin, víctor manuel díaz romero, sostuvo: "la expresión de nuestrose(industriales) representados es que no ven todo el ejercicio del gasto que estamos reclamando; es un enfrentamiento que debe resolverse con la demostracion de cifras".
el diirgente de la cúpula industrial del país agregó que si, efectivamente, la inversión pública estuviera fluyendo conforme al programa anunciado, en toda su magnitud, "nosotros no tendríamos nada qué decir". y pidió: "simplemente que se nos informe si se está ejerciendo, en dónde, en qué magnitud, en qué oportunidad, y entonces nos callaremos la boca".
díaz romero agregó que, pese al presunto rezago en el ejercicio de los dineros gubernamentales para obras y adquisiones, al cierre del primer trimestre de este año, cuatro de las nueve ramas en que se divide la actividad industrial ya muestran signos de reactivación. esto, dijo, constituye un avance, porque hasta hace poco "nueve de las nueve ramas iban mal".
por otro lado, destacó que, conforme al compromiso presidencial de dar a conocer la política industrial del sexenio, la secretaría de comercio y fomento industrial (secofi) tiene sólo 14 días de plazo para concluir y presentar el documento respectivo.

de deudores y banqueros

asistente a la vii convención del mercado de valores, el presidente de la asociación de banqueros de méxico (abm), josé madariaga lomelín, afirmó que esas instituciones trabajan en la preparación de nuevos planes de reestructuración de adeudos, que en principio abarcarían la reprogramación de los créditos vencidos de corte hipotecario y agropecuario.
precisó que en los planes de corto plazo no entra, a ese respecto, la posibilidad de redocumentar los créditos personales ni al consumo, aunque no descartó que a futuro puedan ser tomados en cuenta.
en entrevista, el también ex presidente de la bolsa mexicana de valores manifestó asimismo que las reformas legislativas relacionadas con grupos financieros, en estudio ahora en el congreso de la unión, no garantizan la eliminación de la cartera vencida ni permitirían, consecuentemente, la recuperación para los bancos de los créditos asignados a clientes morosos.
lo cierto, explicó madariaga lomelín, es que esas reformas contribuirán a reestablecer el estado de derecho en algún sentido, de manera que quienes deben a los bancos y no pagan, pero tienen posibilidad de hacerlo, se obliguen a saldar sus cuentas.
sostuvo que la formulación de nuevos programas de reestructuración no significa que el acuerdo inmediato de apoyo a deudores de la banca (ade) haya fracasado; la verdadera solución al problema de las carteras vencidas radica no en los programas de redocumentación, sino en el crecimiento económico y la restitución de la capacidad de los clientes bancarios para pagar.
de hecho, informó que con el repunte transitorio de las tasas de interés durante enero y febrero recientes, el saldo de la cartera vencida de los bancos volvió a repuntar. empero, añadió que al retomar su descenso los réditos, ya a partir de marzo, de acuerdo con datos preliminares, la cartera vencida vuelve a estabilizarse.
en cuanto a las reformas aprobadas en el congreso, que incorporan a las instituciones bancarias a la obligación de pagar el 1.8 por ciento anual por concepto de impuesto al activo fijo de las empresas (impac), josé madariaga aseveró que la comisión de asuntos jurídicos de la abm ya analiza a fondo las reprecusiones que tendrá el pago de este gravamen sobre las instituciones crediticias. expresó que mañana miércoles se divulgará la posición oficial de los banqueros en ese sentido.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

acelerar la investigación sobre lo que le imputan, exige madrazo a la pgr

rafael medina y roberto melendez

acompañado de diputados, senadores, presidentes municipales y de representantes de "todos los sectores sociales" del estado de tabasco, el gobernador de esta entidad, roberto madrazo pintado, se presentó ayer, voluntariamente, a la procuraduría general de la república para que el ministerio público federal le informe, oficialmente, de los cargos que se le imputan y demandar que se acelere la investigación al respecto, ya que, afirmó, lo que "más nos importa es llegar a la verdad de los hechos".
acompañado del presidente de la gran comisión del congreso del estado de tabasco y de su representante legal, pedro jiménez león y marco tulio ruiz, respectivamente, el mandatario tabasqueño, antes de entrevistarse con funcionarios de la pgr, entre ellos guillermo león ramírez, director de prevención del delito y servicios a la comunidad, puntualizó que no obstante que desde hace más de diez meses se investigan hechos presuntamente delictivos en su contra hasta ahora el ministerio público federal no le ha notificado nada al respecto.
"venimos hoy, voluntariamente, para solicitar se agilicen las actividades que la pgr desarrolla. creemos que es sumamente importante hacer justicia y una parte de ella es la rapidez con que se procura hacerla. es tiempo de que se determine si existen o no delitos y luego establecer si son de competencia federal".
luego de detallar que el fallo de la suprema corte de justicia respecto del juicio de controversia constitucional no restringió la soberanía del estado de tabasco y precisó exactamente el ámbito de competencia de la pgr y que "el gran ganador del caso fue el derecho", madrazo pintado insistió en que "nos presentamos" ante las autoridades para que sigan adelante en las investigaciones y se llegue a la verdad, "pues estamos interesados, sumamente interesados en que todos conozcan la verdad sobre las acusaciones".
sostuvo que en la medida de que la indagatoria -basada en la denuncia que formuló el partido de la revolución democrática sobre gastos electorales excesivos- se retrase, se está dañando su imagen y la de otras personas que "están aquí hoy y que en su momento fueron candidatos al senado de la república, a las diputaciones federales, a las diputaciones locales, a las presidencias municipales, a las regidurías y a quienes dirigieron las actividades políticas del pri, por lo que reiteraron la necesidad de que se llegue a fondo en las investigaciones y ello ocurra lo antes posible".
subrayó madrazo que "venimos a mostrar nuestra buena fe y nuestra confianza en el derecho. confiamos en el ministerio público y que éste cumpla con su actividad de buena fe. como abogado confío en el derecho y como gobernador estoy obligado a cumplir con la ley".
por su parte el presidente del congreso estatal, pedro jiménez león, hizo entrega a la pgr de un escrito, a nombre del gobernador, de los diputados locales y federales y senadores de la entidad, los presidentes municipales y cabildos, en el que fijan su posición respecto de las investigaciones del caso y, al igual que madrazo pintado, solicitan a la procuraduría general de la república investigue a fondo los hechos denunciados y se les notifique de los mismos.
"los tabasqueños sabemos que el estricto acatamiento de la ley es el único camino posible para mantener nuestra unidad interna, defender nuestra soberanía y participar plenamente en los cambios que vive la república", sostuvo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

figuras del milenio

el cerco de la pobreza

agrava la tentación de estallidos civiles
inútiles gobiernos; disfraz de democracia
nos entregamos a la derrota anticipada

martha robles

abominable por donde se la vea, la pobreza es el enemigo a vencer por los hijos del capitalismo, aunque sea su más fecundo producto y el único prospecto de crecimiento confiable de todas sus inversiones. si en el campo, los pobres resisten por sus organizaciones tribales a pesar del acoso de quienes persiguen sus propiedades agrícolas, mientras que en las ciudades se vuelven mancha que más y peor incomoda cuanto mayor el contraste entre su deshumanización gradual y el bienestar de los que atesoran las ganancias de un juego industrial que, para subsistir y crecer, requiere de la interdependencia del exceso y la necesidad.
al filo del milenarismo medieval, el espectáculo de la miseria asumió el dinamismo secular de un peregrinaje tramado de magia y religiosidad que incitaba a los pobres a seguir el camino de sus profetas o reformadores y a los ricos a atesorar sus dominios, de ser posible multiplicándolos. expulsados por el desgaste de tierras, por la sobrepoblación o la hambruna, los indigentes de europa abandonaban por cientos o miles sus lugares de origen para seguir la ruta de nuevas promesas, fueran éstas en nombre del santo grial, de la reconquista de jerusalén, de martirologios cristianos o de disfraces de salvación que mitigaran el horror de esa vida de sufrimiento que empeoró con la psicología del "fin de los tiempos", regida por la creencia del advenimiento del "último día del mundo" y su complementaria reacción de perseguir el desorden y la animosidad.
entonces la oferta de lo sobrenatural alimentaba la fe de quienes, por sus carencias, estaban en aptitud de creer que la hora del juicio final se aproximaba con más rapidez que los milagros transformadores de la esperanza concreta. así brotaron sectas mesiánicas y aspiraciones sociales, bandas de sublevadores y bribones vulgares al lado de adivinos, profetas, iluminados, ascetas y no pocos líderes que cautivaban por sus fantasías delirantes, como las más memorables de joaquín de fiore o san francisco de asís, primeros reformadores en utilizar términos tales como vida nueva, renacimiento, renovación o regeneración, que además de influir en las expresiones viciadas de la piedad sacudieron el ánimo satisfecho de las generaciones que no podían continuar aceptando en voz de poderes injustos verdades que se tenían por justas y eternas.
anárquico, violento y en ocasiones también con visos revolucionarios, el milenarismo creó así dos actitudes que, con similar virulencia, florecieron en las orillas inconciliables de la fortuna: la de los miembros de una hegemonía que pregonó el fundamentalismo en nombre de la purificación compasiva y la de los miserables que se agruparon por desamparo, incertidumbre común y ausencia de un proyecto social. ambos extremos, no obstante, incurrieron en un nomadismo que hoy se repite bajo la doble tendencia de cultivar la espiritualidad radical entre la minoría satisfecha y el desplazamiento masivo de tercermundistas hacia los países del norte que gozan tanto de bienestar económico como de ofertas ordenadoras del porvenir.
animados por su apetito de espiritualidad, los franciscanos provenientes de la hegemonía o la nobleza renunciaban a todo para volverse mendigos, místicos contemplativos y críticos indirectos de una acumulación de riqueza que hacía inexorable su sentimiento de inseguridad en el mundo porque, dueños del bienestar en medio de la miseria, sufrieron de pronto la idea del vacío y la culpabilidad de quien cuestiona sus privilegios y falsos merecimientos. los pobres o depauperados involuntarios, en cambio, cedieron a la inercia del propio caos y con más o menos disipación y siempre a mitad del estallido revolucionario y el prejuicio del amor fraternal, emprendieron las rutas cambiantes de un apocalipsis teñido de profecías y supersticiones purificadoras sobre la felicidad sin fronteras que, verdadera expresión de una lucha de clases que en tal desorden no vería fin, al tiempo se convirtieron en fundamentos del cambio más radical de la idea occidental del mundo.
como en los siglos xi o xiii, los pobres de hoy repiten el impulso del movimiento de masas, aunque su contraparte no se atreva, como francisco de asís, a descender voluntariamente a los más bajos niveles de la miseria. iluminados hay, sin embargo, arriba y abajo, igual que divulgadores de edades de redención que habrán de venir después de la turbulencia. como entonces se multiplica el descrédito en un solo dios todopoderoso y el poder eclesial de una doctrina excluyente de las demás sustituye con fuerza política la merma de espiritualidad que adelgaza de manera alarmante la fe de sus seguidores.
la inseguridad es la misma e iguales las temperaturas ardientes de los miembros de una miseria que en nuestros días ya no conoce fronteras, gracias a la dinámica peculiaridad del dinero, así como a la interdependencia de las insuficiencias básicas y al nomadismo generador de riqueza que extreman los rigores de la sobrepoblación en los países tercermundistas. así, la pobreza milenarista se distingue de la anterior por el desaliento animado por las vías inmediatas de información y la certeza común del deterioro ambiental. peor que en el milenio pasado incomoda la presencia de pobres por su inmoderada reproducción, por espejear en sus vidas el descenso de los recursos, la tensión material que sufren los bienes con sus demandas y porque inclusive los más poderosos saben que, por el carácter globalizador e interdependiente de la economía, tarde o temprano todos compartiremos un mismo impacto social que transformará la injusticia en violencia sin precedentes.
a pesar de sus múltiples posibilidades de bienestar, la riqueza no puede mitigar el temor que se expande en el mundo con la pobreza. por eso se les repudia a los miserables en tierra propia o ajena, porque representan al verdadero enemigo a vencer y una amenaza que por sus alcances masivos y sin alternativas de solución, va más allá de las figuras apocalípticas que enardecieron la imaginación de los peregrinos en el medievo europeo. en mayoría, los pobres son ignorantes, ordinarios y feos; se envilecen con facilidad, son reacios a los beneficios de la cultura, se aferran a su ignorancia, tienden a preferir la crueldad en vez de reconocer la humanización del espíritu. destruyen y ensucian en vez de procurar la conservación de recursos para mejor obtener alimento, salud y vivienda. hablan alto, son nerviosos, desconfiados y torpes. protestan cultivando la destrucción en vez de luchar con creatividad. se deleitan al expandir sus instintos y desean cuanto no logran producir por sí mismos... los pobres son en verdad la maldición de los ricos y por ellos no ha sido posible instaurar modelos armónicos de convivencia social, salvo en naciones como noruega, suecia, finlandia, islandia o en menor grado dinamarca, donde por algún misterioso sino, las generaciones comprendieron oportunamente que sin dignidad ni derechos equitativos la vida en común se vuelve un infierno.
en méxico conocemos los sinsabores que acarrea la pobreza y a pesar de tan vasta y honda experiencia persistimos en la necedad de cultivarla con entusiasmo. gracias a ella se incrementan los capitales privados y la vida pública se reduce al quehacer del intermediario entre los privilegios minoritarios y las carencias mayoritarias, que cada día arrastran con implacable furor cuanto queda de reserva ambiental. las casuchas de cartón que se tienden en el desolador paisaje de las ciudades perdidas han dejado de simbolizar la miseria para dejar su antiguo sitial a la infancia sobrante de nuestra humanidad; una humanidad que vaga en las calles como lo hacían los perros famélicos en los días en que los carniceros les arrojaban los huesos del desperdicio y las almas caritativas los sobrantes de sus cocinas.
ya se sabe que gracias a las virtudes de la electrónica y a la eficacia de la especulación como fuente reproductora de la riqueza, los empleos disminuirán a la velocidad de las esperanzas activas. los antibióticos y las posibilidades de la medicina moderna garantizan una mayor y saludable prolongación de la vida, que si bien hará de la europa del futuro inmediato un continente habitado por mayoría de viejos, también convertirá al tercer mundo en focos intercontinentales de muchedumbre harapienta y demandante que llevará la inmigración y el imperativo de la miseria como señal en la frente. el deslizamiento de los niveles de vida agravará la tentación de los estallidos civiles y, según indicios actuales, hará más inoperantes e inútiles los gobiernos disfrazados de democracia.
tanto el arte como el quehacer del espíritu resultarán insuficientes para domeñar la ansiedad que rellena con miedo el espacio que en el pasado se empleaba para pensar, crear o dignificar nuestra estancia en el mundo. no existe ningún proyecto social a la vista ni las autoridades civiles o religiosas denotan siquiera curiosidad por explorar mínimas vías de equilibrio. así estamos: desasistidos y a la deriva, expuestos a la mutiplicación de la miseria, entregados a la derrota anticipada y sin la menor idea del significado de la piedad compasiva. y todo esto, porque el hombre se convirtió en plaga del hombre, su peor enemigo.
nómadas, amenazadores e indiferentes a las exigencias de la industrialización, nuestros pobres tercermundistas son sin embargo versátiles en su propósito de agredir y no ignoran que su poder es equivalente al de las plagas: todo está en agruparse y empezar a atacar en los puntos más débiles; lo demás, como las fiebres desde el medievo, se multiplica por sí mismo hasta que la muerte se cansa de su masivo acarreo y elige mudar el ritmo de sus procedimientos letales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 16 de abril de 1996

frentes politicos

vuelve a recalentar los casos colosio y jfrm por la agenda política de lozano
necesita explicar el gobierno las razones reales para frenar el gasto público
por fin informan gobernación y los partidos de los avances en la reforma política

aurora berdejo arvizu

por segunda ocasión,n menos de un mes, el presidente ernesto zedillo salió a la defensa del programa económico con el que su gobierno ha decidido enfrentar la crisis que sufre el país.
de lo dicho por el titular del ejecutivo es importante rescatar algunos aspectos dignos de consideración, en momentos en que los casos colosio y ruiz massieu vuelven a ser recalentados de acuerdo con la agenda política del titular de la procuraduría general de la república y gracias a la acción de la estadunidense agencia para el control de las drogas, la dea, que supuestamente había detenido a jorge antonio sánchez ortega, presuntamente implicado en el asesinato de lomas taurinas -aunque después dijo que había sido una "lamentable confusión"-, pero sin que en realidad pudiéramos pensar que está a la vista la solución clara y definitiva de los dos crímenes.
más aún si consideramos que en un comunicado, la secretaría de gobernación informa que con referencia a la información de la presunta aprehensión de sánchez ortega, el servidor público adscrito a la segob que responde al nombre antes señalado, "no ha sido detenido ni se tiene conocimiento de acción judicial alguna en su contra".
está el anuncio hecho por el subsecretario de gobernación y los dirigentes del pt, alberto anaya; prd, porfirio muñoz ledo, y pri, santiago oñate laborde, sobre los resultados de las consultas ampliadas que en la mesa de la reforma política de la secretaría de gobernación en la que se tocan puntos nodales y que eventualmente tendrían que llevar a la conclusión de ese largo, y en cierto sentido tedioso, proceso de negociación que siguen sin legitimarse suficientemente frente a la opinión pública nacional, que recelosa espera menos vaho y más acciones concretas de los liderazgos partidistas reunidos en la calle de barcelona.
llama la atención, a propósito del tema electoral, el que a pesar de muchos de los pronósticos en sentido contrario, el pri en tlaxcala, entidad que el pasado domingo celebró comicios extraordinarios en 16 nuevos municipios, haya logrado una victoria contundente en la mayoría de ellos y que el pan se haya tenido que conformar con el mismo número de victorias que el partido de la revolución democrática (dos por bando), mientras que el pt logró arrancar a los tres partidos de primera división un municipio.
en lo que hace a la apología que hizo el titular del ejecutivo federal del programa que ha impulsado desde que tomó posesión del cargo sería importante matizar algunas de las afirmaciones hechas frente a los bolseros nacionales, así como plantear algunas preguntas que resultan ciertamente importantes para el futuro inmediato de la nación.
señala el primer mandatario en el detallado recuento que ofreció a la nación en ese singular acto de los intermediarios bursátiles, una serie de datos que hablan de la salud que, al cabo de 12 meses, manifiestan algunas de las más importantes variables macroeconómicas.
es digna de mencionar la sensibilidad política de los "bolseros" que resultó muy superior a la de los banqueros que prefirieron quedarse en el df y no ir a algún balneario de lujo a dilapidar recursos que, dada la alegada precariedad de sus economías, suponemos se tomaron directa o indirectamente de programas de apoyo como el fobrapoa, en una acción que da una idea del carácter tan comprometido como solidario de quienes, con el poder de su firma, hundieron al sistema nacional de pagos en la peor de sus crisis.
la veracidad de los datos ofrecidos por el titular del ejecutivo, no convendría siquiera ponerla en duda pues de ser falsos o haber pasado por algún género de maquillaje el único afectado sería el país en su conjunto y queremos suponer que esa práctica a nadie le beneficia en una situación como la que enfrenta la nación, especialmente a una administración que se ha comprometido a actuar de acuerdo con los principios delineados por el propio primer mandatario.

preguntas

quedan sin embargo una serie de preguntas que no encuentran respuesta en el documento presentado por el titular del ejecutivo. la primera y más importante de todas es la de las razones reales, verdaderas que "explican" el quelónico ejercicio del gasto público de inversión autorizado por los presupuestos generales de ingresos y egresos que la propia administración zedillo logró que el congreso aprobara sin cambios o modificaciones sustantivas.
a casi un mes de que el titular de hacienda y crédito se comprometiera públicamente a explicar las razones del retraso, ese aspecto de la realidad nacional continúa siendo una suerte de golfo de turbias aguas en el que nada entra ni nada sale. es la clásica "caja negra" de algunos procesos de toma de decisiones en estructuras de gobierno y que en el caso de méxico queda como una grave duda que hasta el momento nadie en el sector público ha querido, o nadie ha podido, resolver.
es necesario que por el bien de ese programa económico que depende -como el propio ernesto zedillo ha reconocido- en gran medida de la confianza que los agentes de la actividad económica sean capaces de encontrar y reproducir como consecuencia de las acciones de gobierno, la propia administración pública federal explique cabal y creíblemente las razones reales del funcionamiento a cámara lenta de ese importante rubro de la actividad económica.
de este asunto el titular del ejecutivo no nos ha dicho una sola palabra en las dos más recientes intervenciones que ha dedicado a este delicado e importante tema, cuyos efectos no pueden menospreciarse.
que conste, una vez más, que no hay en un señalamiento como éste ni la más elemental intención, explícita o implícita, de clamar por el regreso de las políticas que, de acuerdo con el diagnóstico del presidente zedillo, colocaron al país luego de 20 años en el escenario de 1994.
están ahí pendientes preguntas que quizá nunca vayan a recibir respuesta alguna, particularmente las que tienen que ver con saber si en realidad el curso de acción tomado en las largas horas del 18 al 20 de diciembre de 1994 era el único posible, o si hubiera sido preferible acudir a la reserva federal estadunidense, al fondo monetario internacional y al banco mundial antes de tomar la decisión de devaluar el peso, siendo que -de cualquier manera e incluso en condiciones mucho más precarias- el país tuvo que acudir a esos agentes financieros internacionales a solicitar una ayuda que se antoja posible que de actuar de acuerdo con otros criterios, no hubiera tenido que ser tan cuantiosa como para hacer en estos momentos de méxico el caso primordial de análisis en la reunión bimestral que en washington celebrarán el fondo monetario y el banco mundial en unos cuantos días más.
ese asunto sigue como una pregunta abierta que las autoridades del gobierno federal se niegan a contestar siquiera, pero que quizá la salida de jaime serra puche de la secretaría de hacienda conteste de manera indirecta.

politica industrial

más allá de ese asunto, sería importante advertir que falta también en la defensa formulada por el titular del ejecutivo federal de la política establecida hasta el momento, la necesaria claridad sobre si hay o no una política industrial\comercial de largo aliento que rebase la torpe visión que quiso erradicar todo viso de planeación en esos dos importantes rubros en nombre, en primera instancia, de la torpe idea que quiera hacer equivalentes la existencia de una política industrial con la aplicación de medidas proteccionistas y en segundo lugar la existencia de una política comercial con la simple firma de acuerdos de libre comercio que no sólo han resultado hasta el momento insuficientes para superar trabas impuestas en los países con los que se supone comerciamos, sino que -además- adolece todavía de una visión de largo aliento que facilite verdaderamente a los exportadores mexicanos su labor y que haga de otros empresarios (a los que la apertura convirtió en importadores) exportadores o participantes de las cadenas industriales para la exportación.
acierta, más allá de toda duda, el presidente en cuestionar a quienes generan más incertidumbre en el mercado con el doble juego de pedir que las tasas bajen y presionar para que las mismas tasas suban; sin embargo, no parece quedar claro que haya en estos momentos la capacidad para impulsar medidas que permitieran que esas tasas bajen, vía (por ejemplo) la apertura del sobreprotegido sector financiero.
aquí, de nueva cuenta, vale la pena hacer el apunte metodológico a los heráldicos quintacolumnas de la intolerancia económica que ven en cualquier crítica al modelo establecido una suerte de traición a la patria, que no se aboga por la imposición de aranceles indiscriminados o por la vuelta a políticas proteccionistas, sino por el establecimiento de políticas que alienten verdaderamente el desarrollo de aquellas ventajas comparativas y competitivas de la nación, sino que impongan condiciones de reciprocidad a naciones como china que lastiman severamente la salud de la economía mexicana a cambio de prácticamente nada.
dejando de lado ese asunto, conviene detenerse en el tema de los programas de rescate de los deudores de la banca, tema en el que no queda claro que en realidad -como planteó él mismo- se hayan agotado las opciones al alcance del gobierno federal para resolver el grave problema de la cartera vencida que más allá de caprichos políticos, sigue siendo motivo de graves tensiones que afectan especialmente al sector agropecuario que, además, debe cargar con el peso lacerante de la prolongada sequía frente a la cual hace sólo apenas unos cuantos días se insinuaron acciones que, sin embargo, se antojan tardías e insuficientes.
sería necesario que desde hace varios meses la comisión nacional del agua hubiera encargado a las instituciones educativas superiores del país la presentación de proyectos viables y de bajo costo para deslindar el agua que fuera necesaria para evitar la catástrofe que ya no es una lejana amenaza sino una cotidiana realidad en regiones enteras de sonora, sinaloa, chihuahua, coahuila e incluso durango y zacatecas, donde muchos niños nacidos entre 1990 y 1996 no conocen lo que es una lluvia.
esas no son medidas que pudieran ser encajonadas en el basurero de las "políticas populistas" o en el de las "políticas de gasto expansivas", sino en el de la protección no sólo de su sector clave de la economía nacional (la ganadería chihuahuense o sonorense y la agricultura sinaloense y sonorense, por ejemplo) sino en el de la atención de verdaderos desastres nacionales que, sin embargo, no reciben una atención siquiera semejante a la de otras catástrofes naturales como los sismos o los ciclones.
en esos rubros se antoja que sería necesaria una acción más pronta y expedita de parte del gobierno federal que, lo queramos aceptar o no, es la instancia que controla la llave de los recursos económicos que inevitablemente son necesarios para hacerle frente a situaciones como las que hemos apuntado aquí.
está presente en la intervención del presidente ante los "bolseros" del país por vez primera en mucho tiempo una referencia concreta al tema de la soberanía, palabra que no sólo ha caído en desuso entre losbeguerridos tecnócratas desnacionalizados, sino que había sido prácticamente expulsada del vocabulario oficial.

soberania

la referencia apunta a justificar, precisamente en nombre de la soberanía nacional, las medidas tomadas por el gobierno de ernesto zedillo, señalando que "nada conspira más contra la soberanía que ser exageradamente dependiente del ahorro externo, en especial del corto plazo".
la afirmación no deja de ser cierta; sin embargo, habría que pensar si existe o no en realidad la disposición a dejar ya la dependencia del ahorro (que en el muchas veces equívoco lenguaje tecnocrático es decir deuda) externo, cuando es posible advertir que si bien se han eliminado prácticamente todos los créditos contratados en el esquema de tesobonos, ello no se ha traducido en realidad en un cambio a fondo de la economía nacional que pudiera eliminar los rasgos predominantemente especulativos que le caracterizan.
una vez que se puede advertir este resurgimiento del tema de la soberanía en el discurso presidencial sería importante preguntarnos si acaso las decisiones de diciembre de 1994 estuvieron condicionadas por una reflexión de esa naturaleza, que al poco tiempo se hubiera enfrentado a la realidad -ineludible por lo demás- que no se puede gobernar una economía como la mexicana al margen de las condiciones que imponen los grandes centros financieros internacionales.
está pendiente, de igual modo, la resolución de la paradoja que ha llevado a que si bien el gobierno federal se mueve en una lógica que podríamos calificar como proclive a la desregulación (también mencionada como un compromiso del titular del ejecutivo), los gobiernos estatales y municipales del país parecerían empeñados en seguir la ruta opuesta sin mayor asomo de racionalidad como no sea el de incrementar -así sea artificialmente- sus ingresos por concepto de impuestos locales, multas y derechos que lejos de favorecer la lógica desreguladora se orientan en un sentido completamente opuesto.

por fin la fecha llego

por fin la fecha llegó y después de algunas incertidumbres que amenazaron hacer tambalear a la reforma política, ayer en el salón juárez de la secretaría de gobernación, el subsecretario de gobernación, arturo núñez, acompañado de los dirigentes de los tres partidos políticos que siguen en la mesa de las negociaciones de la reforma política, del pri, santiago oñate laborde; del prd, porfirio muñoz ledo y del pt, alberto anaya, presentó los principales puntos de acercamientos alcanzados en la mesa para la reforma electoral, así como las conclusiones en la mesa de la reforma del df. todos coincidieron en que se ha avanzado prácticamente la mitad, en una primera etapa, y de la otra mitad restante, los pendientes en los que aún prevalecen las diferencias podrán superarse para arribar a los mismos consensos, e incluso se habló de la realización de un periodo extraordinario de sesiones para mayo, porque aquí -dijeron- se trata de construir una reforma que sirva a todos los mexicanos, no únicamente a una sola fuerza política.
por lo que respecta a la reforma electoral, entre las modificaciones constitucionales sobresalen: instaurar la figura jurídica del referéndum para reformas que incidan en decisiones políticas fundamentales contenidas en la constitución; incorporar la figura jurídica de la iniciativa popular como prerrogativa ciudadana; hacer posible el voto de los ciudadanos mexicanos residentes en el extranjero.
en lo tocante a la integración del consejo general del ife, un importante consenso fue el de suprimir la representación de los poderes ejecutivo y legislativo y modificar la denominación de los consejeros ciudadanos por la de consejeros electorales que serían nueve con una duración en su cargo de ocho años.
uno de los puntos que dividía en dos las opiniones, es decir, la del pri y la de los demás, era el que tiene aún acéfala la dirección del ife y en este tenor, se acordó realizar tan importante nombramiento por una mayoría calificada de dos terceras partes de la cámara de diputados a propuesta que le formule el consejo general del propio instituto con el voto de las dos terceras partes de sus integrantes.
se estableció en dos por ciento el umbral de votación requerido para que los partidos políticos conserven su registro y accedan a curules de representación proporcional.
en cuanto a las modificaciones legales, las más importantes son: se estipuló reducir la campaña presidencial a 120 días; la de senadores a 90 días y las de diputados a 75.
quedaron prohibidas permanentemente las aportaciones anónimas a los partidos y se fortalecerá la comisión de consejeros ciudadanos (ahora electorales) del ife para que licite servicios contables que le permitan llevar a cabo auditorías externas a los partidos políticos.
sustanciales modificaciones son también una demanda que la oposición se negó a perder y defendió "a capa y espada": las coaliciones de las cuales derivarán las candidaturas de convergencia, para las que se plantea flexibilizar los requisitos y, por otra parte, desaparece el registro condicionado, proponiendo crear un solo registro para los institutos políticos.
el distrito federal vivirá una especial e importante transición por ser, y como lo seguirá siendo, la sede de los poderes de la unión. sin embargo, ahora cristalizan viejos anhelos y ampliación de los limitados derechos de los defeños. el titular del órgano ejecutivo del df a quien se le denominará gobernador, será elegido por votación universal, libre, directa y secreta y la primera elección se celebrará en 1997 y solamente en este caso el ejercicio será de tres años.
la asamblea legislativa estará conformada por diputados locales y, por otra parte, quedan instituidas las figuras de referéndum respecto de leyes que sean de competencia de la asamblea o reglamentos gubernativos; el plebiscito en cuanto a decisiones de efectos generales que correspondan a la esfera de atribuciones del gobernador, y la iniciativa popular para promover esas vías de consulta ciudadana.
los dirigentes dtólos partidos políticos coincidieron en externar su satisfacción por los consensos alcanzados; no obstante, señalaron, "los disensos están anotados".
el representante del pt, alberto anaya, subrayó que se construye un cuarto poder electoral que permitirá garantizar a la ciudadanía elecciones transparentes, lo que derivará en la conformación de un congreso plural y, por ende, en el acotamiento del poder ejecutivo.
porfirio muñoz ledo fue quien más puso énfasis en las diferencias que todavía persisten aunque no subestimó los acuerdos. así, habló del balance que deben tener la democracia directa y la indirecta.
propuso aventurarse a saber cuáles son los alcances reales del referéndum y el plebiscito como instrumentos que permitirán incidir a la ciudadanía en la democracia directa, "no ha sido aceptado el plebiscito en actos de gobierno en el nivel federal, aunque ya fue aceptado en el df", apuntó.
el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, estableció -en franca alusión al pan- la garantía de los acuerdos alcanzados porque se trata de las tres fuerzas políticas que recibieron más de 70 por ciento de la votación efectiva y señaló que "este esfuerzo se suma a los que el pri hizo en el pasado, pero ahora está acompañado por dos partidos que no nos acompañaron en reformas anteriores".
subrayó que las reformas, de ser aprobadas por el congreso, permitirán que los mexicanos cuenten, de manera definitiva, con un sistema de protección jurisdiccional de sus derechos.
sobre los disensos pendiena s, todos confiaron en que en alrededor de ocho días se podrían convertir en consensos, para lo cual seguirá abierta la mesa central.

visito toluca un policia londinense

el viernes pasado el coronel alfredo valdez rivas recibió en toluca, estado de méxico, a perry nove, sobcomisionado de la policía de londres, con motivo de la invitación que le hiciera el secretario ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública, para quecoonociera el funcionamiento de la policía preventiva estatal y sus instalaciones.
el funcionario, después de recorrer la unidad de información y estadística delictiva, la central de comunicaciones del sistema nevado y el colegio de policía, expresó que en esa corporación se advierte en sus integrantes una mentalidad y deseos de progreso para servir a la comunidad, al tiempo que ofreció el apoyo que sea necesario para la modernización y profesionalización de sus elementos.
a pregunta de un reportero: ¿a qué obedeció su visita a la policía estatal mexiquense? el funcionario londinense manifestó que fue porque se le informó del grado de modernización, organización y funcionamiento que ha desarrollado en materia de seguridad pública el gobernador césar camacho quiroz.

notas cortas...

el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, se presentó voluntariamente en la procuraduría general de la república para exigir varias cosas: se le diga, de manera oficial, de qué se acusa a los actores directos del proceso electoral de 1994; la agilización de las investigaciones que esa institución realiza en la entidad, desde hace poco más de diez meses, y justicia que, en el caso de tabasco, no ha existido. madrazo pintado y los representantes del pueblo tabasqueño, diputados federales, senadores de la república, presidentes municipales, regidores, integrantes del congreso local encabezados por su líder pedro jiménez león; dirigentes priístas estatales, dirigentes de organizaciones sociales, la gran mayoría de ellos actores directos en los comicios de 1994, pues en ese año fueron candidatos a puestos de elección federales y locales, acudieron por su propia voluntad y decisión a la procuraduría general para pedir a su titular, antonio lozano gracia, que determine si existen o no delitos, que agilice su tarea. el mandatario tabasqueño dejó muy clara la importancia de que las actividades de la pgr en aquella entidad, tengan toda la cooperación de su parte, porque son ellos los más interesados en que se sepa toda la verdad... el secretario general de la ctm, fidel velázquez, insiste en que el próximo primero de mayo, los integrantes de esa central no desfilarán y el que lo haga será expulsado de las filas cetemistas. de paso dio a conocer la petición que le hizo al dirigente de los telefonistas, francisco hernández juárez, para que disuelva la fesebes, porque sólo ha servido para generar conflictos... altamente participativos y sin incidentes, fueron los comicios electorales realizados el pasado domingo en tlaxcala, durante los cuales se eligieron autoridades de 16 ayuntamientos de reciente creación. el balance es positivo al no suscitarse contratiempo alguno durante las votaciones o en el cierre de las casillas, según los informes proporcionados en las primera horas de la madrugada por el consejo general del instituto electoral de tlaxcala, al contabilizar ciento por ciento de los sufragios emitidos. en este proceso electoral se obtuvo 69 por ciento de un total de electores en la lista nominal de 36,740; es decir 25,176 personas acudieron a las 73 urnas instaladas. de acuerdo con los resultados aún no oficiales, el pri obtuvo el triunfo en 11 municipios, el pan en 2 e igual número correspondió al prd, en tanto uno al pt... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, instaló el consejo de población de esta ciudad capital y que tiene como objetivo diseñar y coordinar las políticas demográficas a fin de elevar la calidad de vida de los capitalinos. espinosa villarreal afirmó que las metas de este consejo son: disminuir la mortalidad infantil; promover la salud reproductiva y la salud en general, así como lograr una mejor distribución poblacional, con atención especial a los movimientos migratorios... el gobernador de colima, carlos de la madrid virgen, estará fuera de la entidad que gobierna para someterse a un tratamiento médico, por lo que el secretario general de gobierno estará temporalmente encargado del despacho del ejecutivo estatal... buenas cuentas está entregando el director general de banrural, oscar terroba garza, pues la institución, de acuerdo con un documento entregado a sus consejeros, está superando sus metas en la entrega de créditos, en la recuperación del dinero prestado e incluso en la captación de recursos, lo que demuestra la confianza del público en la banca de desarrollo, tan criticada por ciertos sectores empresariales del campo. de acuerdo con el documento leído en presencia del gobernador del banco de méxico, miguel mancera aguayo, y de los representantes de las organizaciones campesinas y de productores privados más importante del país, durante el primer bimestre del año, el banco nacional de crédito rural entregó créditos por 886 millones de pesos, monto que superó 19 por ciento la meta programada para el periodo... antes de lo previsto quedarán totalmente urbanizadas las 13 colonias regulares de la zona oriente de tlalnepantla, al completarse, ayer, un bloque de 100 obras inauguradas y anunciarse la puesta en marcha de 88 más dentro del programa 1996 "una obra cada día". el anuncio fue hecho por el presidente municipal, arturo ugalde meneses, durante su gira semanal de trabajo, luego de inaugurar 8 obras de infraestructura urbana en las colonias jorge jiménez cantú, lázaro cárdenas, franja municipal y los reyes ixtacala. ante el júbilo de cientos de vecinos que recibieron con porras y aplausos la buena nueva, el ejecutivo municipal afirmó que este despliegue de obras "no es más que la respuesta positiva del ayuntamiento al trabajo siempre unido y entusiasta de los habitantes de la zona oriente por vivir mejor".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin01.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

sin reglamentación la supervisión al mercado financiero

positiva la vigilancia oficial: abm

 el nuevo marco legal permitirá mayor transparencia a participantes
 podrá el gobierno vender directamente activos de grupos financieros
 considera que la bursatilización de cartera dará liquidez al sector

maria de jesus espinosa m.

las recientes reformas a las disposiciones que regulan las actividades de los intermediarios financieros del país, "son -en general- muy positivas, pues permiten adecuar las leyes en la materia a las actuales condiciones de estas actividades. reconocemos que con la apertura del sector financiero, los intermediarios deben manejarse de otra forma", indicaron representantes de grupos financieros y casas de bolsa.
entrevistados en el marco de la vii convención anual del mercado de valores, aceptaron que el gobierno tendrá mayores facultades para supervisar el funcionamiento del sistema financiero, para evitar los abusos y malos manejos detectados en la operación de bancos, casas de bolsa y grupos financieros. sin embargo, sostuvieron que la vigilancia de sus operaciones, es una de las facultades de la autoridad, pero no estaba debidamente reglamentada.
en su oportunidad, el presidente de la asociación de banqueros de méxico (abm), josé madariaga lomelí, precisó que las reformas que afectarán la operación del sistema financiero en materia civil, mercantil y penal esperadas para 1996, "ya fueron aprobadas por la cámara de diputados. se trata de adecuaciones a la ley para la presentación de los resultados de grupos financieros y en el caso de la banca hay regulaciones de fondo".
las disposiciones en materia de administración de la justicia, afectarán las recientes adecuaciones a la ley de instituciones de crédito, ya que se adecuarán los puntos que en materia penal se aplicarían en los conflictos entre clientes e instituciones financieras. será hacia los últimos meses de este año cuando posiblemente se den a conocer de manera oficial, es decir, una vez aprobados por la cámara de diputados. creemos que este punto es positivo pues permitirá que el sector financiero se ubique dentro del estado de derecho prevaleciente en el país.
otros dirigentes bancarios, aseguraron que las modificaciones aprobadas garantizan que las instituciones cumplan con las actividades que se les encomiendan, pero también, en caso de no cumplir, las autoridades deberán sancionar directamente a los intermediarios o fallar en contra de los deudores, cuando el análisis de los hechos dé la razón a unos o a otros. "de otra forma, el que los problemas transcurran sin que intervengan las autoridades, perjudica a las dos partes, pues pasa el tiempo sin llegar a ningún acuerdo".
cabe recordar que la cámara de diputados aprobó cinco modificaciones a las leyes que regulan diversos aspectos fiscales y de operación de instituciones de crédito y agrupaciones financieras, entre las que destacan: la excensión del pago del impuesto sobre la renta (isr) a los trabajadores que obtengan hasta tres salarios mínimos mensuales, el pago de 1.8% por concepto del pago del impuesto al activo (ia) de las instituciones financieras, la prohibición para bancos múltiples otorgar préstamos para la adquisición de acciones representativas de su capital social o su grupo financiero controlador y sus socios.
además, se otorgan facultades al gobierno federal para que desincorpore cualquier institución financiera integrante de un grupo, sin celebrar asamblea de accionistas, siempre y cuando las autoridades posean 50% o más del capital social. también, se facilitarán los esquemas de bursatilización de cartera de crédito de los bancos, en particular los hipotecarios, con el fin de proporcionar liquidez a las instituciones crediticias y se modifica el cálculo para el pago de las cuotas de las casas de bolsa.
por último, los representantes de los grupos financieros subrayaron que las reformas en cuestión además de garantizar el eficiente funcionamiento de las instituciones, permitirán que haya agilidad y facilidades para que los clientes con problemas expongan sus quejas en contra de los intermediarios ante una autoridad, pero también favorecen a que no haya deudores que pudiendo pagar no lo hagan.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin03.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

mancera contraataca

prioritario, abatir la inflación

agustin rodriguez trejo

por fin vino el contraataque. el gobernador del banco de méxico puso los puntos sobre las íes, respecto de los objetivos de la política monetaria: "debe disminuir la inflación". después de que la crítica le dio duro -al grado de que algún líder de la realidad virtual, es decir cúpulas empresariales, demandó su renuncia-, miguel mancera devolvió el golpe poniendo el dedo en puntos específicos y, en ese sentido, llevando a sus críticos al terreno que más conviene al banquero.
la contraofensiva, incluso, colocó a ciertos escritores y empresarios en una situación ridícula. sobre todo aquellos que ya desean sentir en carne propia los tan presumidos avances anticrisis y logros macroeconómicos. su necesidad los empuja a demandar la eliminación de la política monetaria. además, a esa exigencia la acompañan con justificante: un discurso populista. aseguran que en estos momentos lo más importante y lo que nos sacará de la penuria económica, es un cambio de rumbo en la política monetaria, ya que lo más importante es apoyar a la producción, el empleo y las mejoras sociales.
ante la negativa de las autoridades para cambiar el rumbo, algunos empresarios, inyectados de esa visión, han pedido la renuncia de mancera al banco de méxico.
la contestación del banquero fue directa. citaré algunas partes del discurso que pronunció en la vii convención del mercado de valores. al describir la coyuntura que vive el país, señala como uno de los problemas graves "a la inflación y, de manera especial, a las expectativas inflacionarias". luego dice: "las tasas de interés nominales son elevadas, principalmente porque quienes tienen dinero para invertir en instrumentos respectivos de deuda piensan que la tasa de inflación también será o podrá ser elevada".
hasta aquí, mancera había preparado el terreno, el escenario para contraatacar a sus detractores: "en ese entorno -dice el banquero-, las visiones pesimistas respecto de la inflación futura constituyen, a través de la influencia que ejerce sobre las tasas de interés, un poderoso factor recesivo de la economía".
el marco teórico, el razonamiento lógico conducía hacia una dirección: hacer caer, con cierta dosis de ironía y cubierta con ingenuidad, en una contradicción fundamental a los que piden el reblandecimiento de la política monetaria. "al advertir -continúa mancera- esta relación de causa a efecto, es en verdad sorprendente oir con frecuencia -¿realmente lo sorprende?- peticiones de relajamiento de la política monetaria y al mismo tiempo escuchar quejas respeto del nivel de las altas tasas de interés, siendo que dicho relajamiento incidiría de inmediato, y de manera negativa, sobre las expectativas de inflación".
mancera contestó bien y se anotó un punto a su favor. ojalá que pronto conteste a quienes proponen la creación de un consejo monetario.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin04.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

urge credibilidad en banxico

base para validar las proyecciones económicas

jaime arias hernandez

a los señores del dinero, a los financieros el sector oficial se les reiteró, en la inauguración de la vii convención del mercado de valores, que el esquema de ajuste a la economía después de la devaluación va por el camino correcto, conforme a la exposición del presidente ernesto zedillo.
lo anterior se facilita porque el punto de comparación de variables económicas y financieras se hacen con respecto del año anterior, cuando precisamente se vivieron los efectos inmediatos más negativos después de la devaluación, generando la peor crisis económica de las últimas décadas.
así, las tasas de interés, la indeación, el crecimiento (descenso) del pib, empleo, los resultados del comercio exterior, entre otros, no pueden evitar dar un punto de comparación positivo y reflejar una mejoría, en cualquier sentido. esto es más que evidente al tomar el punto más drástico de la crisis.
aunque también es evidente que la recuperación no está presente en todos los sectores de la economía, la evolución reciente del mercado de acciones sí está presentando un dinamismo sobresaliente. en las dos últimas sesiones el índice de precios y cotizaciones alcanzó niveles récord.
sin embargo, si consideramos la credibilidad que tiene méxico en el ahorro externo, a través de la inversión extranjera en la bmv, el saldo a marzo de este año, es apenas la mitad del saldo que tenía en enero de 1994 aproximadamente 60 mil millones de dólares
para méxico es evidente además de demostrar que el camino que se ha elegido para la recuperación es el correcto, tiene la necesidad de hacerlo creíble, factor que se presenta oportuno para el núcleo de los agentes participantes, intermediarios e inversionistas nacional y extranjeros, en la bmv.
bajo esta óptica, resulta de particular interés la exposición que hizó el gobernador del banco de méxico. es de reconocerse que, coforme a sus últimas intervenciones públicas, reitera que el objetivo principal de la política monetaria es disminuir la inflación.
el gobernador del banco de méxico reitera que en la coyuntura específica del méxico actual, algunos de los más graves problemas que se padecen están asociados a la inflación y, de manera especial, a las expectativas inflacionarias. lo cual repercute en tasas de interés nominales elevadas y un consecuente efecto sobre el sector real.
para el gobernador del banco central relajar la política monetaria no es el camino que puede conducir a un mejoramiento ni de las condiciones del sector real ni de la lucha contra la inflación. señala que "partiendo de la premisa que la política monetaria debe orientarse a combatir la inflación... la pregunta es cómo formular el programa de acción del banco central para que sea conducente a la estabilidad del poder adquisitvo de la moneda nacional.
méxico experimentó durante mucho tiempo un régimen de tipo de cambio programado. la situación ahora es diferente, cuando existe un tipo de cambio flotante. ahora la liquidez de la economía o la base monetaria puede crecer ya sea por incrementos en el crédito interno, que es la variable a modificar por el banco central, o por aumentos en los activos internacionales netos, llamados también crédito externo, del banco central. este es el principio al que nos ha costado mucho acostumbrarnos y observar, en esencia, una restricción monetaria que depende casi exclusivamente del aumento en el crédito externo, aunque banxico no lo reconozca.
el dileman es entonces luchar contra la inflación a través de este mecanismo o tolerar una mayor flexibilidad.
para banxico es importante que se suministre una cantidad de crédito suficiente para satisfacer la demanda de dinero, congruente con la consecución o el mantenimiento de la estabilidad de precios. para el instituto también continúa resultando coherente la meta de 20.5%, para la reciente evolución del crédito interno y externo, enfatizó ser viable observar que para este mes se presente una inflación de 2.8 por ciento.
si es necesario contar con una proyección de inflación para tener una programación monetaria, como seguramente lo hace el banco de méxico, las semanas actuales se hacen relevantes pues precisamente en este periodo o se consolidan las proyecciones oficiales en materia de inflación o estamos a punto de iniciar una dura etapa de estanflación.
el factor relevante es nuevamente el nivel de credibilidad para las proyecciones de banxico, que se evidencian, con otra variable fundamental que es el tipo de cambio.
si la lección de mancera en inflación y tipo de cambio se cumplen, se estará contando efectivamente con un marco de certidumbre efectivo para la intermediación bursátil, que es un punto medular para los agentes financieros y los inversionistas extranjeros.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin05.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

banca de desarrollo, para invertir

el gobierno no le brinda ningún tipo de apoyo financiero: sb

rocio perez-rul r.

la fortaleza crediticia fundamental de nafin, bancomext y banobras se encuentra fuertemente ligada a la del gobierno mexicano. debido a la posición económica de méxico y sus problemas históricos en el servicio de la deuda, su habilidad para dar apoyo a los acreedores de divisas extranjeros, en opinión de salomon brothers es posible, pero no segura.
sin embargo, asegura la firma, para aquellos inversionistas confiados en las perspectivas de méxico en el largo plazo, los bonos de estos emisores "quasi soberanos" son un atractivo vehículo de inversión. de aquí que, los títulos de los bancos mencionados representan para los inversionistas una sólida oportunidad en cuanto a bonos emitidos por el gobierno mexicano. adicionalmente se destaca, que en tanto el gobierno es el accionista principal de cada uno de los bancos de desarrollo mexicanos, de ninguna manera actualmente brinda apoyo financiero a alguna de estas instituciones.
la empresa de corretaje de valores declara también que los bonos de la banca de desarrollo son atractivos en relación con los bonos a la par mexicanos dada su duración efectiva sustancialmente más corta.
la banca de desarrollo de méxico, que incluye a nacional financiera (nafin), al banco nacional de comercio exterior (bancomext) y el banco nacional de obras y servicios públicos (banobras), desempeñará un papel muy importante en la dirección del crédito y la inversión hacia sectores que alientan las metas económicas y sociales del gobierno. dada la importancia de impulsar el crea miento económico, salomon brothers cree que la banca de desarrollo desempeñará un papel clave en este resurgimiento económico planeado.
las acciones de la banca de desarrollo se encuentran divididas en la serie a y b, explica. por ley, el 66% del capital dado de un banco de desarrollo se encuentra representado por acciones de la serie a que pueden ser mantenidas sólo por el gobierno, cualquier gobierno estatal o municipio o por corporaciones o individuos mexicanos. sin embargo, en la compra de acciones de la serie b, no se permirte a ningún individuo o corporación controlar más de 5% de los titulos de algún banco de desarrollo.
el endeudamiento externo de la banca de desarrollo se encuentra claramente garantizado por el gobierno. la ley orgánica de cada banco de desarrollo estipula que el gobierno es el responsable de las transacciones que realiza ésta con los individuos o compañías y las instituciones privadas, gubernamentales o, instituciones extranjeras intergubernamentales. mientras la ley orgánica no estipula que el gobierno es el responsable de las transacciones entre la banca de desarrollo y los individuos no mexicanos, las opiniones legales al respecto, generalmente afirman que los individuos no mexicanos gozarán de los derechos y beneficios disponibles para todos los inversionistas siempre y cuando estos individuos no mexicanos pretendan dichos derechos de acuerdo con convenios fiduciarios, bajo los cuales la banca de desarrollo emite dicha deuda. sin embargo, de acuerdo a salomon brothers, los pagos del principal y de los intereses devengados por individuos no mexicanos, como se mencionó en los casos previos, son obligación del gobierno.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin06.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

récord histórico de la bolsa de valores

el principal indicador llegó a 3,200 pts.; estable la paridad del peso ante el dólar

alberto navarrete y jaime contreras salcedo

el principal indicador de la bolsa mexicana de valores rebasó, por primera vez en su historia, el nivel de los 3,200 puntos al cerrar ayer en 3,204.69, con una ganancia de 29.84 unidades, equivalente a 0.94%, respecto del viernes.
en lo que va de este año, es la décima ocasión que el indice de precios y cotizaciones fija nuevo rango récord. durante la jornada de apertura semanal, el ipc registró un jalón alcista que una hora antes del cierre de operaciones le llevó momentáneamente a niveles máximos de hasta 3,227.86 unidades, antes de moderar su ganancia del día.
la actividad bursátil, que inició con moderados movimientos altibajos ante la expectativa del mensaje presidencial durante la vii convención del mercado de valores, inició su fase de avance consistente después de la segunda hora de operación conocida ya la ratificación del rumbo económico y el apoyo del jefe del ejecutivo al mercado accionario como mecanismo de capitalización a las empresas.
analistas consultados comentaron que el discurso oficial contribuyó a acentuar la condición de solidez y fortaleza de las operaciones bursátiles, que desde hace unos días presentan una fase de recuperación consistente en los precios de las acciones.
con optimismo que no llegó a euforia, ayer se concretaron más de 4,750 operaciones de compra-venta, por un importe superior a los 1,283 millones de pesos y que involucraron a 98.8 millones de acciones de 107 emisoras, 68 de las cuales concluyeron con ganancia en precio, sólo 12 retrocedieron y las restantes 27 no mostraron mayor variación.
esta tendencia alcista propició avances en seis de los siete índices sectoriales: el indicador del comercio repuntó en 1.64%; comunicaciones y transportes lo hizo en 1.62; servicios avanzó 1.33; la industria de la transformación, 1.10; la industria de la construcción, 0.96, y varios 0.36. la única baja correspondió a la industria extractiva, con -1.23 por ciento.
por emisoras, los principales movimientos alcistas correspondieron a las acciones l y b del grupo mexicano de desarrollo, con 13.39 y 11.84%, respectivamente; grupo embotellador de méxico (ggemex) b, 8.20; dina, con 7.69 en sus títulos nominativos (*) y 5.17 en su emisión l, así como grupo financiero banorte b, con 6.03 por ciento.
a la baja cotizaron las acciones a del consorcio minero autlán, con -2.48%; los b del también minero grupo méxico, con -2.43; las a de corporación mexicana de aviación, -1.69, y comercial mexicana b, con -1.49 por ciento.
por otro lado, impregnado de buenas noticias bursátiles y de expectativas alcistas en los rendimientos primarios, el mercado cambiario se movió en forma lateral con predominio de bajas. con un escaso volumen de operación, el billete verde libre en ventanilla cerró en 7.55 pesos a la venta mientras que el interbancario lo hizo en 7.48 pesos.
los señalamientos de un comportamiento inflacionario menor en abril al esperado por los agentes, anticipado por el mismo secretario de hacienda, redundó en movimientos positivos entre los corporativos del mercado interbancario. tanto en la entrega a 24 como la de 48 horas, el dólar al mayoreo tuvo declinaciones entre 22 y 36 milésimas de pesos.
así, en ambas posiciones, el billete verde se fue ligeramente a la baja para cerrar en 7.4450 y 7.45 pesos a la compra y 7.4650 y 7.47 pesos a la venta. de acuerdo con los expertos de las mesas de cambio si bien el volumen de operaciones fue escaso, al mismo tiempo la participación de algunos extranjeros influyó decididamente en esta disminución señalada.
los analistas financieros cuestionaron el "excesivo optimismo" por parte de las autoridades de la bolsa de valores que en su vii convención han establecido fuertes proclamas de estabilidad "lo que los mercados no han compartido del todo, aunque se reconocen los avances alcanzados hasta ahora por las autoridades, en el campo macro".
por lo que hace al mercado de los metales, sostenido, se tuvo ayer una jornada estable en donde el oro centenario se movió 50 unidades a la alza tras 13 días de relativa estabilidad. así, a la compra se quedó en 3,450 pesos y a la venta en 3,700 pesos. en paralelo, la onza de plata libertad ratificó su posición por 20 jornadas consecutivas: en 43 y 48 unidades, compra y ventas respectivamente.
finalmente, los expertos subrayaron que para hoy no se vislumbran grandes cambios pues el preanuncio de alzas en los réditos primarios ya ha sido descontado por la mayoría de los participantes.
en paralelo, y tomando en cuenta que el mismo miguel mancera, gobernador del banxico, ya declaró que los activos internacionales fijos llegaron a 1,463 millones de dólares en lo que va del año, se espera que el resultado de las reservas será positivo al ser difundidas esta misma noche.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin07.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

¡28 años de crisis!

riesgos y rendimientos

julio brito a.

la actual recesión ya no será, como al
principio se dijo, de corto plazo. nos
llevará otro lustro... ¡cuando menos!.

las principales figuras del gabinete económico del presidente ernesto zedillo coincidieron en que la recuperación ya se inició, que la caída de los indicadores se detuvo, pero que al futuro nos quedan todavía cinco años más de esfuerzo para empezar la recuperación total. es decir, deberemos de sumarlos a los 23 años de crisis.
el recuento que hizo el presidente ernesto zedillo, en la convención del mercado de valores, es escalofriante. trimestres con caídas en el producto interno bruto de 10%. pérdidas de empleo a un ritmo de 80 mil puestos cada mes y un sector financiero exageradamente débil.
por su parte, el secretario de hacienda aseguró que para recuperarnos pasarán todavía cinco años. es decir, generaciones de mexicanos cargaremos en nuestra espalda..!28 años de crisis!, 18 de ellos con medidas monetaristas, que se iniciaron con el presidente miguel de la madrid.
en los discursos gubernamentales privó una agazapada crítica contra quienes piden resultados y bases firmes para el desarrollo. se les reiteró el argumento de que no se tomarán medidas populistas de corto plazo, efímeras y la realidad es que el auge del programa de ajuste tuvo un corto verano en el sexenio del ex presidente carlos salinas, para entrar a una brusca caída y someternos al peor ajuste económico del presente milenio.
también es de hacer notar que, después de 13 años, se llega a la conclusión de que no lograremos un crecimiento sostenido y firme sin ahorro interno, cuando es precisamente hoy, cuando menos posibilidades tenemos de guardar dinero y que los recursos antariores se los llevó la inflación y nada tenemos.
quizá a los oídos de las autoridades, la demanda de iniciar ya el crecimiento pueda ser obsesiva y hasta tonta, pero es totalmente legítima en el sentido de que no se trata de un sólo año de crisis, sino de que venimos arrastrando más de cuatro lustros y todavía nos falta uno más...cuando menos.
la gran promesa de miguel mancera, gobernador de banxico, y de guillermo ortiz, es que lo drástico del ajuste se debía a que sería de corto plazo, un año, pero hoy vemos, en sus palabras, un cambio de actitud. ya no son meses, son años.
el panorama que se presentó en la convención del mercado de valores es de triunfalismo -como que ya se venció la crisis. quizá tenga razón, pero para que podamos crecer de acuerdo con el nuevo pronóstico gubernamental, se requerirá antes enfrentar la deuda externa, que no tarda en volver a hacer crisis.
los ciclos de nuestra economía son claros. fin de sexenio, drástica devaluación, búsqueda de créditos, ayudas del fondo monetario internacional, altas tasas de interés e inflación, para terminar con la renegociación de pasivos generalizada.
con toda razón el presidente zedillo indicó que el año pasado se renegociaron 41,400 millones de dólares y se evitó la insolvencia. lo que faltó señalar es que el costo de conseguir recursos en el mercado de dinero fue elevadísimo. casi 90% más de lo que le cuesta al gobierno de estados unidos.
hay que aclarar que esos 41,400 millones de dólares no se liquidaron, al contrario, se postergaron y la mayoría deberá pagarse en los próximos 10 años, que es insuficiente para que la economía crezca. no se puede silvar y comer pinole a la vez. pagar débitos y hacer inversiones.
esa asignatura pendiente pesará como una lápida. somos, después de esta última crisis, el país más endeudado de las economías en desarrollo y deberemos pagar el débito, que está antes que cualquier estrategia de desarrollo o bienestar de los mexicanos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin08.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

créditos blandos por tiempo iiimitado para la pequeña empresa

"cruzada nacional de informática"

manuel mandujano

hay recursos "ilimitados" y por "tiempo indefinido" para que las micro, pequeñas y medianas empresas adquieran, no computadoras, sino soluciones informáticas integrales, con asesoría, capacitación y seguimiento en su uso.
se configuraron cuatro paquetes de soluciones alrededor de un procesador pentium por los fabricantes acer, dell, hewlett-packard e ibm, que se unen a lo que decio de maria, subsecretario de comercio exterior, llamó la "cruzada nacional de informática".
pero el paquete "va más allá del procesador, incluye la capacitación y el servicio para que impacten positivamente a la productividad", precisó de maria al anunciar la puesta en marcha de la alianza para la modernización de la micro, pequeña y mediana empresas, ayer en las oficinas de la secretaría de comercio y fomento industrial. es efectiva a partir de hoy.
"el primer objetivo es elevar el capital informático en esos tipos de empresas e inducir a sus directores en el futuro de la conectividad con el mundo de internet, hasta que permee y haga posible pedirle a los proveedores el abasto necesario para reducir inventarios, ofrecer a los clientes ofertas que puede revisar desde su casa, y recibir capacitación en línea. el impacto debe generala arse hasta elevar la cultura informática", explicó de maria; "imposible competir sin un aliado como la informática. esta alianza es el primer escalón para elevar la competitividad", apuntó.
aunque cubrirá toda la república, la primera etapa abarcará 10 ciudades. de hoy a septiembre, en cada una de ellas se realizará un día de exposición tecnológica y un programa de conferencias con el tema: la tecnología al alcance de tu negocio.
el esquema de financiamiento se otorgará sin mayores trámites; basta que las empresas interesadas entreguen copia del registro federal de contribuyentes, tener dos años de operación y buenas referencias bancarias. aportan los recursos nacional financiera y el fondo para el desarrollo comercial (fidec) y se canalizarán mediante el banco mexicano. el riesgo será cubierto por la compañía mexicana de seguros de crédito y los propios fabricantes.
las tasas son diferentes; a las empresas micro se les aplicará la tasa nafin -1, a las pequeñas, la tasa nafin; y a las medianas, la tasa nafin +1. los préstamos que se originen con recursos del fidec tendrán la tasa cetes +1.
se considera un enganche mínimo de 30% del valor del paquete, que fluctúa entre 25,000 y 35,000 pesos. el 70% restante deberá cubrirse en plazos de 12 meses o de 36, a lo máximo.
se calcula que, según la publicidad que tenga la alianza, podrían verse favorecidas entre 5,000 y 10,000 empresas en el primer año.
"ninguna empresa puede competir sin información y sin estar en contacto con las redes; por eso, es vital para las empresas micro, pequeñas y medianas esta alianza", expresó rafael piccolo, presidente de hp. "pero tampoco se puede competir individualmente, por lo que hay que motivar a los empresarios a que adquieran los paquetes", añadió.
a su vez, luis felipe sánchez, director general de dell, calificó de histórica esta iniciativa de la secofi, y destacó que las empresas adquirirán tecnología de punta y que los fabricantes involucrados darán el seguimiento necesario a toda compra con el fin de que las soluciones se apliquen a los procesos administrativos y productivos, "y no a los jueguitos".
en relación con la atención postventa, armando jinich, director de acer computec latinoamérica, señaló que su empresa involucró a su canal de distribución, capacitándolos sobre el concepto que está detrás de la alianza, con el fin de que el servicio de soporte sea integral.
"nos preocupa el nivel de competitividad de ese segmento de empresas, porque está un cuarto o un quinto abajo de la capacidad de nuestros socios comerciales. la brecha es suficientemente grande", destacó alfredo capote, presidente de ibm de méxico, quien mencionó que su aportación a la alianza incluye el diagnóstico de lo que necesita la empresa, por lo que considera la oferta de minicomputadoras.
por otra parte, la asociación nacional de la industria de programas para computadoras (anipco) tendrá un papel destacado en la difusión de la alianza, puesto que es la responsable de distribuir de manera abundante los detalles y formas de recibir los créditos. para ello creó el centro de información secofi-anipco. "funcionará como una ventanilla única, a través del número telefónico 91-800-01189", aseveró a este diario jesús de la rosa, presidente de anipco.
las ciudades de la primera etapa son guadalajara, hermosillo, león, mérida, monterrey, puebla, san luis potosí, veracruz y villahermosa.
la alianza es una de las acciones del "programa integral de promoción del uso de tecnología informática para incrementar la competitividad de la micro, pequeña y mediana empresas", que implantarán la secofi y el consejo nacional de la micro, pequeña y mediana empresas. "también es -precisó de maria- la primera acción del programa de desarrollo informático, dentro del plan nacional de desarrollo".
la alianza para la modernización de la micro, pequeña y mediana empresas se presentará en el primer foro tecnológico, que se realizará del 16 al 18 de abril en el centro de exposiciones del world trade center ciudad de méxico. el foro se propone fomentar la cultura tecnológica de las micro, pequeñas y medianas empresas, para apoyar su modenización y el desarrollo de la competitividad. lo organizan secofi, unam, nafin, adiat y conacyt.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin09.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

desde el piso de remates

 mancera, inflación de 2.8% en abril
 cremi, con cada vez menos postores
 banpaís, segunda vuelta en septiembre

maricarmen cortes

...la sorpresa en la vii convención del mercado de valores que inauguró ayer el presidente zedillo; la dio el gobernador del banco de méxico, al revelar que la inflación en abril no será superior a tres por ciento como pronostican todos los analistas del sector privado, sino de 2.8%, precisando las declaraciones que en este sentido también hizo el secretario de hacienda, guillermo ortiz, el viernes pasado, en el discurso que pronunciara ante los miembros de la asociación de industriales de vallejo.
no es usual que el austero y didáctico gobernador del banco de méxico haga sus propios pronósticos de inflación mensual en forma tan precisa, ya que evidentemente si alguien sabe cómo va la inflación es precisamente el banco central, que pese a todas las críticas en su contra sigue encargando de su medición. así, aunque se le puede acusar de actuar como juez y parte, es indudable que las declaraciones de mancera sí contribuirá a "desinflar" cualquier posible burbuja en las próximas semanas, ante el temor de que la inflación en abril fuera mayor a tres por ciento. lo que no queda muy claro es la alquimia que utilizará el gobierno para evitar que el alza en los salarios mínimos y en los precios y tarifas del sector público, que entraron en vigor a partir del primero de abril, se traduzcan en una inflación de sólo 2.8 por ciento.
desde luego ,mancera ratificó la defensa de la política monetaria del banco central, y reiteró que por lo menos en el futuro "previsible", e insistió en el calificativo de "previsible", no habrá modificación a la política de flotación del peso frente al dólar, por lo que habrá que rechazarse cualquier posibilidad de que se establezca en méxico un consejo monetario al estilo argentino.
...el que fue calificado positivamente fue el discurso del presidente zedillo, que se consideró más realista al hablar sobre la crisis, y recuperación económica, así como por la defensa que realizó de su iniciativa sobre las afores.
zedillo reconoció que no hay lugar para triunfalismos vanos porque sería insensato y ofensivo para la población, pero que también es igualmente indebido soslayar los avances y primeros resultados del esfuerzo realizado para superar la crisis, como son el incremento a las exportaciones, el balance comercial positivo, la menor inflación, la reducción en las tasas de interés, aunque reconoció que siguen siendo agobiantemente altas, el haber despejado por completo la posibilidad de un colapso en el sistema financiero, y los mejores indicadores en el empleo.
en lugar de hablar de una recuperación generalizada, enfatizó que los daños infligidos por la crisis no se repararán súbita, general y plenamente, ya que se requiere de un proceso prolongado y vigoroso de crecimiento sostenido.
en torno de las afores exhortó a los legisladores a que ponderen con objetividad y cuidados los propósitos de la ley, y lo que más gustó al gremio bursátil fue su defensa de que participen los intermediarios extranjeros, al señalar que "nada conspira más contra la soberanía que ser exageradamente dependientes del ahorro externo, en especial del de corto plazo.
...sorprendió también el gran número de asistentes a la convención qu lmaterialmente atiborró el salón principal del camino real en la ceremonia de inauguración, y las más de 900 filas resultaron insuficientes, por lo que algunos se quedaron de pie, por lo menos hasta después del receso cuando se retiraron muchos aprovecharon para emprender la graciosa huida, entre ellos la mayoría de los banqueros de extracción bursátil, que sí asistieron como fue el caso de josé madariaga, presidente de probursa y de los banqueros; alonso de garay, de gbm atlántico; eduardo carrillo, de promex-finamex, quien pasa actualmente la mayor parte de su tiempo en la ciudad de méxico por la venta de cremi; antonio del valle, de bital, que nuevamente se anotó un hit con sus anuncios "silenciosos" de televisión; y carlos hank rhon, el hijo del "profe" y presidente de interacciones. el único banquero que se mantuvo al pie del cañón durante toda la jornada fue john donnelly el flamante vicepresidente de la abm y director en méxico del nuevo chase manhattan bank.
...entre los ausentes desde luego sobresalieron roberto hernández y alfredo harp, el duo dinámico de banamex-accival, sobre todo considerando que ambos fueron, en diferentes periodos, presidentes de la bolsa mexicana de valores, así como carlos "midas" slim, quien debe en gran parte su fortuna a sus inversiones en bolsa.
...para sorpresa de muchos, la comisión nacional bancaria y de valores confía en vender banpaís a más tardar en septiembre próximo, una vez que se siga un esquema similar al de inverlat con la capitalización del nova scotia bank, y se separe al banco bueno, "good bank" del banco malo, "bad bank". desde luego los accionistas encabezados por pablo funtanet se quedarán con el "bad bank" eso siempre y cuando paguen los créditos relacionados que recibieron en este mismo mes, de lo contrario correrán el riesgo no sólo de perder también el banco malo, sino de ser demandados por parte de las autoridades.
...en contraste, lo que no marcha tan bien como se había especulado es la venta de cremi. resulta que con la lista de los más de 17 supuestos postores por cremi, sucedió lo mismo que con la canción de los 10 perritos, que cada vez se fueron haciendo menos y menos.
resulta que ahora sólo quedan cinco postores: santander, mexicano, bancomer, banorte y promex,, y se afirma que también santander se retirará de la contienda.
parte del problema con cremi, es la pésima labor que al parecer está realizando salomon brothers que primero "infló" la lista de postores para presionar el precio al alza y ahora pretende vender cremi, como si se tratara de la primera vuelta, y no de un banco que ya fue intervenido, rescatado por el gobierno. su principal problema es el rezago tecnológico, ya que los sistemas están prácticamente en la prehistoria y requieren de una muy cuantiosa inversión.
por lo pronto, ge capital que preside en méxico gastón luken, anunció oficialmente que se retira de la contienda, y por parte de los bancos mexicanos se perfilan como favoritos promex, de eduardo carrillo, y mexicano, de carlos gómez, porque banorte está apenas digiriendo banco del centro que fusionó este año.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/fin10.html


excelsior: financiera


martes 16 de abril de 1996

reestructuraciones y empleo

del verbo emprender

salo grabinsky

si ustedes creían que los males que nos aquejan a los mexicanos son únicos, les recomendaría se dieran una vuelta al mundo, ya vía periódicos, noticieros o el mismo internet para que vean lo convulsionado que está todo: inseguridad urbana y rural en gran parte de centro y sudamérica con algunas ciudades milagrosamente pacíficas (buenos aires y santiago), desempleo masivo en españa, francia e inglaterra y muy alto en alemania y una recesión en japón que ya se llevó entre las patas a varios bancos y terminó con el mito del empleo seguro y de por vida.
muchos volteamos hacia estados unidos para ver cómo esa potencia económica ha triunfado y, vemos que sí, la economía está en un ciclo de crecimiento sin inflación, el desempleo ha bajado y, lo más importante, el estadunidense promedio tiene la percepción de estabilidad económica que lo impulsa a gastar, a invertir en la bolsa de valores, en sus planes de retiro y a mantener la economía trabajando con su consumo. pero, ¿está todo bien?
la respuesta es ambigua, pero un reciente artículo de la revista fortune nos pone a pensar sobre un fenómeno global que es el de la reestructuración de las mega-empresas y su consiguiente cauda de despidos y ajustes drásticos. el famoso "downsizing" o sea literalmente disminuir tamaño de la casi totalidad de las grandes multinacionales industriales sobre todo, pero ahora ya en el área de comercio, bancos e instituciones financieras y de servicio da mucho que pensar, la pregunta que se hace fortune es: ¿qué tan seguro cree usted que es su actual empleo? y los ejemplos otrora impensables en los líderes del capitalismo con empresas tales como ibm, chase manhattan bank, philips, volkswagen o en keiretsus como mitsui o sumitomo en japón, y obviamente pemex donde la cultura empresarial era de total lealtad a la camiseta, empleo y prestaciones de por vida y la seguridad que da el no tener que pensar de dónde vendrá el bendito cheque quincenal o la pensión de jubilación. todo ese esquema ha sido radicalmente destruido en los últimos diez o veinte años por las fuerzas huracanadas de la competencia, la tecnología y el capitalismo de finales de siglo xx. debemos pensar un poco en estos trne conceptos:
competencia: parece una pesadilla para muchos ejecutivos y gerentes medios pero al ver el mundo como una serie de frentes de guerra entre ejércitos (compañías) disputando mercados y arrancándose pedidos, licitaciones o segmentos de consumidores hace que los consejos de administración y altos directivos de estas empresas tomen decisiones "estratégicas": fusionarse, reducir cargas financieras y... ajustar personal que ya no entra en su gran esquema para ese consorcio. así, grandes bancos se fusionan (chase y chemical bank en nueva york), empresas de telecomunicación vuelven a buscar alianzas en planes globales (at&t, telmex, las hermanitas bell que fueron forzadas a dividirse por constituir un monopolio hace unas décadas), y otras industrias como kimberly clark y scott paper, sandoz y ciba-geigy son ejemplos de miles de fusiones y reacomodos para la gran empresa del siglo xxi. también son la causa de millones de obreros especializados, supervisores y gerentes medios y altos desempleados, vulnerables por su edad (casi todos tienen el "estigma" de ser viejos de cuarenta o más años) y porque en su vida no han hecho otra cosa que obedecer órdenes superiores, no tienen desarrollado el instinto de supervivencia y quizá tampoco el entrenamiento en áreas necesarias para trabajar en estas épocas. total, a pesar de apoyo financiero (ayuda para buscar otro empleo, liquidaciones y hasta apoyo sicológico) con lo que muchos grandes negocios tratan de expiar un poco su conciencia y de paso buscar no bajar la moral interna de sus empleados más de lo que ya está, el resultado es en términos humanos, devastador.
tecnología.- ya todo está dicho, en vista de los grandes avances en áreas como informática, sistematización tanto de procesos industriales como administrativos y todo lo que sigue. millones de funciones y puestos de trabajo ya son obsoletas, los productos son de mejor calidad ya que el error humano se minimiza y la velocidad de reacción, control y solución de problemas y decisiones se ha incrementado brutalmente. eso deja a muchas personas en puestos de baja especialización en peligro de que su fuente de empleo desaparezca. y, créanmelo amigos emprendedores, apenas empieza este proceso irreversible.
capitalismo.- voy a entrar un poco en el berenjenal de la filosofía. me pregunto, ¿qué es mejor, la uniformidad e igualdad por decreto, el tener un empleo mal pagado, sin productos o servicios para consumir, con la seguridad de que, si no te quejas y haces olas podrás aspirar a una modesta pensión, que es loälue pregonaba (aún hasta hoy) el comunismo clásico y muchos experimentos de megalomanía estatistas, o entrar el mundo brutal del capitalismo que, a pesar de apoyar al individuo y su creación de riqueza y empleo, está irremediablemente dedicado según el economista joseph schumpeter a una autodestrucción creativa como proceso orgánico permanente, eliminando lo inútil o inoperable pero remplazándolo con otras formas de hacer negocios? para mí, esta segunda opción, la del capitalismo moderno, es relativamente mejor para el beneficio de la sociedad en su conjunto, pero siempre y cuando sea desarrollada, en lo posible, como un proceso humano y permanente de disminución del daño sicológico, respetando al ser humano integral y ayudándolo a cambiar su percepción interna y autoestima. no todos los ajustados podrán ser, desgraciadamente, emprendedores como los que a mí me gustaría que hubiera por cientos de miles, pero deberán encontrar un camino honesto y digno de ser útiles a ellos mismos, sus familias y el país.
las grandes empresas son las que más responsabilidad y recursos tienen, amén requieren de la indispensable sensibilidad para aliviar el efecto que tienen sus acciones de reestructuración. los burócratas y grandes funcionarios tanto públicos como privados pueden y deben sensibilizarse ante el dolor humano ya que la frialdad e indiferencia de éstos agrava la de por sí dura situación de los ajustados. además, les recuerdo que se les puede voltear esta situación.
el artículo de fortune termina en forma práctica con ciertos consejos para adelantarse y prevenir (¿?) que lo corran a uno además de técnicas para buscar chamba. falla notoria: ¿por qué no se juntan con su familia y buscan formas de independizarse o un proyecto común?
los invito a comentar este tema ya que lo estamos sufriendo en méxico también. llámenos al 294-84-07, fax 294-86-33 o búsquenos en la hoja de del verbo emprender en el internet: http:\www.internet.com.mx\empresas\emprender.
total, creo que las turbulencias actuales no son nada comparadas con lo que viene y hay que adaptarse a ese proceso continuo de destrucción\creación en el que vivimos.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/for01.html


excelsior: foro


martes 16 de abril de 1996

foro de excelsior

incumplimiento en la entrega de su cocina integral, expone corona o.

señor director: el que suscribe, como cualquier mexicano que requiere de la adquisición de bienes de consumo duradero, primero investiga conforme a su presupuesto para después poder hacer el desembolso en la inversión de tales productos.
es el caso que en agosto de 1995, interesado en adquirir una cocina integral, investigué qué casa comercial era la que ofrecía la mejor experiencia y calidad en sus productos; me incliné por cocinas delher, principalmente por tratarse de una empresa mexicana y porque sus costos son relativamente accesibles para el pueblo mexicano.
acudí a una de sus distribuidoras ubicada en baja california nº 80-a, colonia roma sur, la cual se maneja bajo la denominación de comercializaciones arbait, administrada por ernesto remberg, quien se ostenta como propietario.
el 30 de agosto de 1995 levanté el pedido nº 983, el cual quedó a nombre de mi esposa ericka echeverría, entregando el anticipo correspondiente; liquidando el costo total el 5 de noviembre, la entrega se programó para el 20 de diciembre. llegó la fecha pero mi cocina no fue entregada, hablé para saber las causas y me informaron que dadas las fechas navideñas hablara después del 2 de enero. a partir de dicha fecha y hasta hoy, me informan que dadas las fechas de pascuas hable después del 13 de abril; la empresa me ha traído a vueltas y vueltas con diversos argumentos, todos igualmente evasivos con su responsabilidad de entrega, limitándose a delegar la responsabilidad a la fábrica.
me pregunto si es este tipo de gente la que méxico necesita para salir de la crisis tan profunda que nos tiene al borde de una moratoria; también me pregunto si será ya un mal genético el que el mexicano sea irresponsable, abusivo y mentiroso. como pueblo requerimos de unidad y fraternidad. hemos sido objeto de constantes vejaciones de parte de agentes externos. ¿es necesario que también entre nosotros nos cometamos abusos y arbitrariedades?
como nación, sólo nos tenemos a nosotros; ya basta de pisar al vecino en beneficio de nosotros mismos; cumplamos como hombres en nuestra responsabilidad, pues sólo con el compromiso fraterno podremos salir adelante.
atentamente.
elio antonio corona olvera
atepoxco nº 102,
col. tepeyac insurgentes
gustavo a. madero, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/for02.html


excelsior: foro


martes 16 de abril de 1996

demanda mejorar la administración de justicia

señor director: en la h. ciudad y puerto de veracruz, hace como un mes, un sábado para ser más precisos, una mujer de edad madura, en su sano juicio, se presentó en el juzgado sexto de primera instancia de dicha ciudad, increpando al c. juez sexto de primera instancia, licenciado jesús gonzález jiménez, quien actuaba con su secretaria la licenciada maría de la luz mora alarcón respecto a una sentencia que había pronunciado en un juicio.
como cincuenta personas se dieron cuenta de que esa mujer le gritó muy fuerte al juez gonzález jiménez que era un deshonesto porque había dictado un fallo aberrante, el cual habla muy mal del poder judicial del estado. ese escándalo nunca había sucedido en el puerto de veracruz.
desde luego, el c. juez pudo haber mandado traer a la policía para que aprehendiera a esa mujer que en forma pública le expresó que era un deshonesto, un sinvergüenza, pero cuando los policías llegaron ya la mujer había desaparecido.
es interesante el comentario anterior para expresar hasta dónde se ha llegado en la administración de justicia en el gobierno del licenciado patricio chirinos calero.
finalmente, se tiene conocimiento de que, hace algún tiempo, un litigante de los irónicos o sarcásticos de jalapa llegó a pintar en los vidrios del privado del c. juez primero de primera instancia de la ciudad de jalapa la siguiente leyenda: "este juez no falla, pero cuando falla, nada más falla".
creemos que cuando el pleno de probos magistrados del h. tribunal superior de justicia del estado tenga conocimiento de los hechos anteriores tomará las medidas que la buena administración de justicia en veracruz requiere, pero todo se debe a que jueces y magistrados, frecuentemente, dictan sentencias aberrantes, contra la ley, la jurisprudencia de la corte y la doctrina de los autores, según afirman algunos litigantes.
cordialmente.
arturo o. guerra
paso y troncoso 47
veracruz, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/for03.html


excelsior: foro


martes 16 de abril de 1996

"necesitamos fortalecer a una nación digna"

señor director: con esta fecha marzo 26 de este año, en una página de este prestigiado diario que leo desde hace tantos años, aparece un desplegado dirigido al pueblo de méxico, del cual soy miembro. como responsable de tal publicación leo el nombre de rafael decelis contreras y el tema es pemex y la no venta de las plantas petroquímicas, 18 de marzo día de la dignidad.
así, espero tener la oportunidad de dirigirme a ese tan leído foro para que con la publicación a la presente manifestar mi pensamiento sobre el tema.
hace muchos años no he tenido el gusto de saluda a rafael decelis y conociendo su capacidad profesional he sabido de sus inquietudes así como de su conocimiento de pemex y de su industria.
a lo largo de la publicación se hace mención a la incomprensión, se piden explicaciones (?), se manifiestan fallas elementales en planeación y se dan por hecho cifras oficiales.
mi intención no es manifestar un punto de vista a la venta o no de las plantas petroquímicas. hablar sólo de pemex creo es tapar nuestra visión del bosque que representa nuestro país a ese frondoso árbol (?). mi visión es mucho más amplia, es méxico y su dignidad.
entiendo el concepto de dignidad como una conjunción de funciones elevadas del ser humano. el respeto a sí mismo, ser bueno, ser honrado, ser noble, ser merecedor de confianza, ser leal al ser, ser justo, etc., etc.
mi dilema no es el vender o no la petroquímica. puede haber indignidad en ambas soluciones. lo que necesitamos es fortalecer una nación digna, con orgullo y respeto a sí misma, donde rija la honradez, la nobleza, la lealtad que debemos a las futuras generaciones, merecedores de confianza interna y externa, donde haya justicia.
mi dilema no es el pri o el pan u otros, es cambiar al sistema y o seguir produciendo sexenalmente miles de millonarios y tener gobierno digno pero: ¿qué hacer para cambiar al sistema?
¿no sería bueno empezar por pedir cuentas?
¿no sería bueno el nacimiento de nuevos partidos políticos?
¿no sería bueno aclarar el caso del asesinato de colosio?
¿no sería bueno que cada mexicano sea digno en lo individual?
respecto a la venta de la petroquímica, antes de venderla, hay que terminar con el sistema.
enrique ruanova
medusa 27
tecamachalco

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/for04.html


excelsior: foro


martes 16 de abril de 1996

"pemex no debe ir a manos del sector privado"

señor director: nadie con elemental sentido común imaginaría que a 79 años de fundado excelsior, cía. editorial, s. c. l., pasara a manos privadas, como igualmente nadie bien nacido puede aceptar que a 58 años de nacionalizado el petróleo signifique hoy un exclusivo beneficio para la iniciativa privada asdeesté etiquetada como nacional.
no son únicamente los "fierros, tubos, tanques y tornillos" de pemex los que representados en la "petroquímica secundaria" intenta vender el gobierno federal al amparo de una decisión unilateral "legítima" pero ajena por principio a la resolución del mandante pueblo mexicano, tal acto es también de hecho y contra derecho la venta de nuestra economía simbolizada y la estructura representativa de nuestra independencia y libertad, es decir, nuestra soberanía en fondo y forma.
apoya mi aseveración el objetivo real de tales pretensiones gubernamentales y ambiciones privadas oportunamente convenidas mediante un tlc que complementariamente incluye a pemex, esto es, adquirirlo por conducto de la "petroquímica secundaria", la que para funcionar como tal requiere de la materia prima denominada petróleo. el mismo respetable portero del instituto del petróleo no comprendería el interés de vender el sector industrial petroquímico sin garantizar a los compradores la provisión de la materia prima llamada petróleo, de otra manera ningún inversionista moral o físico pondría en riesgo su capital, ello sin dejar de considerar el páázo que se va a concesionar que por necesidad lo exigiría por decenios, hasta agotarse nuestra reserva probada.
es incuestionable que la industria petroquímica no funciona sin petróleo, que el petróleo es de méxico y que méxico es el pueblo, todo lo cual implica afirmar que las 61 plantas proyectadas para su venta por el gobierno federal incluyendo pajaritos, cangrejera y morelos también son méxico.
vale pues ahora explicarse el tongo montado por el gobierno salinista la mañana del 10 de enero de 1989ontra el cacique joaquín hernández galicia; así se anuló a un potencial enemigo como opositor a la venta de pemex y al "bluff" fundamentado para desaparecer la refinería 18 de marzo cuya ubicación hubiese impedido su venta hoy.
guardando las proporciones ¿acaso no es verdad que vender la "petroquímica secundaria" a la usura equivale a intentar vender excelsior, cía. editorial, s. c. l. a la ip? pemex y excelsior son instituciones mexicanas: méxico, pues.
atenta y respetuosamente:
lic. luis martín varela
apartado postal 27-372
06760 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/for05.html


excelsior: foro


martes 16 de abril de 1996

defensa de los métodos de estudio de hubbard

señor director: por este conducto me permito proporcionarle la información correcta acerca de artículo publicado en su prestigioso diario el 6 de febrero pasado, bajo el rubro "sep y hubbard", en donde se malinforma interesadamente sobre la presentación de la campaña nacional para el mejoramiento del estudio en méxico, recién presentada en cozumel, quintana roo, el 28 de enero pasado. en ese artículo se está mintiendo descaradamente para asustar innecesariamente a sus lectores, por lo que agradeceré la publicación del siguiente texto aclaratorio:
el educador l. ronald hubbar, preocupado por los índices descendentes de alfabetismo en el mundo, investigó las causas de la deserción escolar, siendo éste un problema en aumento.
l. ronal hubbard reconoció los errores de la educación y de la capacitación modernas en 1950, muchos años antes de que las aterrorizantes noticias acerca de la educación empezaran a aparecer en los periódicos. mediante su investigación, encontró las barreras que se oponen a un aprendizaje efectivo y a partir de esto hubbard desarrolló una tecnología precisa sobre cómo aprender cualquier tema y así poner en práctica en forma competente, en el trabajo y en la vida misma lo aprendido. esta tecnología se dio a conocer en inglaterra en 1964 y actualmente es utilizada con éxito en muchos países, escuelas y universidades del mundo.
adicionalmente a sus investigaciones en el campo de la educación, l. ronald hubbard realizó otras importantes aportaciones en beneficio de la humanidad. fue el creador de la dianética, la ciencia moderna de la salud mental, de la religión de cienciología, de técnicas educativas, de técnicas fotográficas y de técnicas de análisis y comunicación con los vegetales, entre otras.
la palabra dianética proviene de las palabras griegas "dia" que significa a través de "nous", mediante el pensamiento. dianética es una ciencia organizada del pensamiento, basada en axiomas precisos (enunciados de leyes naturales, similares a los de las ciencias físicas). produce en el hombre una condición de capacidad y racionalidad muy por encima de la norma actual, mejorando su vigor y personalidad en vez de destruirlo. su tecnología expone formas para manejar con efectividad esas emociones, indeseables accidentes, lesiones y enfermedades sicosomáticas.
a su vez, la palabra cienciología proviene de la palabra latina "scio" que significa "saber" y de la palabra griega "logos", que significan estudio de. por lo tanto, cienciología significa "saber cómo saber". cienciología es una religión en el sentido más tradicional, trata sobre el hombre como un espíritu y se distingue de aquellas filosofías materiales y no religiosas que consideran que el hombre es sólo un producto de las circunstancias materiales. casi todas las filosofías religiosas son partidarias de ayudar al hombre a llevar una vida mejor, en cienciología este concepto se expresa como una de las metas de la iglesia que es lograr un mundo sin demencia, sin guerras y sin crimen.
por lo anterior, no es de sorprender que haya grupos con intereses creados, que no sólo quieren controlar a la humanidad, sino que ya han tenido mucho éxito en angustiarla, llenándola subrepticiamente de culpas, de rencores, de deudas y de miedos, así como también haciéndola retroceder en sus niveles de avance educativo, sanitario, cultural, ético, ecológico y espiritual. estos grupos se han venido oponiendo con toda clase de mentiras a cualquier tecnología que sea capaz de ayudar a mejorar la habilidad personal y la capacidad de iniciativa, mediante la cual se pueda recuperar, u obtener en su caso, una mejor condición de vida.
por lo tanto, conociendo de antemano la integridad y los códigos de ética periodística que caracterizan a su publicación, independientemente del derecho que me asiste, conforme a la ley de imprenta de nuestro país, no dudo de su comprensión para que se publique esta aclaración, en el mismo sitio en donde se publicó el calumnioso artículo que comento.
atentamente.
yolanda aguirre,
directora de relaciones públicas de la fed. mexicana de dianética, ac.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

bloquearon choferes la sct para exigir suspendan rutas "piratas"

caos vial en las principales avenidas capitalinas

 fueron estacionados unos 442 vehículos en torno de la dependencia
 acusan a la pfc de tolerar la competencia desleal de 108 empresas
 levantan el "plantón" tras cinco horas de tensas negociaciones

francisco hoyos y federico ortiz

más de 400 camiones, microbuses y camionetas bloquearon y rodearon ayer la secretaría de comunicaciones y transportes, para exigir que las autoridades suspendan a las rutas "piratas" de pasaje que operan en el estado de méxico.
la magnitud del plantón provocó incluso la movilización del cuerpo de granaderos y complicó la circulación vial desde la mañana en las principales avenidas del distrito federal, así como en los accesos por carretera de querétaro e hidalgo.
después de cinco horas de negociar con el subsecretario de transportes de la sct, aaron dychter, los choferes de 34 empresas y la dependencia acordaron resolver en las próximas semanas sus peticiones y por la tarde levantaron el bloqueo.
los miembros de la unión de concesionarios y permisionarios de transporte terrestre nacional, que proporcionan servicio foráneo del estado de méxico e hidalgo al distrito federal, llegaron a la capital a partir de las cinco de la madrugada de ayer.
la cantidad de vehículos tomó por sorpresa a la policía metropolitana, que logró detener algunas unidades en las avenidas insurgentes, cuauhtémoc y guerrero, aunque no pudo evitar que el contingente de 442 automotores rodeara las instalaciones de la secretaría de comunicaciones y transportes.
frente a la entrada principal de la sct, en el eje central, los concesionarios acusaron a la dependencia y a la policía federal de caminos de tolerar la competencia desleal de 108 empresas "piratas" que cobran una tarifa menor y agrupan a entre 300 y 400 unidades.
denunciaron que las autoridades solapan la circulación de autobuses sin permiso, placas o tarjeta de circulación que invaden sus rutas y amenazaron con bloquear todos los accesos carreteros al distrito federal si no les daban una respuesta.
"podemos mover hoy mismo, como mínimo, seis mil camiones a todas las casetas", aseguraba el conductor raymundo ramírez.
poco antes de las 11:00 horas, una comisión encabezada por el presidente de la unión, jesús pérez varela, entró a la sct para hablar con el subsecretario dychter poltolarek. afuera, las protestas y los gritos de consignas rayaron incluso en la broma entre los choferes.
a las cuatro de la tarde, ambas partes lograron un acuerdo que consiste en la revisión de las demandas, la promesa de solucionarlas por parte de la sct y el levantamiento del bloqueo.
"el problema no es nuevo ni es de hoy y lo hemos tratado desde hace muchos años", declaró al salir de su oficina el funcionario de la sct.
molesto y esquivo con los reporteros, aaron dychter indicó que la dependencia se comprometió con los transportistas a invitar a las otras empresas para resolver el problema y llegar a un "arreglo integral".
aceptó que las dificultades con los concesionarios del transporte foráneo tienen "por lo menos" 10 años y acerca de la denuncia de la unión sobre rutas "piratas" no precisó si éstas operan bajo irregularidades en realidad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

tratamos de convencer a hernández juárez para disolver la fesebes, revela velázquez

"genera conflictos y ha dividido al congreso del trabajo"

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, reveló ayer la petición formulada a francisco hernández juárez -'a quien tratamos de convencer"- para disolver la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes) -creada en 1992 durante la administración salinista-, "porque ha generado conflictos y dividido al congreso del trabajo", y rectificó la amenaza de expulsar del ct a quienes desacaten el acuerdo de no asistir al desfile del 1º de mayo:
"no existe ninguna intención de hacerlo; ellos están en su derecho", pero es menester insistir en la necesidad de que "debemos cuidar mucho la unidad, porque la situación actual no es esencialmente económica sino también política"; así, "nosotros no saldremos a gritar a las calles. los gritos callejeros se lo dejamos a los débiles, que no pueden resolver de otra manera sus problemas".
no obstante, dijo, en clara alusión a los integrantes de la fesebes y del llamado sindicalismo independiente, "qué bien que lo hagan"; nosotros tenemos formas más consecuentes de manifestarnos contra las medidas gubernamentales, pero debe quedar claro que "aquí en méxico no impresionan con una manifestación de 20 mil personas", que no lograrán reunir ahora, pero que de todas maneras tomaremos esa cifra como la verdadera...
aceptó que "resultaría muy peligroso que los trabajadores salieran a manifestarse a las calles", eso sería con el grueso de los trabajadores, pero no con 20 mil que van a desfilar, según ellos, con hernández juárez a la cabeza. el millón y medio de trabajadores que desfilan esos días aquí en el df no van.
durante su tradicional conferencia de los lunes, en la que se pronunció por cambios en la dirigencia del ct -'porque no queremos dar paso a reclamaciones que en este caso sí serían justas"-, velázquez sánchez subrayó que la determinación de no desfilar "es para no alentar problemas. ellos tienen el propósito de provocar, frente a palacio nacional, un enfrentamiento para que se publique en el exterior que el señor presidente no goza del apoyo del movimiento obrero y hasta capitalizar cualquier altercado para impedir que vengan más inversionistas".
interrogado sobre las afirmaciones del actual presidente del congreso del trabajo, rafafel rivapalacio pontones, en el sentido de que desde hace un año todos los sindicatos decidieron posponer indefinidamente los desfiles del 1º de mayo hasta en tanto no se corrigiera la situación económica del país, el jerarca cetemista negó tal afirmación y dijo:
"hace un año se suspendió la manifestación obrera por las condiciones tan graves que existían, pero ahora las cosas han empeorado y lo menos indicado es ir, en señal de protesta, en contra de un gobierno que, si debemos ser justos, no tiene la culpa de esta situación, la cual obedece a factores mundiales y no solamente de méxico".
visiblemente repusto de la operación que se le practicara la semana pasada en el ojo izquierdo y luego de inaugurar las nuevas oficinas de la unión nacional de artesanos, presidida por flora peñaflor valdés y que agrupa inicialmente a 300 microindustriales de ese ramo, el dirigente cetemista pretendió aclarar que no son 10, sino sólo tres, las organizaciones del congreso del trabajo que pretenden desfilar con los sindicatos foristas y el grueso de los contingentes independientes.
no es cierto que estén unidos, dijo y resaltó que no son más que telefonistas, parte de los aviadores y los tranviarios que dirige benito baena lome, pero cuestionó la participación de estos últimos si resulta que no hay tranvías en méxico.
a la vez, descartó que el congreso del trabajo pudiera desmembrarse, aunque es evidente el conflicto creado por telefonistas, electricistas, aviadores y tranviarios al interior del mismo, al estar propiamente revelados en contra de él y no respetar los acuerdos que ahí se toman. sin embargo, ya se acordó no asistir a ninguna manifestación y pueden hacerlo dos o tres organizaciones, pero no 10.
si quieren ellos compartir la responsabilidad de hernández juárez y socios de pasar frente al palacio nacional, insultar al presidente y reclamarle cosas que no está en sus manos realizar, pues allá ellos, advirtió.
interrogado sobre si ya se escogió el lugar donde se realizará el acto para festejar con el presidente la conmemoración del 1º de mayo, velázquez sánchez contestó: "ni siquera hemos pensado en la realización del acto". no obstante, aclaró, si el congreso determina que se debe realizar iremos a él, pero previamente habremos de platicar con rafael rivapalacio pontones para poder hacerlo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

se retrasará un día el reinicio de díálogo por la paz con el gobierno, anuncia el ezln

tensión, por los recientes movimientos militares

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 15 de abril.- merced al clima de tensión que se ha generado en comunidades indígenas-zapatistas de los altos y la selva -por los últimos movimientos militares-, el ezln anunció que el reinicio de las conversaciones de paz con el gobierno, pactado para el próximo jueves, se retrasará un día.
al tanto de lo anterior, la representación oficial aceptó la postura zapatista, informó hoy la comisión nacional de intermediación (conai).
a su vez, indígenas del municipio de altaminaro denunciaron que unos 28 vehículos militares con decenas de soldados del ejército federal se internaron hoy rumbo a la región tzeltal de la selva lacandona, con el argumento de efectuar "labor social" entre las comunidades que simpatizan con los rebeldes.
por su parte, la comisión de concordia y pacificación (cocopa) declaró que la reunión que tendrán este martes con el presidente zedillo "es muy importante, en función de lo que está pasando ahora en chiapas y en méxico".
este día, el comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln envió a la mediación un comunicado en el que le hace saber que su arribo a san andrés larrainzar, sede permanente de la negociación, será el día 18, por lo cual los trabajos de la mesa de segunda fase sobre democracia y justicia comenzarán hasta el viernes 19.
el grupo armado, que ha manifestado su inconformidad por las movilizaciones de efectivos del ejército federal dentro de comunidades indígenas tanto en la selva lacandona, como en la región de los altos, le hizo saber hoy a la conai que esos hechos los percibe como "un factor de presión que no es favorable para el desenvolvimiento del diálogo".
en este sentido, fuentes de la intermediación que encabeza el obispo samuel ruis garcía, revelaron que inmediatamente como llegó el mensaje zapatista, se estableció comunicación con la representación oficial, a cargo de marco antonio bernal, y sin ninguna reclamación dio por entendido que los trabajos de negociación comenzarán al siguiente día de lo previsto.
cabe mencionar que en esta etapa de las conversaciones las partes habrán de identificar, a partir de los aportes de los grupos de trabajo celebrados del mes pasado, los posibles compromisos y propuestas que gobierno y ezln negociarán en la sesión plenaria que presumiblemente se verifique a mediados de mayo.
el aplazamiento anunciado, aunado a los movimientos militares -con presunto carácter de campaña antidrogas y labor social- y la inasistencia de invitados gubernamentales a la sesión inicial de democracia y justicia, hace prever que la siguiente ronda de conversaciones se torne un tanto complicada.
por la noche, depués de hacerse pública la determinación del ezln y la aceptación oficial sobre la postergación de las conversaciones de paz, habitantes de varias comunidade tzeltales del municipio de altamirano denunciaron el ingreso a la selva lacandona de 28 vehículos militares.
explicaron que los efectivos castrenses pretenden obsequiar labor social en las comunidades que en ese municipio simpatizan con la causa zapatista, por lo cual "no descartamos que sea una provcación, o que intenten atacarnos", advirtieron los lugareños.
los vehículos militares, informaron los tzeltales, salieron de la cabecera municipal de altamirano desde las siete de la mañana y se dirigieron por la brecha que conduce a la comunidad de venustiano carranza, para lo cual tienen que pasar por los ejidos de morelia, lázaro cárdenas, guadalupe victoria, entre otros, identificados como sitios de base civil del ezln.
como antecedente de la presente denuncia, 33 comunidades, de las 48 registradas en altamirano, presentaron hoy la carta que con fecha 29 de marzo pasado enviaron al presidente zedillo, haciéndole saber su inquietud por los diversos movimientos castrense en la zona, que desde entonce se han venido realizando con el pretexto de "buscar nuevos campamentos rebeldes".
también obra en poder de excelsior el documento que el ayuntamiento constitucional de ese municipio envió al jefe del ejecutivo, donde asienta que "no pedimos que el ejército, o los elementos de seguridad publica, o la judicial federal se retiren de esta cabecera", sino que piden su intervención para "evitar los patrullajes por el interior y vías de comunicación de los ejidos, rancherías y poblados de este municipio".
en este contexto de tensión e incertidumbre por la realización del diálogo, mañana, senadores y diputados de las cuatro fracciones parlamentarias que integran la cocopa se reunirán en la residencia oficial de los pinos con el presidente ernesto zedillo.
la entrevista -prevista a las 18 horas- tendrá carácter oficial para entregarle al jefe del ejecutivo los tres legajos que contienen los primeros acuerdos de paz en chiapas, sobre derechos y cultura indígena, firmados el pasado 16 de febrero por los representantes de las delegaciones del gobierno federal y del ezln.
de esta manera, la comisión legislativa cumplirá su compromiso de entregar a las instancias de debate y decisión nacional el producto de la negociación, iniciada hace más de un año, toda vez que ejemplares de documentos similares ya fueron entregados al congreso de la unión, al congreso local de chiapas y a julio césar ruiz ferro, gobernador interino.
además de entregarle dichos papeles, los legisladores del pri, pan, prd y pt hablarán con ernesto zedillo sobre el avance y perpesctivas de la consulta nacional sobre derechos indígenas, instrumento a partir del cual y dexios resultados de la negociación con el ezln se realizará una iniciativa de ley para la reforma de los artículos 4º y 115 de la constitución.
tema de gran relevancia también será la solicitud de información que los senadores y diputados le enviarán al presidente, sobre cuál es la actual estrategia del gobierno federal en la negciación de paz en chiapas, sobre todo cuando se ha realizado una serie de movilizaciones militares en la zonas de influencia zapatista de los altos y la selva, y cuando la reforma electoral entre los partidos avanza sin tomar en cuenta a los sin partido, es decir a la sociedad civil.
en lo relativo al documento de acuerdos sobre derechos y cultura indígena, la cocopa se referirá al compromiso presidencial adquirido para que la iniciativa sobre el tema sea conjunta y no sólo del ejecutivo, "porque a pesar de que la está trabajando el congreso, fundamentalmente es una iniciativa que va a presentar el ejecutivo".
por otra parte, tracendió que entre los integrantes de la cocopa existe cierto malestar "por el tortuoso camino que ha seguido el proceso de negociación", en donde la instancia se ha limitado a ser un espectador más de las convesaciones, toda vez que la representación oficial no se ha manifestado en la mesa de diálogo.
no se descarta que en la reunión de mañana la cocopa y el presidente de la república acuerden la realización del foro especial sobre la reforma del estado que está comprometido con el ezln, de donde podría emerger la opinión que el grupo rebelde dará sobre el particular, según se comprometió el mandatario el pasado 2 de diciembre.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

"viable, el proyecto del club de golf el tepozteco porque genera desarrollo"

ninguna respuesta satisface al cut: rivera pérez

javier jaramillo frikas, corresponsal

cuernavaca, mor., 15 de abril.- el proyecto del club de golf el tepozteco es viable porque trae desarrollo, derrama económica y una situación de avance para el municipio de tepoztlán, pero es tanta la intransigencia la directiva del cut que al parecer no hay respuestas suficientes para satisfacerla, afirmó hoy el líder de la fracción panista en el congreso estatal, adrián rivera pérez.
entre tanto, el presidente del grupo ks, francisco kladt sobrino, afirmó que "con o sin el proyecto del club de golf el tepozteco, "el municipio de tepoztlán es un verdadero desastre ecológico. si el pretexto era la empresa constructora, ya no lo es más, nos retiramos porque tenemos varias ofertas de gobernadores".
por otra parte, la procuraduría de justicia informó, mediante un comunicado, que once de los 60 policías preventivos participantes en los hechos de san rafael, municipio de tlaltizapán, no saldrán en libertad bajo fianza, al ejercitarse en su contra acción penal como presuntos responsables de los delitos de homicidio, disparo de arma de fuego y daño en agravio de la sociedad.
a los 49 restantes se les inició averiguación por abuso de autoridad y lesiones intencionales en agravio de 14 personas, refirió la dependencia.
durante la sesión extraordinaria del congreso morelense, el pan consideró que el uso de la fuerza pública podría ser una alternativa para solucionar el conflicto en tepoztlán, por lo cual cinco diputados perredistas abandonaron el recinto y condenaron los acontecimientos del 10 de abril pasado en tlaltizapán, donde pereció una persona.
los tres poderes, refirió rivera pérez, "deberíamos tomar una decisión conjunta en apoyo a los tepoztecos", y propuso desde cambiar la cabecera municipal hasta el desalojo del ayuntamiento. "las medidas deben ser revisadas con responsabilidad y no echarnos la bolita unos a otros. el gobierno debe anunciar una postura; no es posible vivir en la anarquía, porque podría extenderse al resto de la entidad".
a su vez, el diputado perredista eloy ortiz pineda manifestó que "la cerrazón del actual gobierno para resolver el problema del club de golf el tepozteco provocó que ocurriera el asesinato de marcos olmedo gutiérrez, y se pronunció por la comparecencia del gobernador jorge carrillo olea, su secretario de gobierno, guillermo malo velasco, y el procurador de justicia, carlos peredo merlo, antes del 28 de abril, cuando el primero debe rendir su segundo informe de gobierno.
por su parte, francisco kladt sobrino dijo que para reconsiderar el proyecto del club de golf, el grupo ks debe tener asegurados dos aspectos: confianza y rentabilidad.
ante la amenaza de invasión de las 187 hectáreas por parte de integrantes del cut, subrayó que "el terreno es una legítima propiedad, con exclusiones expedidas por autoridades agrarias en uso de sus facultades, así como con escrituras debidamente inscritas en el registro público de la propiedad, y en acta de asamblea de comuneros y pueblo en general reconocieron la existencia del predio como propiedad privada desde 1962".
por otra parte, la procuraduría de justicia del estado, en relación con los policías detenidos por su participación en los hechos de san rafael, el pasado 10 de abril, puntualizó que el juez respectivo determinará, en su caso, la libertad bajo caución a los uniformados, siempre y cuando se garantice la reparación del daño y no se trate de delitos en los cuales la ley prohiba, por su gravedad, la concesión de ese beneficio.
en tanto, concluyó, el ministerio público mantiene abierta la investigación y se prevé tomar 50 declaraciones en el curso de los próximos días, a fin de establecer la identidad de los homicidas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

afina la cámara el dictamen de iniciativa de las afores

aceptan a representantes obreros en la consar

enlistan medidas para evitar el temido "lavado" de dinero

renato davalos

frente a los funcionarios de hacienda, en la cámara de diputados, diputados y senadores empezaron a perfilar el dictamen de iniciativa de las llamadas administradoras de los fondos de retiro (afores), que prevé candados para la participación extranjera, que sería de hasta 49 por ciento.
se ha aceptado, en principio, la intervención de dos representantes obreros en la consar. se enlistan medidas parajevitar "lavado de dinero" y se prohibirá que los bancos o instituciones intervenidos por fobaproa (fondo bancario para la protección del ahorro) o fomerval (fondo para el mercado de valores) puedan participar; además, se prevé que los aspirantes tengan solvencia acreditada de cinco años.
priístas pertenecientes a las comisiones del trabajo y hacienda presentaron ayer su propuesta de modificaciones a la ley del sistema de ahorro para el retiro de los trabajadores, entre las que se incluye el apoyo a la creación de una afore del seguro social, afores públicas o de sindicatos.
el legislador carlos aceves del olmo detalló las propuestas que establecen la necesidad de eliminar totalmente el capítulo de reglas que en la ley existen sobre las filiales del exterior.
conforme a este precepto, la participación extranjera podría presentarse sin restricciones.
en el encuentro con el subsecretario de hacienda josé sidaoui y con el procurador fiscal ismael gómez gordillo, se planteó que la participación extranjera sea de conformidad con tratados internacionales y de acuerdo con disposiciones que se fijen para el efecto.
aceves del olmo leyó que se propone enmendar la iniciativa enviada por el presidente zedillo para establecer una comisión que deberá velar para que en todo momento se cumplan entre las administradoras condiciones de competencia y se eviten prácticas monopólicas.
se propondrá incorporar en el dictamen por parte de los priístas que, en las autorizaciones, los órganos de gobierno velen por que el sistema de ahorro para el retiro se mantenga eminentemente en manos de empresas mexicnas, puesto que se trata del sistema de seguridad social y del ahorro de los trabajadores.
igualmente, que a cualquier administradora de inversión que no reconozca la competencia o jurisdicción de las autoridades mexicanas para supervisarlo o para resolver controversias conforme a las leyes mexicanas aplicables, le será revocada la autorización.
se sugiere reforzar la importancia que debe darse a la inversión en valores que sustenten la construcción de viviendas. las administradoras deberán operar una sociedad de inversión que debe invertir los recursos en valores que garanticen el poder adquisitivo contra la inflación.
los trabajadores no sólo tendrían la libertad de escoger la afore de su conveniencia sino, dentro de cada afore, entre sociedades de inversión de grado diverso.
se protegerá a los trabajadores que no han seleccionado su afore y cuyos recursos se mantienen en la cuenta concentradora del seguro social para que en el primer año de operación del sistema se les dé un rendimiento garantizado sobre la inflación. se agregará a la lista de valores para invertir la referencia explícita a títulos que permitan garantizar el poder adquisitivo de los trabajadores, así como la posibilidad de inversión en valores de la banca de desarrollo.
quedará claro que será posible la creación de una afore del imss o de los sindicatos que lo deseen, que operarán bajo las mismas reglas de inversión de recursos, transparencia y seguridad financiera.
tendrá que arrancarse con un número de sociedades suficientes para evitar el control del mercado en unas cuantas.
de la misma forma, se señalarán reglas para prevenir conflictos de interés entre las afores y los grupos financieros y los bancos. se propondrá un nuevo capítulo que se denominará de la relación entre los afores y los grupos financieros y los bancos y los conflictos de interés, evitando la transferencia indeseable de fondos.
se prohíbe que las sociedades de inversión puedan adquirir directamente los valores de entidades financieras a través de agentes colocadores con los que se tenga vínculos patrimoniales. los valores deberán adquirirse en el mercado abierto y en oferta pública.
también se establecerá que los accionistas que vayan a contar con el control de una administradora estén obligados a presentar un estado de situación patrimonial de los últimos cinco años para evitar casos como el de la banca.
la revisión de la ley tendrá que prever respeto a la legislación laboral y a los derechos sindicales, así como a las negociaciones colectivas y para dar mayor protección a los trabajadores.
dentro de las propuestas adicionales que se agregaron en la reunión, se planteó otorgar facultades discrecionales a la consar para garantizar la adecuada constitución de las afores, evitando que pudieran convertirse en motivo de actos ilícitos como el "lavado de dinero".
este miércoles será votado el dictamen respectivo que se presentará en primera lectura, previsiblemente, el jueves para su discusión y eventual aprobación un día después.
el presidente de la comisión de hacienda, francisco suárez dávila, relató que hay una serie de cambios en el régimen de inversión para que en éste se puedan canalizar recursos que no estén previstos en la ley hacia la banca de desarrollo.
los valores en bolsa deberán estar específicamente garantizados; que se trate de valores de empresas solventes que tengan bursatilidad y que no sean extranjeras.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

el tema del espionaje telefónico no está congelado: e. escobedo

renato davalos

la iniciativa en torno del crimen organizado no se regresará al senado ni tampoco está congelada, señalaron lerasladores priístas. esta fracción está integrando un documento que se presentará al resto de las bancadas para tratar de obtener consenso.
el análisis que hace ahora la cámara baja como instancia revisora "es una práctica inusual, pero no significa confrontación con los senadores", expuso eduardo escobedo, integrante de la comisión respectiva.
los panistas no han decidido su voto al respecto, aunque integrantes de las comisiones respectivas han señalado la posibilidad de salvar los obstáculos con la fundamentación en el dictamen y el posicionamiento para garantizar que los condicionamientos al espinaje telefónioco queden previstos.
los perredistas manifiestan su oposición a la iniciativa y la necesidad de que la minuta retorne al senado.
escobedo aclaró que no hay enfrentamiento alguno con los senadores y que éstos hicieron "múltiples e importantísimas" modificaciones a la iniciativa remitida por el presidente zedillo.
sin embargo, refirió que tradicionalmente se recibía una minuta y se elaboraba el dictamen en unas cuantas horas. a la fecha, se realiza un intenso análisis y ello constituye un precedente inusual.
de esta suerte, no se hará un dictamen de trámite, sino se hará uno con contenido y sustantivo en temporalidad.
igualmente, afirmó que en el dictamen por presentarse ante el pleno pueden estipularse las salvaguardas que se han expresado en torno del espionaje telefónico.
por ello, se facultarían en la ley secundaria las regulaciones a la autorización para intervenir teléfonos cuando se trate de determinados casos vinculados al crimen organizado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

la lenta recuperación ha desgastado a la planta productiva: canacintra

german contreras vasquez

la recuperación económica "está retardada", lo que ha desgastado enormemente a la planta productiva y a la sociedad en su conjunto. este año, la recuperación será "pequeña" y se estima que lo perdido en diciembre de 1994 lo recuperaremos "hasta dentro de tres años", afirmó el presidente de la canacintra, carlos guitérrez, al demandar del gobierno federal que presente, en breve, un informe detallado de la normalización en el ejercicio del gasto público. también pidió "no volver a las estatizaciones" y lograr una mayor madurez política y democrática.
al efectuar un balance de la situación de la industria al primer trimestre del año, el dirigente de la cámara nacional de la industria de transformación aseguró que un elemento preocupante en este periodo es la falta de crecimiento del mercado interno e identificó como generadores de la confianza a una efectiva política industrial, una profunda reforma tributaria y un mejoramiento de las relaciones obrero-patronales.
en entrevista, expresó que la alianza para la recuperación económica debe ser flexible, pues en sí misma es un termómetro del comportamiento que muestra la economía al paso del tiempo. en este sentido, consideró que el año pasado se produjeron daños irreversibles, lo que ocasionó el cierre de un sinnúmero de empresas, sobre todo de menor tamaño.
carlos gutiérrez añadió que actualmente las industrias mexicanas deben aprender a competir, pues de otra manera serán desplazadas por las empresas extranjeras y "se convertirán en empleadas" de las grandes corporaciones multinacionales.
señaló además que los empresarios observan el panorama nacional "con mucha cautela", pues su experiencia de endeudarse con créditos para modernizarse, durante 1993 y 1994, y posteriormente ahogarse al desatarse la crisis, los mantiene hoy en día más precavidos.
en materia política, el líder de la canacintra aseguró que hoy tenemos la gran oportunidad de convertirnos en una sociedad más madura y participativa. "aspiramos a ello y ese objetivo lo lograremos si sabemos aprovechar el proceso de transición por el cual atraviesa la nación" y estimó que la estabilidad política del país está amarrada a la económica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

declinan revisar la sentencia de muerte contra un mexicano, responsable de robo y asesinato

una corte estatal en texas mantiene bloqueada la ejecución

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 15 de abril.- la suprema corte de justicia declinó hoy revisar una sentencia de muerte en contra de un ciudadano mexicano encontrado culpable de robo y asesinato; sin embargo, una corte estatal en texas mantiene bloqueada la ejecución temporalmente.
el gobierno de méxico ha intervenido por motivos humanitarios para tratar de evitar la ejecución del joven sentenciado, irineo tristán montoya, aunque no ha logrado grandes resultados hasta el momento. la suprema corte simplemente se rehusó esta mañana a revisar el caso.
méxico se opone a la imposición de la pena de muerte tanto por consideraciones humanitarias, como éticas y legales, y ha ofrecido aceptar la repatriación de montoya para que purgue en méxico la pena máxima que permite la legislación de ese país vecino. problemas técnicos, como la necesidad de un nuevo juicio en méxico, y emocionales en la comunidad texana donde se cometió el crimen, han complicado la solicitud del gobierno mexicano.
la víctima del robo y asesinato, cometido en 1985, era john kilheffer, quien fue encontrado apuñaleado en un campo de cultivo de toronjas en las cercanías de la ciudad fronteriza de brownsville, al otro lado de la ciudad mexicana de matamoros.
en junio de 1986, un jurado del condado de cameron, texas, incriminó a tristán montoya en el robo y asesinato alevoso de kilheffer. el acusado tenía entonces 18 años de edad.
a lo largo del juicio, los abogados de montoya argumentaron que la confesión obtenida por las autoridades era y en realidad es inválida, ya que fue obtenida en ausencia de consejeros legales del acusado y, además, estaba redactada en inglés, idioma que montoya no comprendía cuando fue arrestado. de acuerdo con las leyes en texas, un asesino convicto es sentenciado a cadena perpetua si el jurado que delibera sobre el caso no puede ponerse de acuerdo sobre "circunstancias especiales" sobre la seriedad del caso en cuestión.
durante la fase de sentencia del juicio de montoya, el jurado entró en "impasse" casi inmediatamente después de iniciadas las deliberaciones sobre las "circunstancias especiales", pero los votos de los integrantes del jurado fueron más numerosos en contra del acusado en dos ocasiones: 10 contra 2 y 9 contra tres.
los abogados defensores argumentan que el "impasse" en el que entró el jurado, no en una sino en dos ocasiones, daba a montoya el derecho de recibir una sentencia de cadena perpetua en lugar de la pena capital, pero el juez que escuchó el caso volvió a poner el asunto a consideración del jurado que, en esa tercera ocasión, rápidamente encontró a montoya culpable por unanimidad y lo sentenciaron a muerte.
la defensa de montoya llevó el caso a una corte federal, donde argumentaron violación de los derechos fundamentales de su cliente en la corte estatal, dado que el jurado fue "obligado" a alcanzar la unanimidad necesaria para imponer la pena capital.
el caso fue perdido en la corte federal y hasta entonces solicitaron a la suprema corte revisar el asunto. la nueva derrota sufrida hoy podría precipitar la ejecución de montoya si la corte estatal retira el bloqueo temporal que emitió con anterioridad.
montoya iba a ser ejecutado en marzo pasado, pero la corte de apelaciones criminales de texas le otorgó una prórroga tan sólo un día antes de la programada ejecución. los argumentos en la corte de apelaciones son diferentes a los utilizados en la solicitud ante la suprema corte, de acuerdo con el abogado de montoya, james alexander, de dallas.
la legislatura texana adoptó en 1995 una ley que trata de poner fin al abuso de los recursos de amparo ante sentencias de muerte, que mantienen a los sentenciados en confinamiento durante muchos años en una guerra de nervios extremadamente costosa tanto para los reos como para el aparato judicial estatal.
esa ley estuvo diseñada para recortar sustancialmente el tiempo que pasa entre la imposición de una sentencia de muerte y la ejecución. la autorización de la ley fue aplicada de manera retroactiva y, por lo tanto, es aplicable en el caso de montoya.
los abogados de éste también argumentaron en contra de la aplicación retroactiva de la ley en cuestion en contra de su cliente. tanto montoya como otros sentenciados a muerte obtuvieron prórrogas en la ejecución de la sentencia hasta que el asunto de la retroactividad hubiera sido totalmente ventilado en su totalidad en las cortes texanas.
alexander estima que el caso del estado deberá de haber concluido en las cortes texanas alrededor del fin de año, lo cual significaría que montoya, para entonces, habrá pasado una década entera en la línea de muerte.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

"las conclusiones del juicio contra rsg revelarán el móvil del homicidio de jfrm"

ya está establecido, asegura la fiscalía

hector adorno y antonio g. huicochea

el móvil del homicidio contra josé francisco ruiz massiue ya está establecido, pero los detalles de éste serán revelados en las conclusiones del juicio que al respecto se le sigue a raúl salinas de gortari, afirmó la fiscalía especial de la procuraduría general de la república; en tanto que javier barrios rodríguez, ex chofer de mario ruiz massieu, aseguró que daniel aguilar treviño, luego de ser detenido como el presunto autor material del hecho, fue llevado al hospital español, donde permaneció varias horas.
ayer mismo, en el juzgado primero de distrito en materia penal se informó que magdalena muñoz rocha, hermana del ex diputado federal manuel muñoz rocha, se le hará efectiva una sanción económica por no acudir a declarar el pasado jueves y tendrá que comparecer el 29 de abril, o podría ser detenida por desacato a un ordenamiento judicial.
en toluca, estado de méxico, la defensa de raúl salinas solicitó al juez tercero de distrito, diógenes cruz figueroa, le proporcione copia certificada de la declaración que en abril y marzo de 1995, rindieron roberto ramírez aráuz y fernando rodríguez gonzález, las cuales se encuentran anexadas al proceso que se le sigue a los colaboradores de mario ruiz massieu, con el objeto de demostrar las presiones y actos de tortura que ejerció el personal de la pgr para involucrar al hermano mayor del ex presidente salinas de gortari.
en su comparecencia ante el juez primero de distrito, adalid ambriz landa, javier barrios rodríguez, quien también laboró con josé francisco ruiz massieu, señaló que éste al término de su gestión como gobernador de guerrero, lo recomendó con mario ruiz para que trabajara y de esa forma se hizo su chofer.
indicó que ya como subprocurador especial de la pgr, mario ruiz massieu le ordenó que lo trasladara a la calle lafragua tras ocurrido el atentado contra josé francisco, y ahí vió que ya tenían a una persona sometida y detenida como el presunto asesino. "lo vi nuevamente en el hospital español. ahí lo tenían dentro de una camioneta suburban y fue después de que llegó el director de la policía judicial federal, adrián carrera fuentes, cuando lo trasladaron a las instalaciones de esa corporación policiaca.
indicó que el entonces subprocurador general de la república utilizaba dos automóviles ford gran marquís blindados, así como una camioneta, todos con teléfono, y siempre llevaba escolta; en varias ocasiones se entrevistó con el ex presidente carlos salinas de gortari, en los pinos y en el hangar de la presidencia.
también señaló que no conoció a raúl salinas de gortari ni a manuel muñoz rocha, y que conoció de su existencia hasta que éstos aparecieron en los medios informativos; pese a conocer a las hijas de josé francisco, daniela y cludia, no conocía a la madre de éstas, adriana salinas de gortari, por lo que no sabía si ésta tuvo diferencias con el político guerrerense.
añadió que mario ruiz massieu acostumbraba visitar los diversos restaurantes samborn's del distrito federal, y cuando se le pidió que precisara cuáles de esos establecimientos visitaba con más frecuencia, el testigo señaló que eran "muchos".
finalmente, aceptó conocer a arturo ruiz massieu y a miguel villarruel, ya que éste último se desempeñaba como secretario particular de josé francisco, y dijo que nunca conoció a justo ceja martínez, abraham rubio canales, gilberto chabelas cortez y a juan velázquez.
antes declaró también julio tapia garcía, ayudante del instructor de caballos de diego de ormedilla, quien únicamente expresó que éste "educaba" los equinos de raúl salinas de gortari, y que su labor era ayudar al caballerango, por lo que desconocía situaciones de otra índole.
por otro parte, del 22 de abril y hasta el 8 de mayo, los juzgados de distrito que correspondan en el distrito federal y en naucalpan, rendirán declaración diversos testigos ofrecidos por la defensa de salinas de gortari.
entre otros, serán citados josé antonio rodríguez cruz, jorge fried vázquez, jorge cerón y arturo adame, al continuar el desahogo del juicio 14\95 que se le instruye a raúl salinas de gortari como presunto responsable de homicidio en grado de coparticipación, y quien pedirá, en las próximas horas, que el proceso que se le inició por enriquecimiento ilícito, sea anexado al primero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

aprueban asambleístas la nueva ley de establecimientos mercantiles para el df

impone un control estricto a los llamados giros negros

alberto rocha

la asamblea legislativa aprobó por mayoría, en lo general y en lo particular, la nueva ley de establecimientos mercantiles del distrito federal, mediante la cual se establecen mecanismos para simplificar los trámites para la apertura de comercios e impone un control estricto a los llamados giros negros.
fauzi hamdan amad, presidente de la comisión de la administración pública local, al fundamentar el dictamen, mencionó que con esta ley se elimina del marco normativo la obligación de obtener autorización previa para el funcionamiento de los negocios.
ahora lo único que se va a requerir será avisar de la apertura de un negocio dentro de los 15 días siguientes al inicio de sus actividades, con el requisito de contar con el uso de suelo correspondiente.
empero, dijo que aquellos establecimientos que por el desarrollo de sus actividades pueden alterar el orden y la seguridad pública, los llamados giros negros, se les sujeta a la obtención de licencia de funcionamiento, considerándolos como giros "con importantes repercusiones sociales".
el representante del pan indicó que ya era menester contar con una nueva ley, porque el reglamento en la materia se había convertido en un verdadero obstáculo para la actividad comercial en la ciudad y en una fuente de corrupción interminable, constituyendo una asfixia para el desarrollo de las actividades de los particulares.
el nuevo marco jurídico busca promover y fomentar la actividad económica de la ciudad, más que inhibirla; y cerrar todas las posibles puertas de corrupción y extorsiones generadas por la sobrerregulación que existe actualmente.
los negocios que estarán sujetos al requisito de licencia de funcionamiento son aquellos que expendan bebidas alcohólicas en envase cerrado o al copeo; que presten servicios de diversión, entretenimiento o eventos en los que se incluya la actuación de intérpretes, conjuntos musicales, música grabada o videograbaciones y pista de baile.
al final de la discusión, los representantes populares aprobaron un punto de acuerdo mediante el cual la aldf solicita al gobierno capitalino emita un acuerdo de facilidades para regularizar aquellos negocios que operan sin la licencia respectiva.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

justificada, la creciente inconformidad del movimiento obrero: r. castellanos

jaime duran

el movimiento obrero organizado ya lleva muchos años de salarios que no alcanzan para comprar ni siquiera la canasta básica; hay mucha inconformidad plenamente justificada porque las medidas macroeconómicas no aterrizan, afirmó ayer en quintana roo el dirigente de la croc, roberto castellanos tovar
indicó que tanto herminio blanco como guillermo ortiz martínez, titulares de comercio y hacienda, respectivamente, mienten al señalar que se han recuperado medio millón de empleos cuando el presidente zedillo dijo que en el imss se habían registrado poco más de 200 mil altas de otros tantos trabajadores.
tenemos el tlc con un mercado de más de 400 millones de seres y que méxico no ha sabido aprovechar a pesar de contar con la mano de obra más barata del mundo. todo ello hace atractiva cualquier inversión pero se necesita que haya paz y tranquilidad, y mientras no se resuelva lo de chiapas y los focos de inestabilidad social que brotan en todo el país esa inversión no llega ni llegará, añadió castellanos tovar.
hoy día las condiciones son para una recuperación muy lenta y gradual, nada espectacular, si es que se da, y tampoco se puede dar un golpe de timón, que sería demagógico, y peor con la escala móvil de salarios porque siempre irán detrás los salarios de los precios, dijo.
finalmente, dijo que aún no sabe si los sindicatos de la croc van a desfilar o no el próximo 1º de mayo, pero hay que ponerse de acuerdo aunque creemos que nosotros sí vamos a desfilar únicamente en la provincia, mas no en la capital de la república.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

alzas de 10 hasta 100% en diversos productos durante la primera quincena de abril: amedec

german contreras vasquez

alzas de 10 hasta 100 por ciento se registraron en los más variados productos -desde verduras hasta medicamentos- durante la primera quincena de abril, informó el presidente de la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor (amedec), arturo lomelí escalante; indicó, además, que los abusos de las gasolinerías continúan, no obstante las sanciones aplicadas por la profeco a estos prestadores de servicios.
especificó que el tomate verde se cotiza hasta en 24 pesos el kilogramo; el jitomate, entre 10 y 12; la papa, a 7.5; la cebolla, a 6, y la manzana en 17 pesos, como precio más elevado.
otros aumentos significativos ocurrieron en jabones de tocador y detergentes, que se elevaron en 20 por ciento durante los primeros quince días del presente mes. también ajustaron alzas en algunos derivados lácteos como la crema, la cual incrementó su precio en un promedio de 20 por ciento.
a la vez, agregó escalante lomelí, los medicamentos han visto igualmente modificadas sus cotizaciones, lo cual "es poco notorio" ante la gran variedad de productos existentes en el mercado, en donde hay 7 mil diferentes marcas.
por su parte, la leche "bronca" -no pasteurizada- ha registrado alzas importantes, para venderse al consumidor entre 5 y 6 pesos el litro. esta situación afecta verdaderamente la economía popular, pues esta clase de lácteo representa 40 por ciento de la producción nacional del alimento.
el presidente de la amedec refirió que el frijol y arroz también han registrado aumentos. sus precios ascienden hasta 10 pesos, contra 7 u 8 que valían hace unas cuantas semanas.
desafortunadamente, dijo finalmente, la política de liberalización de precios sigue adelante, en perjuicio directo de los estratos sociales de más bajos ingresos, los cuales ya no tienen ninguna opción de ahorro, "ni en los llamados mercados sobre ruedas", donde además se incumple abiertamente el marcado de precios de las mercancías.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac29.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

menos extorsión y más seguridad, piden ambulantes

ordenado plantón de cerca de 22 mil vendedores, en el zócalo

julio morales segura

unos 22 mil vendedores ambulantes de la federación nacional de comerciantes, tianguistas del distrito federal y estados de la república se plantaron frente al departamento del distrito federal para exigir mayor seguridad en las calles y frenar la extorsión de que son víctimas por parte de los cuerpos policiacos. sin interrumpir el tráfico y en forma ordenada, los manifestantes precisaron que de 1995 a la fecha los asaltos contra sus pequeños comercios se han incrementado en un 40 por ciento.
josé sánchez juárez, presidente de la citada agrupación, comentó que en el último mes se han reunido en tres ocasiones con las autoridades del ddf para hablar sobre la inseguridad que priva en las calles de esta capital y que afecta, en gran medida, a miles de propietarios de puestos semifijos, los cuales son blanco de la violencia y el robo.
dijo que pese a los compromisos para mejorar la seguridad pública en la capital, los resultados no han impactado en forma positiva, toda vez que en los últimos meses la oleada de violencia ha crecido en forma alarmante. "ya tenemos miedo de salir a la calle para comprar nuestra mercancía y para expenderla en calles de las 16 delegaciones políticas", afirmó.
en un plantón que parecía más bien de apoyo que de protesta, pues los hombres y mujeres que atiborraron cerca de la mitad de la plaza de la constitución portaban motas tricolores con las que acompañaban las consignas de cada una de las organizaciones participantes. el tráfico vehícular en el primer cuadro no fue alterado, pues el plantón se mantuvo en la plancha de concreto.
el edificio del departamento del distrito federal se encontraba custodiado por docenas de agentes del agrupamiento de granaderos que sólo se limitaban a observar el plantón.
sánchez juárez expresó que una de las áreas de mayor riesgo, no sólo para los comerciantes en pequeño sino para todas las personas, es la central de abasto, que ha sido tomada por grupos de maleantes que acosan a quienes acuden a este importante centro de consumo. "no hay día en que no se cometan asaltos en este lugar".
en este sentido, expresó que la central de abasto empieza a trabajar desde la madrugada, hora que es utilizada por los asaltantes que cometen todo tipo de fehocrías, amparados por la oscuridad y la falta de personal policiaco.
por otra parte, expresó que en el pliego petitorio que entegaron a la regencia se pide a oscar espinosa villareal que amplíe el horario de los transportistas que acuden a la central de abasto, pues "no nos alcanza el tiempo para hacer las compras y transportarlas a los minicentros de distribución".
también se quejó en nombre de sus afiliados de las extorsiones de que son víctimas por parte de los elementos de la secretaría de seguridad pública, a quienes acusaron de pretextar cualquier falta vial para pedir dinero.
anunció que si no hay respuesta a las peticiones, que no son muchas y además son muy justas, realizarán una marcha en la que -advirtió- participarán más de 100 mil personas por las principales avenidas de la capital, entre otras acciones de protesta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960416/nac30.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de abril de 1996

calculan en 500 millones al año la evasión fiscal de callejeros

alberto rocha

- ii -

las calles de la ciudad de méxico son una "mina de oro" de la que casi todos obtienen un botín, menos el fisco. conservadoramente se estima en 500 millones de pesos la evasión anual generada por el ambulantaje, y ventas por 1,500 millones de pesos.
gran parte de esos recursos van a parar a manos de los líderes y de los inspectores que mantienen el "control" del ambulantaje. solamente en las delegaciones cuauhtémoc y venustiano carranza hay alrededor de 90 mil vendedores callejeros que contribuyen con un millón 800 mil pesos aproximadamente por pago de cuotas diarias.
guillermo gazal jafif, dirigente de procentrhico, califica al ambulantaje como un "negocio rendondo" para quienes se dedican a dicha actividad. refiere, por ejemplo, que el traspaso de puestos deja miles de pesos a los dirigentes: en corregidora un puesto se cotiza en doce mil pesos; en palma, ocho mil y en otras calles de la ciudad cinco mil pesos.
"esta es la verdadera competencia desleal que sufre el comercio establecido, porque es gente (los ambulantes) que no paga impuestos, ni seguro social, ni agua ni luz eléctrica y a nosotros nos cargan la mano. estamos prácticamente sobreviviendo", dice.
de 1994 a la fecha, doce por ciento de las empresas del distrito federal han quebrado; 27 por ciento está en suspensión de pagos; 84 por ciento tiene cartera vencida. eso es pavoroso, no tenemos con qué pagar nuestras deudas, los bancos no nos prestan. tan sólo en el centro histórico 20 por ciento de los negocios se traspasan y en los últimos ocho meses han cerrado 90.
gazal jafif, quien afirma que procentrhico, desde su nacimiento en 1988 ha tenido un crecimiento gigantesco al agrupar a más de 130 mil socios, denuncia que el ambulantaje ha crecido al amparo de diputados, senadores y asambleístas.
son protegidos, dice, por ignacio contreras y roberto campa, del pri; por gonzalo rojas, dolores padierna y rené bejarano, del prd, y por otros políticos del pt y del pfcrn. el pan, aclara, es el único partido que no está metido en este negocio.
denuncia que el programa de plazas comerciales es otro negocio de los dirigentes. el gobierno les regaló 600 mil millones (de viejos pesos) a los líderes para que ellos manejaran las plazas a su antojo, y muchos de ellos, como alejandra barrios, renta los locales.
esta es una situación que nos molesta, porque el programa de las plazas lo hizo la iniciativa privada y finalmente no nos tomaron en cuenta. la contraloría del ddf y la secretaría de la contraloría general de la federacíon deben poner un coto a toda esta corrupción, exige.
los comerciantes dieron enganches de 1,500 pesos para recibir sus locales y pagan entre 400 y 500 pesos mensuales, creyendo que están pagando el local, pero es renta. incluso, recuerda que en 1994 hubo varios amparos promovidos por procentrhico por esa situación y vinieron y me agredieron, me mandaron al hospital. yo levanté actas contra guillermina rico, alejandra barrios, ignacio contreras y miguel angel huerta, pero nunca procedieron.
también hay que investigar a los proveedores de "fayuca" y a los líderes que tienen su propia gente en este negocio, como alejandra barrios, que tiene antecedentes de contrabandista, ahora le traen su mercancía por trailers, tiene su bodega y ella reparte la mercancía entre sus agremiados y se la pagan como pueden. así los tiene cautivos, asegura.
otra queja: donde hay ambulantes se incrementan al ciento por ciento los robos, asaltos, la prostitución y la drogadicción; la basura, el robo de energía eléctrica y esto molesta mucho a los comerciantes establecidos porque nos sentimos agredidos.

inversion frenada

de acuerdo al dirigente de procentrhico, la iniciativa privada ha frenado sus inversiones por falta de seguridad. el programa alameda tiene proyectos de inversión por diez mil millones de dólares, pero los interesados dicen que mientras estén ahí los ambulantes, no van a arriesgar su dinero.
el patronato del barrio de la merced, que ha restaurdo 812 monumentos del centro histórico, también detuvo sus actividades por orden del gobierno. la inversión está frenada y no se pueden crear nuevas fuentes de empleo, consigna.
en la entrevista, gazal jafif aclara que no está contra los vendedores ambulantes ni menos lucha porque desaparezcan, pero que les hagan corredores comerciales y que los dejen trabajar. que ya no sean "platillo político" de los partidos.
para eso, agrega, necesitamos sentarnos a la mesa gobierno, procentrhico y los ambulantes. hay muchos problemas pendientes que resolver y el gobierno solo no puede.
esta situación, insiste, tiene que cambiar, para que ya no sigan perjudicando a la planta productiva. parece que el gobierno no se da cuenta de que están acabando con un sector importante de la economía.
pero también el gobierno tiene que hablar cola verdad. tenemos un gobierno demagogo, han subido todos los servicios y productos entre un 40 y 50 por ciento y eso afecta a todos. también se ha descuidadod el aspecto social, desde los pinos.
si las cosas siguen así, añade, en 1997 vendrá el voto de castigo y entonces que se cuide el partido oficial, porque el pueblo está enojado porque no le han resuelto sus problemas.
sobre la situación económica de procentrhico, aclara que no es una asociación lucrativa. hay una cuota voluntaria de 50 pesos, y en estos momentos muchos comerciantes no pueden pagarla y no los obligamos. (continuará).

nacionales

