


e960711_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art01.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el astronauta frankie chang pide a científicos de américa latina aportar sus conocimientos sobre el espacio sideral.

serían esfuerzos recios
de terrestres y querubes
para llegarle a los precios,
¡que siempre están por las nubes!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art02.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

los presidentes

corrupción y reformas

luis pazos

para extraer lecciones positivas de las dolorosas crisis que hemos padecido los mexicanos en los últimos 25 años, es importante diferenciar entre la conducta personal de los gobernantes y los cambios hechos por ellos. si logramos separar la honestidad o deshonestidad de un presidente de la eficacia de sus políticas económicas, podremos superar la tradición indígena de empezar un mundo cada cierto tiempo, sin aprovechar las construcciones anteriores. salinas ha sido el presidente más criticado de los últimos cuatro. el motivo no es que él haya sido peor que los otros, sino que existe una mayor libertad de expresión, por un lado, y mayor oposición, por otro. los cambios hechos por salinas desplazaron a muchos políticos, varios de los cuales, en un afán de venganza, no tan sólo buscan señalar lo negativo del régimen salinista, sino borrar las reformas positivas que hubo en su gobierno.
*
entre los familiares de salinas hubo corrupción, como entre muchos de los parientes de los anteriores presidentes, desde la revolución. qué bueno que ahora salió a la luz pública parte de esa corrupción. pero no hay que confundir, como dice el dicho, "la gimnasia con la magnesia". el restablecimiento de las relaciones entre estado e iglesia fue algo positivo que, independientemente de la personalidad y los pecados de salinas, debemos conservar y consolidar. lo mismo podemos decir de la apertura comercial, las privatizaciones de empresas y los cambios al artículo 27. si algunas privatizaciones no se realizaron con la transparencia suficiente, hay que rectificar, pero eso no significa que la privatización, como un fenómeno socioeconómico, no sea positiva. si el tlc no ha dado los frutos previstos, es por la crisis económica y la gran oposición de algunos grupos de méxico y de eu desde el primer día de su vigencia, no porque en sí no funcione. es importante separar las críticas a la corrupción de familiares y colaboradores de salinas, que deben ser investigados, de las reformas hechas en su sexenio. sólo si tenemos la madurez de distinguir los cambios positivos de los errores y las deshonestidades, podremos lograr que este país avance. para que ello suceda, es importante que, realmente, lo buscado con las críticas sea una mejora socioeconómica y no sólo obtener o recuperar espacios políticos perdidos. afortunadamente, la mayoría de los ciudadanos —y eso lo han demostrado las recientes votaciones— ya distinguen las críticas constructivas de las de una oposición visceral, revanchista y dogmática, que sólo busca poder político o destruir, mediante la violencia, el rumor y la condena de todo, lo poco que hemos avanzado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art03.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

aproximaciones

país sin memoria

ricardo guerra

en méxico hay una vieja tradición, una tendencia más o menos expresa, que se caracteriza por negar o ignorar nuestro pasado. se cree que la negación hace desaparecer todo antecedente y permite esconder la repetición de los mismos errores.
el mexicano, en especial los políticos, creen que no tienen pasado. cada nuevo régimen surge "autónomo" de las cenizas del anterior. es preferible no recordar, salvo en los discursos "conmemorativos" o de homenaje. todo el mundo cree que inventa, sin darse cuenta de lo mal que lo hacen y no por falta de imaginación, de la que no carecen, sino por "inexperiencia".
lo que preocupa y desconcierta en la actual situación del país son las dificultades que hay para entender lo que pasa. se trata de un temor generalizado. además de la crisis económica y política, hay problemas insolubles, enigmas, preguntas sin respuesta. las declaraciones o explicaciones de todo tipo lo hacen más difícil. reuniones políticas, polémicas absurdas, guerras de intereses, contribuyen a la confusión o a mostrar la inmoralidad reinante.
*
en los medios políticos se agudiza la crisis. no hay solidez ni claridad en las líneas de acción del gobierno y de los partidos, en especial en la "izquierda", que no ve la importancia de la evolución del ezln. es urgente apoyarse en nuestra historia.
la historia es maestra de la vida y permite evitar los mismos errores. nuestros políticos parecen confiar en su talento y espontaneidad. piensan que son impredecibles, innovadores y originales. proliferan nuevos planes y proyectos. la fundamentación, el aparato técnico, las bases, aparecerán más tarde, o simultáneamente en el mejor de los casos.
lo más grave y en lo que no piensan es en que, al no tener pasado, tampoco podrán tener futuro. el rechazo o el menosprecio de la memoria y del recuerdo, implican necesariamente la ignorancia de la historia. políticos, hombres de empresa, dirigentes obreros y campesinos, etc., olvidan que sin el conocimiento de la situación real y de sus bases históricas, no pueden abrirse nuevos caminos.
sin asumir el pasado no puede entenderse el presente ni el advenir. no es posible ni válido planificar o proyectar sin la tradición. hay que superar nuestra realidad: país sin memoria y políticos sin pasado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art04.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

de aquí y más allá

privatización

juan maria alponte

una sociedad fundada en la legitimidad de sus actos —la referencia es la constitución y la separación de poderes que hacen posible la legitimidad de las decisiones contrastadas— no vive en obsesiones paranoicas. en suma, cada ruptura del derecho positivo no impone, como solución, la apelación al presidente ni la búsqueda, desesperada, del chivo expiatorio, es decir, del "capro emissarius". cada transgresión de la ley supone la intervención de la justicia y no la búsqueda de nuevos chivos expiatorios, de nuevos "caprones emissarii". nuestra vida cotidiana, al revés, es la caza y la captura de los "caprones emissarii" con el pretexto, grave, de "caiga quien caiga". esa frase transporta consigo una exasperación brutal que paraliza el encuentro con la justicia y con la serenidad de lo justo. su a?lusión impresiona.
el tema de las privatizaciones (el tránsito de las empresas públicas al sector privado) conlleva consigo, en el régimen democrático, la plenitud de la transparencia. la "información privilegiada", que posibilita el negocio escandaloso de ciertos miembros del estado a la hora de transformar el régimen de propiedad, es un abuso intolerable que rompe la legitimidad de las decisiones y favorece a los poderosos. inaceptable. por ello el proceso de la privatización tiene que ser claro, preciso y riguroso. las sociedades democráticas que privatizan no lo hacen para "desarmar" al estado, sino, en muchos casos, para hacerlo posible en la edad de la globalización y las fronteras, abiertas o transnacionalizadas (como en la unión europea), cuyas normas legales son legítimas no sólo para el estado-nación, sino en el cuadro de la supranacionalidad jurídica que las conforma.
*
de ahí que las privatizaciones estén generando una polémica que, en muchos casos, es muy simplista: "que el estado, al perder tamaño, pierde fuerza y que, además, no se garantizan, al privatizarse, los empleos". la verdad justa es que, en la edad de la globalización, sólo la eficiencia hace posible la defensa del estado-nación. la objeción de la pérdida de empleo es, a su vez, inocente, porque no se pueden defender, en el interior de la nación, puestos de trabajo que no se homologan a los niveles internacionales y, en consecuencia, sostenerlos es convertir el presupuesto del estado en un asilo, primero, de desvalidos y, después, de alienados puesto que, progresivamente, son desplazados del mercado nacional-internacional con un síndrome paralizante.
el problema social, hecho ético del cual no podrá prescindir nunca del estado de derecho, consiste en la imperiosa necesidad de encontrar soluciones justas. los seguros de desempleo y de salud, por su inmensidad, están liquidando gran parte del estado bienestar, porque los abusos son gigantescos y será preciso apuntalar las conquistas sociales con una reforma, no sólo del estado, sino de los comportamientos sociales.
*
en ello se está. no debemos alarmarnos, sino participar con inteligencia en los problemas, defendiendo las conquistas sociales sin hacerlas imposibles. lo que no hay duda es que las privatizaciones se continuarán. el banco de inversiones morgan stanley señala que, de aquí al año 2000, se privatizarán entre 250 y 300 mil millones de dólares del sector público. ello exigirá la racionalidad total de la democracia para impedir que el poder no pase a una banda de facinerosos, sino a una sociedad constructiva, coherente y sana que fía y confía en la redistribución del ingreso y en una justicia no abstracta, sino fundida en la realidad objetiva: hacer posible la humanidad superior del hombre-mujer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art05.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

se van de la lengua

léperos de la política

luis gutierrez y gonzalez

uno se azora de la buena suerte de los políticos que se van de la lengua como lo hacían las verduleras, según cuentan nuestras abuelas: "no mallugue, marchantita". la perentoriedad suspendía el tacto aclaratorio de madureces. si no se les venía encima el universo coloquial que tienen patentado quienes viven el rumbo de alvarado. uno, apenas le reclama al taquero la exigua dotación de pastor y ya su cuchillo nos papalotea el vientre. pero, en la política, fernández de cevallos insulta al mujerío del país conminándolo a politiquear nada más entre las ollas y los sartenes y los llama "viejerío". luego, enfrente de las cámaras televisivas, trapea el suelo con cuauhtémoc cárdenas y enseguida le moja la oreja a jorge g. castañeda, conminándolo a que se arranque y, como no lo consigue, involucra en sus ofensas a la madre del politólogo. este se quedó más quieto que el quietismo.
castillo peraza hizo un día cera y pabilo con una reportera y ni ella ni quienes le daban entorno profesional formularon reclamaciones. jesús ortega martínez aprovecha el clima antisalinista y pone en posición de ser juzgados judicialmente a quienes no han podido sacudirse el "ismo" prohibido, supuesto que los acusa de construir rumores sediciosos. ninguno de los afectados ha despegado los labios.
*
hubo tiempos en que las palabras gruesas orillaban a puños cerrados. sobre todo en el ámbito de los asuntos públicos. privaban todavía, en los mil huecos sociales y rescoldos belicosos de la revolución y, ya no palabras, sino una mirada atravesada, podía desatar consecuencias funestas. hoy, en las sesiones de la cámara de diputados, las alusiones maternas giran en el aire como confeti y con dedicatorias particulares se enredan en cada legislador. ofensor y ofendido se citan a la salida... para carcajearse de sus puntadas. quienes cargamos tres cuartas partes del siglo, no tuvimos la suerte de los que están desplazándonos con cincuentenas pachorrudas. citarnos "a la salida", por cuanto habíamos sido afrentosos en la clase, era compromiso de un tirito que, cuando bien se nos daba, nos dejaba un ojo moro. claro que lo civilizado sería que jamás de los nuncas las confrontaciones devinieran en guantazos. pero las que plantean, sugieren, buscan, diego, carlos y jesús, tendrán un día respuestas que nadie, por otra parte, dejará de aplaudir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art06.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

divina unión

locura, sexo, naturaleza

santiago genoves

1. buen amigo, gran médico y sutil escritor. vicente guarner, nos regalaba en el búho, hace unos días, sus meditaciones acerca de lo que es "ser intelectual". no serlo, pienso yo, es no estar enteramente inmersos en la luminosa locura. 2. en la locura que es dejarnos llevar, desde el tanhausser que acabo de oír, a, aquí, ahora, con dedos prensibles, papel y pluma, estar escribiéndote, y que tú me sientas, como yo te estoy sintiendo a ti, a través de estas hojas, que antes fueron árbol. locura total que esto pueda ser así, transmitiéndonos sensaciones, pasiones, conocimiento, emociones, razones y sinrazones. 3. "eres hombre y estás,/ mientras así sea,/  quedas,/ quedarás/ en este mundo,/ como en el otro que viene,/ en el que también serás/ quedarás". 4. hemos inventado lentes para mejor ver, cordones para atarnos los zapatos, ciencia, poesía, música, filosofía, literatura. nos inventamos cuando, al menos hace tres y medio millones de años, comenzamos a jugar con unas piedritas y a caminar en posición erecta después.
*
luego inventamos pensar y pasar nuestros pensamientos. correr, saltar, fabricar corsés, cortar el pelo, tejer, etc., están muy bien. ¡todo está bien! pero pensar, recordar, olvidar y volver a recordar, amar locamente sin medida, sin edad, sin límites ni horizontes, es nuestro patrimonio, nuestro dios. y dios nos hizo, nos hicimos, a su, a nuestra, imagen y semejanza. no nos destruyamos, pues, tonta, tan tontamente, por fruslerías de búsqueda de poder (que pri, que pan, que prd, interminable etcétera). volemos sin cesar en el pensamiento que somos, que vale más que todos los oros y los poderes del mundo, sin ufanarnos de ello. ¿de qué ufanarnos si el pensamiento es lo que somos, genética, fatal, inquebrantablemente determinado? bebámonos día a día, noche a noche, nuestro espíritu, sin pensar en él, porque él piensa por nosotros, ya que somos él "las piedras jamás, paloma...".
5. aparece, hace unas semanas, la novela del buen amigo, escritor y poeta homero aridjis: ¿en quién piensas cuando haces el amor? es su inteligente forma de aventurarse en el problema ecológico que tanto le preocupa y apasiona. voime yo ahora sobre el sexo. 6. "el motor que mueve al mundo es el sexo": freud. "no, es la envidia": unamuno. "no: es la envidia al sexo ajeno": genovés. ¿por qué lo digo? porque alrededor de 85% de lo que se me preguntó directamente acerca de la balsa acali (6 mujeres y 5 hombres aislados durante 101 días en la mar océana), así como los más de 4,000 reportajes sobre acali publicados en revistas y periódicos de todo el planeta, versaban sobre sexo. más allá o más acá de las supuestas imaginadas o inventadas orgías, se palpa una envidia hacia la transcendente unión entre hombre y mujer, ante esta soledad en la que todos vivimos. muchos ecologistas, a lo largo y ancho del planeta, se refieren a la naturaleza como a algo fuera de nosotros: "estamos destruyendo la naturaleza", olvidando que somos parte indivisible de ella. es como si la mujer olvidase al hombre, y viceversa, "¿cómo te llamaré para que entiendas/ que me dirijo a ti, dulce amor mío,/ cuando lleguen al mundo las ofrendas/ que desde oculta soledad te envío?" 7. cuando hacemos el amor, no pensamos en la cabal acepción de la racional palabra: estamos y somos en plenitud de unión que trasciende al verbo: "no sé con qué decirlo, porque aún no está hecha mi palabra", expresa j. ramón jiménez: ¡qué verdad tan verdadera! en esta divina unión de hombre y mujer entre sí, y con la naturaleza, es donde radica la salvación personal, tanto como la de esta única y solitaria balsa llamada tierra, en la que todos vivimos. piensa en ello, amigo lector, cuando no estés haciendo el amor; ahí no se piensa: se vive. la semilla nada piensa: crea, sin parar mientes en los venideros frutos y, sin semilla, no hay vida. "yo escucho los cantos/ de viejas cadencias/ que los niños cantan/ cuando en coro juegan,/ y vierten en coro/ sus almas que sueñan,/ cual vierten sus aguas/ las fuentes de piedra". así, sin resabios o eruditos pensamientos, los niños se hacen hombres, con toda una vida para pensar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art07.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

violan leyes

banqueros salvajes

edmundo gonzalez llaca

la definición humorística me parecía cruel, general —por lo tanto, injusta— y francamente exagerada. después de lo que nos ha pasado a los queretanos, y el día de mañana tal vez a todos los mexicanos, el chiste ya no me parece muy ajeno a la realidad: ¿qué es un asaltante? un banquero con prisa.
la historia es la siguiente: en días pasados, sin ningún previo aviso, la asociación de banqueros de méxico —cuyo presidente es josé madariaga, socio del cártel de raúl salinas— decidió cerrar los bancos de la ciudad de querétaro. ¿el motivo? los banqueros emitieron un comunicado explicando que era en solidaridad con banco mexicano, cuyas oficinas tenían dos días bloqueadas por los barzonistas.
los dirigentes de los deudores explicaron el problema. un comerciante pidió un préstamo por 83 mil 271 pesos, que a lo largo de seis meses se hicieron un total de 256 mil 245 pesos, de los cuales 133 mil 202 pesos corresponden sólo al renglón de intereses moratorios. en otras palabras, el deudor debía, en un lapso de ciento ochenta días, casi dos veces el monto de su préstamo. el barzón llamó a la institución al diálogo y ésta le contestó amablemente, tratando de embargar el patrimonio de su víctima. en fin, los prestamistas descritos por shakespeare son la madre teresa de calcuta ante nuestros banqueros.
*
pero el problema no es exclusivamente las salvajadas de estas nuevas tiendas de raya, sino la transgresión absoluta que de las leyes hacen los banqueros, peor aún que el rompimiento que al orden jurídico hacen los ejércitos rebeldes de chiapas y guerrero. los encapuchados han padecido todo tipo de hambre, enfermedades e injusticias, mientras los banqueros han sido los hijos más consentidos del gobierno. pobre de nuestro país, saboteado por guerrilleros con cuernos de chivo o guerrilleros de las finanzas que en paro de labores se burlan del estado de derecho.
¿ya olvidaron los banqueros que se les dio 6% del producto nacional bruto, para salvarlos de la quiebra? no tengo cifras a la mano, pero serían cerca de veinte mil millones de dólares. no se trata de fomentar la cultura del no pago, pero si el gobierno los rescató de la agonía, no es posible que actúen con mentalidad de tenderos y no como proveedores de un servicio público. lo menos que pueden hacer es encabezar la legalidad y la prudencia. ¿adónde vamos a parar si los privilegiados del sistema fomentan el caos y la ley de la selva?
*
recuerdo de hace unos años, cuando existía el movimiento obrero, la justa posición de los banqueros al oponerse a las huelgas de solidaridad que proclamaban los sindicatos de diversas ramas económicas. argumentaban, y lo hacían bien, que semejante actitud desalentaría a quien cumpliera la ley y generaría una incertidumbre que impediría toda actividad productiva. por si fuera poco, radicalizaría la política a niveles impredecibles y peligrosísimos para la paz social. en su huelga de solidaridad, todo eso se les olvidó, como tampoco les importó el pago de las pensiones a los jubilados o el rumor que de inmediato se produjo en la población queretana de que el peso se devaluaba.
nuestra deteriorada economía y nuestra incipiente reactivación están sometidas a graves peligros, el ejército se juega la vida en las montañas y mantiene a raya a los violentos, ahora esperamos que la comisión nacional bancaria, sin tantos riesgos para la integridad física de sus miembros, sancione a los ingratos y antipatriotas banqueros y a su desafiante subcomandante josé madariaga.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art08.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

necesaria autocrítica

¿sólo un culpable?

luis suarez	

si la danza actual es "entre lobos", corderos de buena fe o lobos con su piel, lo dirá el tiempo —o se olvidará en la desmemoria habitual— que debe aportar, como hoy es lema, una justicia transparente sin linchamiento ni impunidad. disponer de una referencia delictiva, unipersonificada y absorbente, como raúl salinas, con sus culpas, parece volverse cómodo y recurrente, como escape al inmenso tapón formado por un gigantesco escarabajo mitológico. en todas partes su voluntad, por todos lados sus manos. cada día es mayor la bola, y como rueda, arrastra.
en declaraciones públicas algunos, en privado la mayor parte de quienes recibieron fondos de su parte o por su conducto, como préstamo o en sociedad para negocios, se justifican diciendo: ¿cómo no entrarle si los proponía el hermano del presidente de la república? quiere decir que el negocio era bueno, estaba asegurado, y para aprovecharlos están quienes los hacen. paradójico reino republicano de los negocios. en sí mismos, y dentro del sistema capitalista que nos rige, los negocios son legítimos. en la tv, en cualquier otro medio de comunicación, pero que tienen además otras misiones y responsabilidades sociales y éticas, con las que históricamente emerge el periodismo. sólo falta saber de dónde vienen los capitales.
*
tal como hoy se va conociendo —o pretextando— la situación, raúl salinas los tenía para todo y para todos. pero en esta llamada "guerra de las pantallas", y en los otros frentes de los negocios, está faltando algo de autocrítica en sus "víctimas". y a su hora en las que seguramente irán apareciendo. ¿tan inocentes eran que se dejaban engatusar, deslumbrar o ayudar generosamente por el gran culpable de almoloya? eso sería una útil contribución al saneamiento público, por parte de no pocos de quienes ahora sólo ven la forma de deslindarse.
nunca como en este tiempo ha habido menos deslinde entre política y negocios, dos actividades socialmente serias, y entre algunos políticos y algunos negociantes, que han dejado de ser serios... y muchas otras cosas. la corrupción los entremezcla. entonces política es dinero y dinero es política. de política hablan hoy los hombres de negocios, los empresarios de línea y los recién llegados. en sus negocios se meten los políticos sin siquiera esperar a dejar de serlo. desde el primer sector no se disimula la idea de que desaparezcan los partidos y las tendencias ideológicas, con el propósito mayor de ocupar sus nichos. o compartirlos antes del entierro. en el segundo, se busca la cohabitación.
sin que nadie sea privado de sus derechos de ciudadano, deslindar los campos de la actividad organizada, sectorial, profesional, en el periodismo, los negocios y la política, recuperaría para nuestro desquiciado país una necesaria dosis de sobriedad juarista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art09.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

en busca de un méxico nuevo

muchos años de historia nacional

martha chapa

hace poco llegó a mis manos un libro titulado del neo-liberalismo a la neo-revolución, del ingeniero rafael decelis, el cual me ha inspirado para hacer algunas reflexiones. a pesar de que no soy versada en el tema, debo, en palabras llanas, acercarme a un asunto que nos inquieta y apasiona a todos, pues tiene que ver con el desarrollo económico, histórico y político de méxico.
hoy, más que nunca, esta temática propicia el interés generalizado de todos los mexicanos, pues estamos inmersos en una de las crisis más graves que hemos padecido en tiempos de paz. nos enfrentamos a la zozobra económica que produce incertidumbre y desempleo; a la inseguridad y la violencia, denominador común sobre el que cabalgan la opresión y la injusticia; a la patología de los organismos sociales, llámense partidos políticos, organizaciones no gubernamentales, empresas de todos tamaños y modalidades.
todo ello configura una bancarrota moral de la sociedad de nuestro tiempo, incrementada además de estimulada por los grandes medios de comunicación social, muchas veces con una alta dosis de irresponsabilidad. en el fondo se encuentra el protagonista fundamental, que desde las sombras pretende manejar —y muchas veces lo consigue— los hilos del destino de méxico. me refiero, obviamente, a la política ejercida con soberbia y prepotencia en los elegantes salones de wall street, en los pasillos y las encrucijadas del pentágono, las antesalas del departamento de estado, que desembocan en la sala oval de la casa blanca.
*
no podemos entender el pasado, el presente y el futuro del país si no analizamos la política que se traza desde el exterior para méxico. el neoliberalismo no es una ocurrencia local, ni una simple teoría económica construida con el lenguaje críptico y esotérico de nuestros economistas; es algo muy complejo: una estrategia imperialista que se ha tratado de imponer a sangre y fuego en américa latina, cuando menos desde hace 30 años, para someternos y explotarnos más, y dominarnos mejor.
durante los primeros 50 años de este siglo fue diseñado un proyecto consistente en imponer la dictadura militar a toda latinoamérica. así, las botas y las charreteras cubrieron toda la región. más tarde, la política cambió: había que estructurar una democracia bipartidista a imagen y semejanza de la metrópoli, en la que un grupo de tecnócratas educados, o mejor dicho aleccionados, en las mejores universidades estadunidenses, llevaran a cabo esa ingente tarea de colonización socioeconómica. ¡cuánta razón tenía el secretario de estado del presidente wilson cuando afirmó, en célebre misiva, que para conquistar américa latina no se requerían las armas, sino educar en las universidades yanquis a los vástagos de las élites latinoamericanas y prepararlos para tomar el poder!
el libro del ingeniero decelis transita en forma sucinta por largos años de historia nacional; aporta soluciones y nos convoca a una actitud neorrevolucionaria en términos generales. creo que todos deseamos retomar nuestras más preciadas tradiciones culturales para defender nuestra amenazada nacionalidad; que todos coincidimos en que el denominador común es que méxico requiere de un proyecto nuevo, pero independiente. resolver los graves problemas que nos aquejan, construir una nueva economía, afín a nuestro desarrollo, sólo puede provenir de nosotros mismos, mediante el fortalecimiento de nuestra conciencia y el restablecimiento de valores históricos y filosóficos propios.
*
considero importante subrayar que, en este siglo de agresiones, la revolución mexicana produjo un dique, un valladar, que permitió el desarrollo incipiente de nuestra industria, de nuestra agricultura, de los servicios. es cierto que se configuró una economía de fuerte influencia estatal, pero con perfiles soberanos. muchos y graves son los errores cometidos, pero también numerosos y grandes los aciertos.
el proyecto socieconómico fincado por la revolución, nos permitió avanzar con firmeza durante cincuenta años. el hito en el que se rompió este esquema de desarrollo se dio, sin duda, en la transición de los gobiernos de josé lópez portillo y miguel de la madrid, cambio que se aceleró al romperse la bipolaridad, con el desmembramiento de la unión soviética. como mencioné al principio, no conozco de análisis financieros ni proyectos macroeconómicos; pero estoy cierta de que son válidos todos los esfuerzos que hagamos en común para retomar nuestro destino, como este que ahora comento del ingeniero decelis.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art10.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

hace 25 años

11 de julio de 1971

pedro rodríguez, famoso corredor mexicano de automóviles, pereció en nuremberg, alemania, al desprenderse una de las ruedas delanteras del ferrari que manejaba durante la carrera de las 200 millas. el bólido se salió de la pista y fue a dar contra un muro de contención. inmediatamente se incendió y varias de las personas que intentaron sacar el cuerpo de rodríguez —fotógrafos, policías y miembros del personal del autódromo— recibieron quemaduras y fueron llevadas al hospital cercano. todavía vivo, pedro fue sacado inerte, quemado y desmadejado, del ferrari. pedro rodríguez, padre del infortunado corredor, dijo, durante una entrevista en la ciudad de méxico: "pedro me ganó el lugar que tenía apartado al lado de ricardo en el cementerio." ricardo, también corredor de autos, se mató en un accidente similar, en el autódromo de la magdalena mixhuca.
— el congreso chileno aprobó esta noche, en sesión solemne, la reforma constitucional que permite nacionalizar las minas de cobre. el presidente salvador allende, al encabezar en rancagua los festejos del día de la dignidad nacional, advirtió a las empresas estadunidenses: "pagaremos indemnización si es justo, pero no si es injusto." también dijo que dichas empresas explotaron las minas irracionalmente, en busca sólo de la máxima utilidad, sin cuidar el interés de chile.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/art11.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

hace 50 años

11 de julio de 1946

en el último recuento de votos dado a conocer por las doce juntas computadoras del distrito federal, se anotaron para el licenciado miguel alemán 106,048 votos, en tanto que ezequiel padilla obtuvo 62,622. sin embargo, el partido democrático mexicano, que apoyó la candidatura de padilla, dijo que éste tiene ya 242,803 votos, contra 77,258 de alemán. este, por su parte, después de conocer el resultado de la votación obtenida en la mayor parte de los estados del país, declaró a hesiquio aguilar, reportero de excelsior, estar seguro de haber triunfado democráticamente. la residencia del licenciado alemán se encuentra materialmente invadida por cientos de sus partidarios que han ido a felicitarlo. los dueños de muchas casas habitación y negocios se quejan de que las fachadas de sus inmuebles se encuentran pintarrajeadas con propaganda política. pp lo comenta: como no sabía aún el dato de votación computada,/ un vecino timorato/ preguntó con voz callada:/ —¿qué tal pinta el candidato?/ —¡pues mire usted mi fachada!
— los principales productores canadienses de papel para periódico avisaron a sus clientes sobre un aumento inmediato de 6.80 dólares en el precio por tonelada. el aumento, que será sumado al precio normal en nueva york, de 67 dólares la tonelada, fue ordenado para atender a la pérdida surgida como consecuencia del tipo de cambio del dólar canadiense, que ahora está a la par con el de eu.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

nadie quiere enemistades

esta muy bien que el presidente zedillo no quiera "una sociedad divida por enconos, desunida por reclamos, enemistada por discordias estériles, marcada por desavenencias y pugnas", según lo dijo en un discurso con motivo del día mundial de la población. pero ningún sector del pueblo quiere esto ni radica ahí el problema que la nación padece.
en cambio, todos los sectores están de acuerdo en exigirle al gobierno lo que al parecer éste no puede dar: un repunte económico que implique mayor producción y más empleos; justicia social en chiapas, guerrero, tabasco y los otros estados de la república; fin a la escalada de precios, que disminuya el desempleo, salarios que no sean de explotación y hambre; que la riqueza sea equitativamente distribuida y no quede sólo en manos de una oligarquía, etcétera. es bueno hacer un llamado a la paz y a la concordia, pero se debe gobernar en beneficio de todos y resolver problemas, no nada más plantear amonestaciones. no debe desviarse la realidad de la situación del país con palabras y discursos que echen culpas a otros. de nuestros políticos, no pedimos que pontifiquen sino que actúen. no sólo el actual régimen no ha sacado al país del atolladero sino que la situación empeora.
el presidente zedillo no quiere controversias entre ciudadanos. los ciudadanos tampoco. en cambio, sí exigen que el gobierno tome medidas eficaces para acabar con los males —la lista sería interminable— que abruman a todos los sectores. verbigracia, ya no tenemos competitividad para exportar; hay tratados de comercio internacional pero no producimos mercancía competitiva que ofrecer. a estas carencias se debe dar solución; no bastan los bienintencionados exhortos a la unidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

que se investigue lo del epr

razon tiene emilio chuayffet, secretario de gobernación, al decir, con respecto al ejército popular revolucionario, que "no admite que se le llame guerrilla". desde luego, no está comprobado que se trate de un movimiento guerrillero y no se le puede considerar como tal. por otra parte, chuayffet acusa a los del epr de "hechos delictivos personales". eso tampoco está comprobado.
lamentablemente, el gobierno sirve para reprimir cuando es necesario, pero no para investigar ni aclarar, lo cual debería ser prioritario siempre y es lo que el pueblo justificadamente exige. pero nada se ha comprobado ni se sabe en realidad. surge un movimiento, reprobable, porque recurre a la violencia y a las armas. la población espera que se le informe quiénes lo integran y qué pretenden, si tienen un programa, si son guerrilleros o delincuentes, pero sólo se dispone de la información oficial del titular de la segob. afortunadamente, los medios de comunicación han hecho investigaciones por su cuenta y han aportado datos. pero la autoridad se ha limitado a las declaraciones oficialistas de siempre.
dice chuayffet que los actos de los del epr están sujetos a las averiguaciones correspondientes. y qué se espera para efectuarlas. la procuraduría general de la república, por lo menos, ha hecho ya las consignaciones de algunos integrantes del epr. esperemos resultados. al parecer —y ojalá así sea— sí se trata de una "pantomima armada", como lo afirma el titular de gobernación. pero todavía faltan pruebas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

chiapas: cambios

el diálogo gobierno federal-ezln continúa en san andrés y se prevé que las partes acuerden modificaciones a la declaración conjunta de san miguel, documento que contiene los principios básicos de las conversaciones. se discute ahora cuál de las partes puede señalar rotas las negociaciones. las instancias encargadas de calificar si las conversaciones están avanzadas serán, tanto la comisión nacional de intermediación como la de concordia y pacificación. así se evitará que si el ezln declara una "alerta roja" el gobierno informe que la negociación se ha quebrado. a su vez, cuando el gobierno afirma que no está dispuesto a discutir ningún tema, los rebeldes determinen que la negociación ha concluido.
si no fuera tan dramático lo que está en juego, la paz de la nación, la prosperidad de nuestra economía y el respeto internacional a nuestras instituciones, podría decirse que se trata de un juego infantil, casi risible. este diálogo en chiapas no puede estar pendiente de unas reglas del juego que parecen ideadas para ordenar a una turba de muchachos díscolos. a veces parece que se trata de una partida de rayuela, un pasatiempo entre porfiados contendores, una chanza descomunal. ¿qué es eso de discutir sobre quién paraliza el diálogo? ¿y para qué están los árbitros que merecen confianza en su madurez y buen juicio?
lo fundamental es que el ezln ha dado pruebas de sensatez al declarar su intención de convertirse en una organización civil. y el gobierno ha hecho importantes concesiones a requerimientos de los insurgentes, inclusive liberando a sus integrantes después de haber sido juzgados y condenados. no podemos detenernos en el formalismo de discutir indefinidamente el marco de procedimientos y reglas que en el que debe alcanzarse una paz definitiva y firme. una vida política sana requiere que las inconformidades se canalicen a por medio de los organismos idóneos, los partidos y organizaciones sociales. el ez debe dar ese paso para recobrar la normalidad de la cual tan necesitados estamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 11 de julio de 1996

diálogo iglesia-prd

en una especie de acercamiento político, la iglesia católica pidió al prd "modificar su imagen de partido violento". por su parte, el diputado perredista jesús ortega aclaró: "no nos regañaron". además, dijo: "ni somos comecuras ni somos anticlericales". quizá lo más importante radica en que clérigos y perredistas coincidieron en señalar la necesidad de acelerar la reforma electoral y la del estado. según el vicepresidente de la conferencia del episcopado mexicano, luis morales, la reunión con el prd se debe al interés de que aquel proceso de cambio no se detenga aun cuando, para ello, los organismos políticos "deberán hacer a un lado sus diferencias e intereses particulares a fin de que la democracia avance en 1997".
el proceso de transición democrática, más allá de voluntarismos, debe traducirse en la modernización de nuestro sistema político, el cual tiene que corresponder con la madurez electoral de la sociedad, así como con la pluralidad ideológica de ella. méxico necesita de estructuras y leyes que efectivamente garanticen espacios a la democracia. sólo así y sin contaminaciones de dogmas y religión, el sistema político será garantía de justicia y libertad plena.
obviamente, la transición democrática también deberá estar apoyada por el imperio de la ley y el derecho, un principio fundamental en lo relativo a restaurar la credibilidad en los procesos electorales, así como para el ataque frontal y efectivo contra la corrupción, el chantaje político, la impunidad y la injusticia. en esta dimensión se encuentra la tan buscada reforma electoral y la del estado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

no queremos una sociedad dividida por enconos: zedillo

que el rigor de la ley resuelva las controversias

* llama a que se descarten la injuria y el escándalo y se actúe con objetividad y decoro
* por nada deben desunirnos las reclamaciones ni enemistarnos las discordias estériles
* alto a pugnas entre líderes políticos, religiosos, gremiales y medios de comunicación
* expresión libre de todas las opiniones dentro de un ambito de respeto y civilidad
* necesidad de trabajar constructivamente para consolidar la vida democrática del país
* hay que armonizar nuestra evolución demográfica con el potencial económico y social
* pobreza, de las más importantes inercias que arrastramos en materia de fecundidad
* crecimiento poblacional de 2% anual; 67% de mujeres optan por planificar: de león
* alerta kerstin trone sobre la propagación del vih; cada minuto se infectan 5 personas

salvador martinez garcia

no queremos una sociedad dividida por enconos, desunida por reclamaciones, enemistada por discordias estériles; marcada por desavenencias y pugnas entre líderes políticos, religiosos, gremiales y medios de comunicación. queremos una sociedad plural pero unida en lo fundamental, nutrida por su vital diversidad y cohesionada por la concordia, en la que las controversias entre ciudadanos se resuelvan con la objetividad, decoro y rigor que marca la ley, no con la injuria y el escándalo, puntualizó el presidente ernesto zedillo.
habló en la presentación del primer informe de avances del programa nacional de población 1995-2000, donde la subdirectora del fondo de población de las naciones unidas, kerstin trone, alertó sobre la pandemia del sida, de la que se infectan 5 personas por minuto en el mundo para arrojar 23 millones de afectados para finales del siglo, mientras que 70 por ciento del total de casos se encuentran en africa y 10 por ciento en estados unidos, pero se advierte ya una tendencia de importante crecimiento en asia y américa latina.
en el salón adolfo lópez mateos, de los pinos, el presidente de la república aprovechó la presencia de representantes diplomáticos y de organismos internacionales así como de nueve miembros de su gabinete, encabezados por el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, para dar un claro mensaje político de llamado a la concordia nacional.
y advirtió:
"los mexicanos no queremos vivir en una atmósfera social donde las desavenencias y los incidentes de controversia, que deben resolverse únicamente con los instrumentos y los medios que nos da la ley, sean utilizados para descalificar los profundos cambios realizados para avanzar a una sociedad más abierta, más libre y participativa".
el jefe del ejecutivo insistió en que "los mexicanos queremos un sociedad plural, sí, pero unida en lo fundamental; queremos una sociedad nutrida por su vital diversidad, sí, pero cohesionada por la concordia. queremos una sociedad en la que se expresen libremente las diferencias y todas las opiniones, sí, pero siempre en el marco de la ley, en el respeto y la civilidad mutua, en el reconocimiento de todos como miembros de una gran nación, que también nos identifica a todos por igual".
directo, en claras alusiones a los recientes diferendos sociales, zedillo ponce de león manifestó también que los mexicanos "no queremos vivir en una sociedad marcada por las desavenencias y pugnas de líderes políticos contra líderes políticos, incluso de la misma filiación; de jerarcas religiosos contra jerarcas religiosos; de dirigentes gremiales contra dirigentes gremiales; de medios de comunicación contra medios de comunicación".
por ello, puntualizó, los mexicanos también rechazan la pretensión de quienes quieren sustituir con el sensacionalismo el papel que sólo le corresponde a las leyes y a las instituciones.
el primer mandatario hizo ver que gracias al esfuerzo de muchas generaciones se ha logrado edificar una nación firme y madura que necesita que las controversias entre sus ciudadanos se resuelvan con la objetividad, el decoro y el rigor que marca la ley, no con la injuria y el escándalo; que necesita trabajar constructivamente para perfeccionar y consolidar su vida democrática, no desperdiciar su energía en pugnas que acaban minando las bases democráticas que todos estamos construyendo.
por eso, el jefe del gobierno federal llamó a unir el patriotismo, la iniciativa creadora, el talento y el justo afán de superación de cada uno para que sean mejores organizaciones políticas y sociales; agrupaciones gremiales y empresariales; instituciones públicas y privadas, y medios de comunicación.
igualmente, convocó zedillo a unir esfuerzos para que todo el tramado institucional y social sirva más y mejor a la libertad y al ejercicio de los derechos a la educación y a la formación integral de los mexicanos; a fomentar y preparar actividades productivas; a atemperar y erradicar las conductas antisociales y eliminar la violencia; a enaltecer e inculcar los valores morales de las familias mexicanas. "hagámoslo con libertad, con responsabilidad, con concordia", demandó.
en la primera parte de su discurso, el presidente de méxico se refirió a la política demográfica, en lo que fue también la celebración del día mundial de población, y explicó que tiene como propósito el mejoramiento de la calidad de vida de las personas y las familias, armonizando la evolución demográfica con nuestro potencial económico y social, pues se dirige a promover la participación libre y responsable de los mexicanos en un desarrollo sostenido y sustentable.
planteó que para el año 2000 seremos casi 100 millones de mexicanos, lo que representa un enorme reto para satisfacer las legítimas aspiraciones de salud y nutrición, de educación y capacitación, de empleo y vivienda para esa población.
el mandatario federal recordó que el crecimiento de la población presenta una tendencia descendente, pero en la tasa global de fecundidad "todavía arrastramos importantes inercias", la más perniciosa de ellas la de la pobreza, ya que en las zonas más deprimidas es donde el crecimiento de la población es mayor, lo que hace necesario romper el círculo de reproducción entre pobreza y rezago demográfico.

dos por ciento de crecimiento anual

antes, el secretario general del consejo nacional de población, josé gómez de león cruces, señaló que hay 1.5 millones de mexicanos más cada año, con una estimación actual de 93 millones de habitantea, en los cuales por cada mil ocurren 24.5 nacimientos y 4.5 de funciones, lo que hace que el crecimiento sea de 2 por ciento anual.
precisó que las mujeres mexicanas tienen 2.7 hijos a lo largo de su vida reproductiva; la mortalidad infantil es de 28 defunciones por cada mil nacimientos y la esperanza de vida de 70 años para los hombres y 76 años para las mujeres.
al informar de los avances del programa nacional de población, expuso también que 67 por ciento de mujeres casadas o unidas recurren a algún método de planificación familiar, pero en el medio rural la proporción es sólo de 50 por ciento, mientras que en el urbano llega a 70 por ciento.
gómez de león cruces destacó que la educación es vértice cardinal de la política de población, por lo que conjuntamente con la sep han elaborado nuevos manuales de educación sexual para estudiantes de secundaria, y con el inea impulsan lecturas para las personas recién alfabetizadas, amén de campañas de información y comunicación tanto en radio como en televisión, con más de 8 mil mensajes que equivalen a casi 70 horas de tiempo continuo de transmisión.
en su oportunidad, kerstin trone, del fondo de población de las naciones unidas, informó que la población mundial ha llegado a 5,800 millones de personas y rebasará los 6 mil millones en 1998, con una tasa de crecimiento de 1.5 por ciento, esto es, 86 millones de personas más anualmente.
la funcionaria de las naciones unidas consideró a las condiciones de salud como estrechamente relacionadas con las tendencias poblacionales y calificó al sida como grave amenaza, sobre todo porque la única arma contra su diseminación es la prevención, por lo que es responsabilidad de todos contribuir decididamente a la lucha contra este mal, verdadera tragedia individual, familiar y social.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

son delincuentes, no guerrilleros; situación bajo control en guerrero: chuayffet

acusan de sedición a 4 "miembros" del epr

* no tenemos para comer, menos para armas: sus esposas
* arrestan cerca de coyuca a otros cuatro supuestos rebeldes
* legisladores pedirán informes de las operaciones del ejército

salvador martinez, alberto rocha, francisco garfias, manuel rojas, enviado y enrique diaz, corresponsal

el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, afirmó que en guerrero la situación está absolutamente bajo control y "yo no admito que se le llame guerrilla a lo que han sido hechos delictivos personales" que están sujetos a la averiguación previa correspondiente, mientras que en acapulco la policía judicial del estado informó de la detención de otras cuatro personas relacionadas presuntamente con el ejército popular revolucionario, a quienes se les encontró una pistola calibre 45, un fusil ak-47 y una navaja de muelle.
al mismo tiempo, los primeros cuatro detenidos fueron presentados ayer. pálidos, demudados, no tuvieron oportunidad de hablar. sus esposas reclamaron: "¿de dónde van a comprar armas si no tenemos para comer", y los organismos de derechos humanos alzaron su voz en contra de esta detención. la organización campesina de la sierra sur, por su parte, se desligó de cualquier relación con el epr.
en la ciudad de méxico, la cámara de diputados acordó solicitar a la sedena información sobre los operativos que desarrolla en la entidad sureña, aunque aclaró que la participación del ejército en la búsqueda de los miembros del epr es legítima, porque se apega al artículo 2 de la ley de armas.
al término de la presentación del primer informe de los avances del programa nacional de población 1995-2000, que encabezó el presidente ernesto zedillo, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos ayer, chuayffet chemor fue interrogado sobre el denominado ejército popular revolucionario (epr), aparecido en aguas blancas, guerrero.
el secretario de gobernación recordó que ayer se difundió información en todos los diarios nacionales sobre las personas detenidas por portación ilegal de armas y una serie de presuntas conductas delictivas, que se encuentran ya tipificadas por la pgr, la cual ha hecho la consignación correspondiente de estos supuestos integrantes del epr.
por ello, de manera tajante rechazó que se le llame guerrilla a lo que ha sido una pantomima, como la calificó cuauhtémoc cárdenas, pero al organizarla se incurrió en delitos que van desde portación de armas prohibidas, hasta la convocatoria a una serie de otras conductas delictivas, sobre las cuales ya se están haciendo las investigaciones del caso.
estimó que las interrogantes que aún subsistan en la opinión pública se despejarán en el curso de la investigaciones penales que se realicen, pero consideró que está aclarada cualquier duda sobre el origen que, insistió, no es más que una pantomima armada por personas que aprovecharon la publicidad de un acto político para realizar una serie de conductas delictivas.
reiterativo, el secretario de gobernación expuso que la detención de estos cuatro hombres permite tener mayor información de los hechos ocurridos en aguas blancas el pasado 28 de junio, por lo que la conducta de algunas personas está siendo en estos momentos sujeta a la averiguación previa correspondiente, incluso consignándolos ante un juez penal.

presentan a los cuatro detenidos

pálidos, demudados, los cuatro jóvenes acusados de formar parte del ejército popular revolucionario (epr) se recargaron en un muro y no tuvieron oportunidad de hablar, durante una presentación ante los medios de comunicación que duró apenas 10 segundos. están acusados de portar armas de uso exclusivo del ejército, sedición "y lo que se acumule", señaló el delegado de la procuraduría general de república (pgr) en acapulco, guillermo jiménez padilla.
en el primer aniversario de la matanza de aguas blancas, "nuestros familiares estuvieron con nosotros en el poblado de yerbasantita", señalaron susana hernández, refugia bustamante y rogaciano adame, esposas y padre de tres de los detenidos. "somos miembros de la organización campesina de la sierra del sur pero no tenemos delito; luchamos por nuestros derechos porque somos pobres", dijo refugia bustamante.
por su parte, rocío mesino, dirigente de la ocss en acapulco e hija del líder de esa organización, afirmó que ellos denunciaron la desaparición de estos tres militantes desde el miércoles de la semana pasada. están los testimonios de prensa. "el gobierno quiere armar una estratagema para intentar desaparecernos y mandarnos a la clandestinidad, pero no lo lograrán"; tuvieron una semana para torturar y preparar una acusación prefabricada, dijo.
en acapulco, luego de tres horas de espera, la delegación de la pgr presentó ante los medios de comunicación a los cuatro presuntos miembros del epr. en una controvertida conferencia de prensa, el comandante guillermo jiménez cayó en contradicciones al tratar de explicar desde qué día se detuvo a los inculpados y en qué condiciones.
los representantes de los medios pidieron hablar con los campesinos arrestados, pero éstos sólo fueron presentados para una sesión de fotografía y video que no duró más de diez segundos.
-señor delegado, déjenos hablar con ellos, queremos saber desde cuándo fueron arrestados y si se les forzó a firmar su declaración preparatoria.
fue inútil. los judiciales se llevaron a los detenidos en menos tiempo del que tardaron en presentarlos. "es por razones de seguridad y para preservar las formalidades de las averiguaciones previas", intentó explicar jiménez padilla.
comentó que los campesinos fueron arrestados el miércoles de la semana pasada en posesión de armas y uniformes. uno de ellos intentó huir, se introdujo en una cueva, y ahí fue "asegurado" junto con propaganda del epr, del partido revolucionario obrero campesino urbano popular (procup) y manuales guerrilleros.
es absurdo que una persona que ha cometido un delito huya precisamente hacia el lugar donde se presenten más indicios que lo inculpen, comentaba el presidente de la liga mexicana de derechos humanos (limedeh), adrián ramírez lópez.
descalza, de 23 años y con nueve hijos (se casó a los 12 años), refugia bustamante, esposa de domingo jiménez sonora, cruzó los brazos y se agarró de los hombros, antes de soltar: "no tenemos para comer; caminé cuatro horas y pedí caridad para conseguir cinco pesos que cobra el colectivo de coyuca a acapulco (20 kilómetros), ¿de dónde íbamos a sacar dinero para comprar armas? no tenemos delito, somos pobres simplemente".
en la sede de la pgr en acapulco, el delegado jiménez dijo desconocer cuándo fueron arrestados los cuatro campesinos. "a nosotros nos los entregaron el lunes a las 17:30 horas".
-comandante, ¿no se violó el término constitucional de 72 horas para presentarlos ante el ministerio público?
-no lo sé. a nosotros nos los entregaron el día 8... no, no son extranjeros. no, no hubo enfrentamientos. no, no tienen ninguna relación con el narcotráfico.
rocío mesino, hija de hilario del mismo apellido, fundador de la ocss, recalcó que en los registros de prensa se comprueba que la desaparición de tres de los campesinos ocurrió desde el jueves pasado. "la policía judicial tuvo casi una semana para armar esta trama e intentar implicarnos en hechos violentos".
el comandante de la pgr sostuvo que, según los indiciados, dos capitanes que responden a los alias de aníbal y pedro reclutaron a los campesinos en la sierra sur. les ofrecieron dinero a cambio de sumarse al epr, del cual formarían parte desde hace 90 días. supuestamente habrían formado parte del grupo de encapuchados que participaron en el primer aniversario de la masacre de aguas blancas. y los integrantes de esta fuerza armada serían alrededor de 90 personas.
-¿entonces sí hay guerrilla en guerrero, señor?
-no, no me atrevería a afirmarlo. hay un grupo de inconformes, nada más, que se expresan de manera violenta.
-¿y cómo llamaría usted a eso, señor?
-no lo sé. califíquenlo ustedes, mi papel es investigar los hechos.
explicó que en las próximas horas el ministerio público determinará la situación jurídica de los indiciados, los cuales no alcanzan fianza en caso de acreditarse los delitos por los que fueron remitidos.
en ese punto, el presidente de la limedeh volvió a solicitar la presentación de los campesinos para verificar que no habían sido torturados. "aquí están los medios de comunicación, señor, deje que todos podamos comprobar que en el país se respetan las garantías individuales".
el comandante dio por terminada la conferencia y salió de sus oficinas.

la ocss no apuesta a la violencia

en reacción a la detención de los militantes de la ocss, rocío mesino afirmó que las autoridades "intentan desaparecernos o enviarnos a la clandestinidad, pero no lo van a lograr; la ocss es una organización pacífica que lucha por derechos que han sido negados a los campesinos pobres de guerrero".
en este sentido, hilda navarrete, presidenta del comité de derechos humanos la voz de los sin voz, con sede en coyuca, explicó que la ocss es una organización ruda, pero no violenta. "no se puede pedir fineza a campesinos que carecen de todo y luchan apenas por migajas".
en guerrero no existe un problema agrario tan intenso como el de chiapas, las demandas aquí son de orden productivo. la gente quiere fertilizantes, precios de garantía, semillas mejoradas y los servicios básicos, como luz, agua, drenaje, que les han sido negados por décadas, dijo navarrete.
en el mismo sentido, el párroco de atoyac de alvarez, máximo gómez, comentó que la situación económica, política y social de los campesinos pobres está peor que hace 25 años. por tal razón, lanzó un llamado para buscar una salida política y no de fuerza para un estado que se debate en la pobreza.
mientras, en la ciudad de méxico se recibió una llamada telefónica en la sala de prensa de la asamblea legislativa del distrito federal, en la que la organización campesina de la sierra del sur se desligó de cualquier relación con el ejército popular revolucionario y aseguró que las personas detenidas anteayer en guerrero tampoco están vinculadas con el grupo armado.
la llamada fue realizada por una persona que se identificó como benigno guzmán martínez, quien se negó a mencionar el lugar donde se encontraba, "porque me están persiguiendo para involucrarme con el grupo armado que sale el 28 de junio".
indicó que en guerrero hay retenes y los saqueos a las casas de los campesinos son constantes; "aquí sufrimos la persecución en contra de nosotros ya que se nos está involucrando con el ejército popular revolucionario y debido a eso tememos por nuestra seguridad, pues no podemos tener libertad para salir a las calles; aquí lo estamos haciendo pero sabemos que corremos peligro y tal vez no podamos dar toda la información completa".
la conversación con guzmán martínez fue grabada; junto a él estaban otras personas y se escuchaba la voz de una mujer cuando le recordaba algunas cosas que debía decir.
explicó que, en el caso de teodoro juárez sánchez, domingo ramírez jiménez sonora, lorenzo adame del rosario y alfonso adame benítez, que el gobierno presentó como miembros del epr, "nosotros los estamos dando a conocer como desaparecidos desde el día 3 de julio; tememos que hayan sido torturados".
refirió también el caso del compañero hilario -no citó apellidos-, quien fue detenido el pasado 3 de julio, acusado por regidores del pri de haber invadido el ayuntamiento de atoyac de alvarez, lo que es falso, según aseguró el denunciante.
para concluir su diálogo, externó que la demanda principal de la organización campesina de la sierra del sur es "la salida inmediata del ejército de las comunidades de guerrero, ya que sólo están hostigando a los campesinos, cerrando las casas e infligiendo métodos de tortura a nuestros compañeros".

solicitan diputados informacion

el poder legislativo solicitará a los mandos de la defensa nacional información sobre los operativos del ejército en el estado de guerrero, donde recientemente apareció el llamado ejército popular revolucionario, acordó la comisión de defensa de la cámara de diputados.
al informar lo anterior tonatiuh bravo padilla, secretario de la citada comisión, aseveró que la participación de los militares en estos operativos, "es legítima" y se ampara en el artículo 2 de la ley de armas.
el diputado ciudadano recordó, sin embargo, que si el ejército ha efectuado cateos domiciliarios, viola la constitución, porque en la zona no están suspendidas las garantías individuales.
"hay que cuidar la imagen del ejército. nosotros somos los primeros responsables de vigilar que su intervención en guerrero se dé en los marcos constitucionales. por otro lado, si hay delitos tales como rebelión, debe intervenir la pgr", afirmó bravo.
por separado, el diputado perredista cuauhtémoc sandoval ramírez, integrante de esta comisión, pidió al secretario de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre y a los generales heriberto salinas, jefe del estado mayor de la sedena, y tomás salgado cordero, titular de seguridad pública en el distrito federal, que proporcionen a la opinión pública información sobre el ejército popular revolucionario.
los tres oficiales fueron comandantes de las zonas militares de acapulco y chilpancingo.
el perredista del estado de guerrero demandó, asimismo, el cese de la militarización en esa entidad, y urgió a que "haya transparencia informativa" en torno de la situación que prevalece en esa conflictiva región de la república.
"es muy preocupante que se den palos de ciego, y que en esta operación militar se detenga a personas inocentes. los patrullajes, retenes y cateos no tienen base legal y sólo crean zozobra entre la población", dijo.
recordó sandoval ramírez que el pasado viernes, el presidente de la república aseguró no tener datos sobre el epr, pero dijo que con la captura de supuestos integrantes de ese grupo se debe proporcionar la información que se tiene.
el legislador manifestó su preocupación por lo que llamó "evidentes contradicciones" entre la información proporcionada por la sedena y los reportes publicados en la prensa nacional.
"la sedena afirma haber detenido el pasado lunes a cuatro integrantes del epr; mientras que la organización campesina de la sierra del sur dio cuenta días antes de la desaparición de tres de sus miembros, cuyos nombres coinciden con los detenidos por los militares.
sandoval ramírez dijo que en la reunión de la comisión de defensa, el prd planteó al general luis garfias magaña, presidente de la misma, que gestione una entrevista con el titular de la sedena, lo más pronto posible, para abordar la problemática guerrerense.
en el encuentro de esa comisión se analizó la posibilidad de que sus integrantes viajen a visitar instalaciones militares en estados unidos.

detienen a otras cuatro personas

otros cuatro presuntos miembros del epr fueron detenidos por agentes de la policía judicial del estado, a sólo medio kilómetro de coyuca de benítez, y se les decomisó una pistola calibre 45, un fusil ak-47 y una navaja de muelle, dijo hoy el director de dicha corporación, francisco vargas nájera.
los arrestados ayer son cleofas ortega sánchez, pedro barrio sánchez, mauricio gonzález sánchez y gervasio arce gaspar; traían consigo 1,900 pesos y dicen pertenecer al epr, del cual recibieron "dos días de adiestramiento militar" y el compromiso de darles "determinada suma de dinero como pago por llevar a cabo diversos movimientos en la región de la costa grande, en donde fueron detenidos sin violencia".
hoy mismo se les puso a disposición de la procuraduría general de la república, para que respondan a los cargos citados, y de esa manera su corporación coadyuva en la investigación con relación a esos grupos armados, afirmó.
continúa la búsqueda de otros miembros del epr por parte del ejército mexicano y personal de la pgr, por lo cual podría haber más detenidos en los próximos días. la vigilancia abarca la sierra de coyuca de benítez, en donde hicieron su aparición en el vado de aguas blancas, atoyac y otros lugares, aseveró a su vez vargas nájera.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

madariaga: limpio, mi unico negocio con rsg

* responderá hoy a las preguntas de la pgr
* presentará el ade para el agro en una semana
* beneficiará a quienes deban hasta $4 millones

jaime contreras

"¡mi único negocio que tuve con raúl salinas de gortari fue totalmente limpio, acorde con las leyes mexicanas y el estado de derecho; no hay nada que ocultar!", exclamó el presidente de los banqueros, josé madariaga lomelín.
aseveró que hoy ante la procuraduría general de la república responderá a todos y cada uno de los cuestionamientos de la fiscalía especial, porque en su opinión todo ha sido claro, abierto, en su relación con el hermano del ex presidente.
el también alto ejecutivo del grupo financiero banco bilbao vizcaya-probursa se mostró irritado por lo que dijo son "cuestiones personales", y puntualizó que cuando quiera divulgarlas, "convocaré a los medios", porque en su calidad de líder de la asociación de banqueros de méxico se tenía que limitar a los temas de este gremio.
y para abundar, el controvertido hombre de finanzas adelantó que el denominado acuerdo financiero agropecuario será divulgado la próxima semana, beneficiando a aquellos agricultores que tengan débitos de hasta cuatro millones de pesos. desde luego que el enfoque de este nuevo programa que afinan autoridades y banca estará avocado a apoyar con mayor certidumbre a los productores del campo con menores recursos, precisó.
madariaga lomelín sólo contestó cuatro interrogantes en su tradicional conferencia mensual, tras una reunión con el secretario de hacienda, guillermo ortiz; el presidente de la comisión nacional bancaria y de valores, eduardo fernández, y con el gobernador del banco de méxico, miguel mancera aguayo.
tres de esas dudas versaron directamente sobre su relación o no con raúl salinas de gortari y a esta triada se limitaba a señalar con parquedad y molesto, "porque eran asuntos estrictamente personales que no habría de divulgar en forma alguna".
en diez minutos despachó a los reporteros. cinco minutos antes habría resumido lo realizado por la junta del comité directivo de la abm, en donde entre otros puntos se abordó el tema precisamente del plan afina, que dará alivio a una cartera agropecuaria aproximada a 55 mil millones de pesos. "este plan será en udi", aseveró el banquero y abandonó con premura el auditorio de la asociación.
-con su declaración a la pgr en el caso salinas, ¿cuándo va a ir y qué es lo que va a plantear a las autoridades?
"voy a ir mañana. y en esta ocasión estamos en una conferencia de la asociación. cuando tenga que hablar de mis cosas personales, yo los cito".
se le preguntó si su relación de negocios con raúl salinas de gortari tuvo que ver como banquero y presidente de la abm.
"de ninguna naturaleza. mi relación fue un asunto absolutamente transparente que trataré mañana y que después comentaré con ustedes".
-esta duda tiene que ver no con cuestiones personales pero sí como hombre público que es josé madariaga, presidente de la abm. ¿sus negocios en términos de banquero y hombre público, casabolsista, han sido llenos de limpieza y acordes a las leyes mexicanas?
"por supuesto. absolutamente. en el negocio que tuve en ese sentido fue limpio y acorde a las leyes".
la otra duda que respondió ocurrió en el contexto del afina. el viernes pasado se efectuó la última reunión con autoridades y banqueros, y por ello "estamos a pocos días de poderlo publicar, pero el documento definitivo no lo tengo. por parte de la banca, no habría ya por qué tardarnos más", enfatizó.
este plan que va en beneficio del rubro agropecuario, añadió, es muy ambicioso, completo, y va a respaldar virtualmente a todos los deudores de esta cartera. apoya en forma más importante a los de menor tamaño, pero alcanza a todos, hasta los que tienen débitos "bastante importantes"; es decir, los que tienen un tope de cuatro millones de pesos.
josé madariaga detalló entonces que los ordenamientos del afina son muy parecidos a los de otros instrumentos para soportar la carga de los deudores de la banca, pero en este asunto se va "muy acorde con la especialización de los créditos en el campo".
finalmente, el presidente de los banqueros mencionó que en el caso del sector agropecuario hay muchos créditos en muchas etapas. "los de antes del sireca, sireca-1 y sireca-2; los especiales para ciclos específicos. así que encontrar una fórmula que atendiera las necesidades de todos estos grupos de créditos realmente ha sido bastante problemático, pero ya lo tenemos propuesto".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

diálogo a salvo con el nuevo formato: cocopa

* fin a las declaraciones de ruptura de gobierno y ezln
* garantiza la resolución de conflictos "extra san andrés"
* marcos no nos venderá; nadie tiene lo que vale: tacho

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 10 de julio.- el nuevo formato de negociación en chiapas impedirá que las representaciones del gobierno federal y el ejército zapatista de liberación nacional declaren de manera unilateral que la negociación "se ha roto". además, obliga a las partes a hablar, escuchar, replicar y, sobre todo, a "sostener el diálogo".
entretanto, de manera inesperada el comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln respondió a rumores sobre una posible "traición" del subcomandante marcos y declaró que el líder cuenta con todo su apoyo.
el comandante tacho dijo que la directiva zapatista le pidió al insurgente "nos ayude a conseguir mejores condiciones de diálogo", y afirmó que marcos tienen su confianza "porque sabemos que no se va a vender".
asimismo, el instrumento que sustituirá a la declaración conjunta de san miguel -que contienen los principios básicos del diálogo y la negociación-, y a la agenda, formato y reglas de procedimiento del protocolo de base para el diálogo y la negociación de un acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad, y que se llamará ahora reglas generales de la agenda, formato y procedimiento del diálogo y la negociación del acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad, plantea como propósitos fundamentales:
"simplificar los procedimientos del diálogo, eliminar instancias y pasos duplicadores de esfuerzos, formalizar mecanismos que han contribuido al diálogo, agilizar las negociaciones, redefinir el papel de los actores centrales y flexibilizar las posiciones de las partes".
aun cuando no se hicieron públicos los avances sobre el instrumento que regirá las pláticas de paz a partir de la plenaria sobre democracia y justicia -es decir la próxima cita gobierno-ezln-, otro punto sustancial que contiene el flamante formato es que las partes se comprometen a asegurar la solución de controversias "extra san andrés", de tal forma que garanticen "el desarrollo regular, ordenado, ininterrumpido y eficaz del diálogo y la negociación hasta su culminación".
de acuerdo con la propuesta que presentó la comisión de concordia y pacificación (cocopa) a las partes con el propósito de modificar los actuales instrumentos de negociación y establecer uno nuevo, el proceso de pacificación en chiapas está "a salvo".
la adecuación de la declaración conjunta de san miguel, suscrita el 9 de abril de 1995, y de la agenda, formato y reglas de procedimiento del protocolo de base para el diálogo y la negociación de un acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad -de fecha 11 de septiembre del mismo año-, marcará un hito en el desarrollo de las conversaciones de paz, toda vez que los cambios se erigen como garantía de que "nunca más" el diálogo volverá a caer en "crisis" como la que vivió entre mayo y junio pasados.
no obstante que al mediodía de hoy el optimismo en torno de la mesa de dirh i:
negociación hizo prever a los legisladores de la cocopa que por lo menos habría un "acuerdo parcial" en torno de los puntos que discuten las delegaciones oficial y rebelde, por la noche, el senador benigno aladro, vocero de la instancia, anunció que aunque las pláticas avanzan positivamente, todavía persisten "diferencias de fondo".
sin embargo, en el "documento de trabajo" de la cocopa para la edificación de un nuevo formato de negociación -que consta de tres legajos-y una copia que obran en poder de este enviado, se pueden palpan las significativas diferencias que existen entre los documentos suscritos con anterioridad y los que están en proceso.
así, en el punto 1 de la declaración conjunta de san miguel, "buena fe", se establece:
"el ezln o el gobierno fen ral no podrán declarar unilateralmente que el diálogo se ha roto. el incumplimiento de los plazos de negociación o acuerdos suscritos entre las partes sólo será causa de ruptura cuando lo califiquen conjuntamente la instancia de mediación (conai) y la cocopa, después de haber agotado todos los esfuerzos por restablecer el diálogo y la negociación".
pese a que las modificaciones y adiciones que sufrirá la declaración conjunta de san miguel, en comparación con el original, pueden parecer mínimas, éstas, sin embargo, tienen un gran contenido y profundidad.
por otra parte, las delegaciones negociadoras se comprometen, en el punto 3 de los principios, "continuidad del diálogo y la negociación" -ya adecuado a las actuales circunstancias-, a "crear un clima propicio y favorable para las conversaciones de paz. los eventos, incidentes o desacuerdos que surjan, que no estén directamente relacionados con la mesa de san andrés, pero que afecten su desarrollo y repercutan en el diálogo y la negociación, deberán tener cauces de solución.
"el gobierno federal y el ezln se asegurarán de que existan instancias para resolver este tipo de problemas, de tal modo que se garantice el desarrollo regular, ordenado, ininterrumpido y eficaz del diálogo y la negociación hasta su culminación".
una adecuación más que sufrió el documento se encuentra en el punto 2, "respeto mutuo", y que garantizará se eviten situaciones como las que el ezln ha denunciado en contra la representación oficial, de "evadir" el diálogo, lo qudrse agudizó durante la fase i, mesas de trabajo del tema sobre democracia y justicia, donde la delegación oficial acudió sin invitados.
"el respeto mutuo comprende el derecho de lo participantes a hablar, ser escuchados y replicar. esto incluye la obligación de las partes a sostener el diálogo", dice el documento.
otros puntos relevantes de la propuesta que la cocopa hizo llegar, tanto al subcomandante marcos como al dúo gubernamental de marco antonio bernal y jorge del valle, es el referente a los "foros espaciales" del ezln, que establece que éstos "formarán parte de diálogo nacional para la reforma del estado (...) además fortalecerá el proceso de paz".
empero, en el inciso v de dicho subtema de las nuevas reglas generales, se establece: "los resolutivos y propuestas de los foros podrán constituir recomendaciones para el ezln, como parte de su proceso interno de consulta, y bajo ninguna circunstancia obligan a la delegación gubernamental a cumplirlas en el diálogo y la negociación de san andrés".
el punto 3 del nuevo instrumento estipula que "los compromisos, propuestas y pronunciamientos conjuntos suscritos por las partes tendrán el carácter de obligatorio para ambas, y serán vinculatorios con el diálogo nacional para la reforma del estado".
para acortar los tiempos ante la firma de la paz definitiva, el documento de la cocopa propone a las partes que al concluir el periodo de trabajo de las mesas se abrá un receso de un máximo de 15 días hábiles -antes era de 20- para la instalación de la respectiva plenaria resolutiva. (...) dicho plazo se reducirá a 10 días hábiles en caso de que el ezln realice un foro especial, tomando en consideración el periodo adicional que comprende la celebración del respectivo foro.
"en caso de que el ezln haya resuelto realizar un foro especial con base en lo previsto en las reglas generales, a la conclusión de éste las partes deberán instalar la respectiva plenaria resolutiva en un plazo máximo de 5 días", señala el documento 3, titulado reglamento para el funcionamiento de las mesas de trabajo y plenarias de los temas de agenda.
también prevé la reducción de los recesos entre los trabajos de las mesas y los grupos, a diez días, y no de tres semanas como se estableció en un principio.
y aun cuando se pudo conocer el contenido de estos documentos, las partes también están discutiendo, a través de la cocopa, los puntos relativos a la instalación y operación de la comisión de seguimineto y verificación (csv) y al establecimiento de mecanismos que propicien la reconciliación entre la sociedad chiapaneca.

marcos no se va a vender

al término de los trabajos de hoy, y ante los "rumores" de que marcos, que permanece en san cristóbal de las casas negociando el nuevo formato del proceso de paz, pudiera "traicionar" a los indígenas zapatistas, los comadantes david y tacho respondieron.
primero, david precisó que no obstante que se estén realizando algunos trámites en la ciudad real, "aquí en san andrése lala sede permanente de la negociación".
posteriormente, tacho hizo uso de la palabra para decir claramente que "hemos pedido a nuestro compañero insurgente subcomandante marcos que nos ayude y apoye para conseguir mejores condicones de diálogo con el gobierno federal".
en ese sentido, explicó el tojolabal que el líder guerrillero permanece en san cristóbal. "marcos tiene todo el apoyo del comité clandestino revolucionario indígena, del ezln y de sus bases de apoyo".
agregó el jefe político: "sabemos que marcos no nos va a traicionar y mucho menos va a engañar a nosotros los delegados, a los compañeros del ezln y a las bases de apoyo".
en tono firme, tacho subrayó, ante cientos de personas de este poblado tzotzil, que marcos cuenta con la confianza nuestra, "sabemos que no nos va a vender. no tiene precio. y nadie tiene lo que él vale".
flanqueado por los otros once delegados zapatistas en las pláticas de paz, el comandante de la región de las margaritas aseguró que su líder "no tiene la ambición de otras personalidades políticas que buscan sus porpios intereses, puestos, gubernaturas.
"los intereses de marcos -continuó tajante- es que se solucionen las demandas de todo el pueblo de méxico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

prd, en riesgo de fragmentarse por la sucesión

* críticas a la alianza de lópez o. y zapatistas
* amalia y ortega luchan por ser "número dos"

manuel noguez vigueras
- i -

la elección del sucesor de porfirio muñoz ledo por medio del voto secreto universal y directo, concebida como una aportación del prd a la vida democrática del país, podría convertirse en un elemento que lleve al partido a niveles de mayor confrontación e incertidumbre; a un conflicto poselectoral distante de la jornada limpia y transparente a la que aspiraban.
a escasos tres días de la elección la disputa no es tanto por la presidencia sino por la secretaría general, que el coordinador de la diputación perredista, jesús ortega, no está dispuesto a perder y que amalia garcía siente ya en sus manos.
en corto, "amalistas" y "hebertistas" expresan su preocupación frente al virtual triunfo del "cuauhtemista" lópez obrador. "sería un retroceso de muchos años, volver a la etapa de la confrontación, al movimientismo que tantos descalabros electorales nos ha provocado". ninguna de las dos planillas "acepta la alianza con el ezln que el tabasqueño ya comprometió".
de ahí que en los últimos días, desde el lado de los "hebertistas" se haya promovido una campaña de crítica fuerte, quizá enfocada a presionar para que los mandos medios de las tres planillas, los operativos, se reúnan para discutir, a negociar posiciones intermedias. "no permitiremos que se vayan por la libre en lo de la alianza con el ezln y que al rato tengamos que aceptar todas las propuestas de candidatos", señaló uno de los pilares de la campaña del senador heberto castillo.
frente a un panorama político plagado de riesgos de confrontación, que podrían llegar incluso a la ruptura y la confrontación interna -según los más extremistas-, el partido de la revolución democrática se apresta a elegir presidente para el trienio 1996-1999 de entre tres opciones: "la ruptura con el rumbo actual y la vuelta al movimientismo" que significa andrés manuel lópez obrador; "el continuismo dialoguista de porfirio muñoz ledo" que representa amalia garcía, y la "incertidumbre que implicaría" heberto castillo.
el golpe maestro para abortar la posibilidad del uno-dos de la planilla de lópez obrador -que se traduciría en que jesús ortega se quedara con la secretaría general-, surgió de la planilla que encabeza castillo.
propusieron sustituir la instalación de cerca de doce mil casillas en todo el país porque serían dispendio mayúsculo y una estructura electoral con la que no cuentan, por la instalación de 2,500 centros de votación cuyas sedes serán fundamentalmente las cabeceras municipales.
confía el diputado ramón sosamontes, que la propuesta "surge con la idea de parar la estrategia del voto corporativo cuyo éxito ya se festinaba en las filas de lópez obrador".
le propuesta, que en términos reales significa la caída de la votación total hasta en 50 por ciento -de cerca de un millón de sufragios que se esperaban, ahora se calcula que apenas podrían llegar a 500 mil- y afecta fundamentalmente el voto para la planilla del tabasqueño, por ser la que tiene la mejor estructura territorial, fue apoyada de inmediato por la planilla de amalia garcía en el seno del comité general del servicio electoral nacional.
el análisis interno señala que los amalistas consideraron que si sus pronósticos de que llegan al cierre de la contienda con posibilidades reales de disputarle la presidencia a lópez fallan, por lo menos tendrían asegurada la secretaría general, ya que lópez obrador no rebasaría el 50 por ciento de la votación total que se requiere para que pase su compañero de fórmula a la secretaría general, en este caso jesús ortega, y entonces el cargo será desempeñado por la cabeza de la planilla que ocupe el segundo lugar, en este caso ella.
la reacción de la planilla "lópezobradorista", movida principalmente por jesús ortega y sus seguidores, no se hizo esperar. pidieron al servicio electoral, órgano que encabeza gerardo unzueta y contra el cual la crítica por incapacidad ha sido generalizada, la instalación extraordinaria de casillas en las comunidades que estén muy alejadas de las cabeceras municipales.
entre la gente del diputado ortega se comenta que ya le tocó conceder mucho y que esta ocasión se va a defender en forma decidida. es justamente esto lo que hace temer un conflicto poselectoral complicado. para los seguidores de amalia y de heberto el interés real de las casillas extraordinarias no es acercar las urnas a los pueblos, sino "facilitar la movilización de grupos corporativos para disminuir el efecto negativo de los centros de votación.
los últimos agarrones en el seno del servicio electoral eran para evitar, según ramón sosamontes, que las casillas extraordinarias se instalaran en las casas de simpatizantes de andrés manuel e impedir así que se despachen con la "cuchara grande".

los pronosticos por planilla

el diputado armando quintero explicó que 70 por ciento de la votación que se espera se concentrará en los estados de tabasco, michoacán, veracruz, méxico, guerrero, chiapas y oaxaca y el distrito federal. "excepto en veracruz, donde la votación mayoritaria será para amalia, andrés manuel tendrá votaciones mayores que 60 por ciento.
indica que según su diagnóstico, a nivel nacional el tabasqueño puede perder sonora, chihuahua, baja california y colima, lo cual no les preocupa mucho, pues la votación en ellos será muy reducida. señaló además, que el único estado donde heberto tendrá votación significativa será michoacán, y regular en méxico e hidalgo.
el amalista cuauhtémoc sandoval coincide en que tabasco es para andrés manuel, veracruz para amalia y michoacán para heberto. pero señala que en oaxaca, guerrero, méxico, chiapas y el disieito federal la votación será pareja para amalia y andrés manuel.
para raymundo cárdenas y cuauhtémoc sandoval, pilares y estrategas de la campaña de amalia garcía, la idea partió de un momento en el que todo parecía indicar que lópez obrador sería el seguro ganador, por el apoyo de cuauhtémoc cárdenas y la suma del de jesús ortega.
afirman que al final de las campañas lópez obrador no despertó las simpatías que se esperaban entre la militancia y entre los simpatizantes del partido, pese al padrinazgo del ingeniero cárdenas.
"partió como caballo bueno, pero a partir de la alianza con ortega empezó a trastabillar. gastaron mucho dinero, tanto que incluso tuvieron que suspender el acto masivo de cierre de campaña del 6 de julio en el zócalo, para disminuir la crítica por el dispendio en el traslado de los contingentes. es sintomática además la actitud distante que asumieron gente como pablo gómez, mario saucedo y la mayoría de los diputados que supuestamente lo apoyan", señalan.
los ex pesados sostienen que para la sociedad la candidatura de andrés manuel lópez obrador entraña más dificultad para encontrar puntos de acercamiento y consensos entre las distintas fuerzas políticas del país. indican que durante su recorrido por el país, amalia garcía recogió los pronunciamientos de los dirigentes estatales en favor de un partido más institucional, alejado de las decisiones unipersonales que revivirían con andrés manuel.
raymundo cárdenas sostuvo además, que si llegara a ganar lópez obrador, se iría por la línea de dar más importancia a los líderes de organizaciones sociales que a los dirigentes estatales del partido, los cuales en su mayoría son simpatizantes de la transición pactada que impulsa amalia.
de la candidatura de heberto castillo dijo que el de éste es un grupo prácticamente desintegrado que aprovechó la elección interna para buscar su reagrupación. pero no lo han logrado porque el prd de hoy no se agrupa en torno a figuras. así las cosas, la alternativa para la elección del domingo próximo esosla transición pactada o el movimientismo.
la alianza de los ex pescados y los simpatizantes de la transición pactada propuesta por porfirio muñoz ledo, además de las directivas estatales de sonora, veracruz, tlaxcala y chihuahua, entre otras, que confluyen en la candidatura de amalia garcía, para sorpresa de muchos -sostiene raymundo cárdenas-logró la simpatía de los sectores internos y externos que coinciden con la vía del cambio pacífico y pactado para méxico.
"su candidatura permitió la formación de una fuerza nacional coherente que le imprimirá nuevo sello al prd".
el diputado cuauhtémoc sandoval afirma que la foto de lópez obrador con el subcomandante marcos le restará muchos votos, pues tanto directiva como base partidista ya no quieren la línea radical.
el pronóstico amalista par el voto del domingo es empate con 45 por ciento de los votos de ella con lópez obrador. el diez por ciento restante se lo dan a heberto castillo. alertan que las deficiencias de la estructura electoral y los vicios del voto corporativo que se vieron en la elección interna del distrito federal el 23 de junio se pueden repetir en la elección del domingo próximo.

se enturbio el clima electoral

el diputado jesús zambrano, integrante de la estrategia orteguista dentro de la planilla de lópez obrador, advierte que el cambio de casillas a centros de votación, los continuos ataques de heberto castillo a la planilla del tabasqueño, la controversión anticipada de los resultados y la confrontación entre muñoz ledo y cuauhtémoc cárdenas, entre otras cosas, han ido enturbiando el ambiente electoral.
"si continúa esa tendencia podemos no salir tan airosos como esperamos de la elección, e incluso correr el riesgo de que la jornada sea altamente cuestionada e impugnada. incluso no se descarta la posibilidad de que alguna planilla pueda pedir la nulidad de la elección", comentó. dijo que podrá haber problemas el 14 de julio, pero la fortaleza del partido será mayor y habrá capacidad para enfrentarlos.
agregó que incluso con el golpe bajo que significó lo de los centros de votación, andrés manuel llega a la elección con más del 60 por ciento de la votación asegurada. "el pronóstico parte de la diversidad de la planilla, eso permite ampliar en forma significativa la presencia. si a eso agregamos que los pronunciamientos del candidato han dejado claro el sentido de amplitud con que pretende gobernar al partido, que incluye desde la defensa de las instituciones hasta la alianza con marcos, los augurios no pueden ser más que halagüeños".
según las encuestas lópezobradoristas, amalia garcía y heberto castillo están iguales con 20 por ciento de la votación. zambrano afirma que amalia logró consolidar su presencia entre algunos cuadros del partido -pescados, porfiristas y ex priístas-, pero no logró dar el salto que se esperaba de ella. de heberto señala que hizo una campaña para afuera más que para adentro y que eso provocó que su propuesta no creciera entre la militancia.
si a eso se agrega su discurso de evidente confrontación y que su campaña se circunscribió a los estados de michoacán, hidalgo, méxico y veracruz, no hay otro destino que el fracaso, agregó el diputado zambrano.
armando quintero, también diputado y virtual líder capitalino del prd, también lópezobradorista, dijo que para contrarrestar el golpe de los centros de votación, organizó una campaña nacional para invitar a la gente a organizarse para ir a votar, cosa que no está prohibida.
el pronóstico de ramón sosamontes es que si la gente sale a votar, sobre todo los que se han distanciado del partido, heberto castillo gana; pero si vota solo el corporativismo la situación para el partido se complica. advierte sobre la incertidumbre a que se enfrenta la legalidad de la votación debido la estructura electoral que andrés manuel tiene en la mayoría de los estados, que se traduce en facilidades para el manejo corporativo del voto.
señala que según los cálculos de su planilla ganarán en michoacán; en el estado de méxico y guerrero lograrán una votación alta y en veracruz, si hay libertad, tendrán buen porcentaje.
afirmó que si el domingo hay actitudes priístas de acarreo y voto comprado, lo más seguro es que la elección se complique. no descartó incluso que puedan surgir elementos de ruptura y descomposición interna. dijo que el prd llega a la renovación de su dirigencia con muchos riesgos de posibles confrontaciones. (continuara).

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

cambien su imagen violenta: clero católico

reunión urgente con zedillo, pide el cen

patricia cerda y alberto rocha

la iglesia católica exhortó al partido de la revolución democrática a "modificar su imagen de partido violento" en una reunión que congregó por primera vez en la historia a las cúpulas de la izquierda mexicana con los obispos, para "eliminar mutuos prejuicios". en su diálogo, clérigos y perredistas coincidieron: debe apurarse la reforma electoral y de estado por encima de diferencias e intereses partidistas.
el comité ejecutivo nacional del prd solicitó, también, de manera formal y con carácter de urgente, una entrevista con el presidente zedillo para expresarle su "honda preocupación" por los retrasos injustificados y las contradicciones en el proceso de la reforma política, la inseguridad ciudadana, los brotes de violencia y la creciente militarización en diversas regiones del país.
en la sede del partido del sol azteca, acompañado del secretario general, mario saucedo pérez, porfirio muñoz denunció que hay presiones internas del pri y del gobierno para dar marcha atrás a algunos de los acuerdos de la reforma.
"no nos regañaron", declaró el diputado jesús ortega al referirse a la petición planteada por el clero para cambiar su imagen de partido violento, y sí les aclaramos que "ni somos comecuras ni somos anticlericales".
"nos reuninos con el prd porque estamos interesados -justificó el vicepresidente de la cem, luis morales- en que el proceso para lograr la reforma de estado y electoral no se detenga, aunque para ello los partidos deberán hacer a un lado sus diferencias e intereses particulares a fin de que la democracia avance en 1997".
en la citada reunión a la que asistieran 18 obispos miembros del consejo de presidencia del episcopado fueron convocados también el subsecretario de asuntos religiosos de gobernación, rafael rodríguez barrera y su antecesor inmediato, gabino fraga. ambos estuvieron durante la comida efectuada en la casa del sacerdote.
por espacio de varias horas, miembros de la fracción parlamentaria del prd, dialogaron con 18 obispos, encabezados por el presidente del episcopado, sergio obeso rivera. ahí estuvo también el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera.
dimos -explicó jesús ortega- nuestros puntos de vista acerca de cómo está la reforma de estado e intercambiamos ideas. les dimos a conocer lo que está retrasando la reforma y aquellos temas que no han sido tratados como es la cuestión económica y la de los medios de comunicación.
entre los perredistas que convivieron con los obispos estuvieron ramón sosamontes y víctor quintana.
"con ellos -especificó jesús ortega-, comentamos el asunto de la corrupción que está aflorando en el país. esta reunión se hizo necesaria porque hay muchos prejuicios de la izquierda, es decir del partido hacia la iglesia y muchos prejuicios de la iglesia hacia al partido; lógicamente también nos reuniremos con otras iglesias".
al término de su reunión con los jerarcas, el diputado perredista, en entrevista, sostuvo que los obispos del país mantuvieron una actitud "muy receptiva" sobre los puntos de vista del partido de la revolución democrática a propósito de la reforma y le externaron su preocupación por el retraso en este procedo.
ahí, explicó también que esta primera reunión nacional entre el prd y clero fue agendada en la propia cámara de diputados, cuando la secretaría general de la cem llevó al palacio legislativo su documento pastoral acerca de la posición de rechazo de la iglesia en torno a la posible instalación de casinos en méxico.
"los obispos aquí -aseguró- nos dieron a conocer también sus puntos de vista. nos dijeron que era importante que el prd sea capaz de modificar esta imagen que se ha impuesto de ser un partido de violencia. ellos nos dijeron que les preocupaba que nosotros no diéramos la imagen que nos correspondía, conforme a lo que nosotros hemos platicado con ellos".
los jerarcas, continuó, manifestaron su preocupación por la creciente corrupción y pérdida de valores y descomposición del tejido social, y resaltaron el papel que nosotros, como partido, debemos trabajar para quitar esa imagen.
"la iglesia nos dijo -puntualizó- que tenemos que trabajar para quitar la imagen impuesta de partido violento".
-¿fue un regaño clerical?, se le preguntó. y a ello, el perredista, inmediatamente rectificó:
"no, no fue un regaño clerical ni una llamada de atención. nosotros, simplemente les dijimos que haremos un esfuerzo más del que ya hemos hecho para dar la imagen de lo que verdaderamente somos y que efectivamente en algunos sectores de la población, hay una imagen tergiversada de lo que es el prd y cómo de buena fe y ánimo lo haremos".
es un hecho, continuó, que existen prejuicios entre el prd y la iglesia. hay una imagen prejuiciada del prd como un partido que fomenta la violencia. nosotros hemos expresado a los obispos que lo comentado en algunos sectores carece de validez porque "ni somos come curas, ni somos antirreligiosos", porque muchos de nuestros compañeros tienen una religión.
con los obispos, definió, coincidimos en la necesidad de dinamizar la reforma política y agilizar cambios. algunos de ellos, compartieron muchas de las cosas que nosotros expresamos dentro de los males que aquejan al país y una de ellas, es la corrupción.

destrabar la reforma

en conferencia de prensa, ayer, el dirigente nacional del prd, porfirio muñoz ledo, subrayó la urgencia de destrabar la reforma y aseguró que "nosotros no romperemos el diálogo institucional", ni tampoco "vamos a pretender que el gobierno nos obedezca, sino que nos escuche y tome una decisión".
aseveró que la relación entre el gobierno y la oposición "no es de matrimonio".
destacó que es indispensable dar marcha adelante a los acuerdos; "no aceptaremos modificaciones sustantivas a lo que ya se firmó". este será uno de los puntos que abordarán con el presidente zedillo, y "le pediremos que se tomen decisiones, que no se siga recurriendo a situaciones ambivalentes porque la opinión pública ya llegó al límite".
anunció, además, que la fracción parlamentaria del prd está elaborando un documento sobre la situación económica del país, que será discutido al seno del consejo nacional, para aprobarlo y presentarlo después a las autoridades.
externó, asimismo, la preocupación de su partido porque existen rumores respecto a brotes de violencia en diversas partes del país, en guerrero, en morelos, en la huasteca hidalguense, en oaxaca y debe evitarse que lleguemos a un estado de sitio virtual, sin que la población conozca lo que está ocurriendo.
muñoz ledo refirió que la reforma política está atorada, primero porque se acordó escuchar las propuestas del pan, y aceptar aquellas que no contrarien los acuerdos ya alcanzados; segundo, porque no se habían terminado las negociaciones sobre el distrito federal, y tercero, porque no se había llegado a un acuerdo sobre la integración de las cámaras.
se refirió a las presiones del pri, que han surgido concretamente en el senado, en donde se resisten a aceptar el régimen constitucional del distrito federal y se pretende quitarle facultades a la asamblea legislativa, sobre todo la de elaborar la ley electoral local.
por su parte, mario saucedo indicó que la necesidad de un encuentro con el ejecutivo federal es urgente debido al incremento de brotes de violencia en distintos puntos de la república, al tiempo que reiteró que "esto es un reflejo de la política económica y social del gobierno que ha provocado una situación muy grave, de violencia social".
en la carta que el prd envió al presidente zedillo, firmada por muñoz ledo y mario saucedo, ese partido manifiesta su preocupación por la impunidad de que siguen gozando ex funcionarios y el agravamiento de las condiciones de vida de la población que constituyen el trasfondo de la inconformidad social.
agregó que el prd ha planteado reiteradamente ante el ejecutivo y los demás responsables políticos del país, la necesidad de impulsar la transición democrática, mediante una profunda reforma del estado y la búsqueda de consensos entre los principales actores económicos y sociales para el fortalecimiento de la soberanía nacional y la solución de los graves problemas que el país confronta.
en seguida hace la petición "de modo respetuoso y con carácter urgente", de un encuentro con la dirección del partido para intercambiar puntos de vista y para "manifestarle nuestras preocupaciones sobre estos graves problemas, así como para valorar los avances y los obstáculos en la lucha por la democratización del país".

abandonan automarginacion

por otra parte, y al término de la reunión clero y prd, efectuada en instalaciones del clero católico de esta capital, el obispo de torreón y vicepresidente del episcopado, luis morales reyes, aclaró que este encuentro se dio "en un contexto de diálogo nacional, donde nosotros hemos dejado atrás la actitud de automarginación, ya que es bueno salir a dialogar con todas las corrientes políticas y sociales que nos enriquecen mutuamente".
nosotros, escuchamos a los perredistas y viceversa -expuso- y les externamos nuestra preocupación porque se dinamice la reforma electoral.
tras descartar que los partidos políticos -incluido el prd- pretendan utilizar a la iglesia con fines políticos porque "ya tenemos en méxico partidos maduros", luis morales sintetizó la postura de la iglesia en torno a la reforma:
"queremos -sustentó-que no se detenga el proceso electoral de la reforma política y la reforma de estado; les dijimos que estamos interesados en que siga adelante este proceso. nosotros como obispos, no hemos notado resistencia a las reformas pero sí pensamos que vivimos las dificultades normales de ir consensando para el logro de distintos acuerdos".
como obispos, precisó, queremos que se haga esta reforma electoral para que se avance en la democracia y deseamos la reforma para que los distintos poderes de la nación sean independientes y se transite a una democracia, donde se tenga a un presidente que respete a los demás poderes y que sólo actúe conforme a la constitución.
al prd -describió- le señalamos que no debe detenerse el proceso de reforma en la dos líneas: la electoral y la de estado, aunque para ello, los partidos deban renunciar a sus propios intereses.
morales reyes apuntó que entre los obispos mexicanos prevalece el optimismo respecto al desarrollo del proceso electoral del año próximo. creo que si lo alcanzaremos y, como obispos, mantendremos nuestra línea de principios y pondremos nuestro granito de arena para transitar a una auténtica democracia.
ante la convocatoria a la unidad, lanzada ayer por el presidente ernesto zedillo, luis morales puntualizó que la iglesia mexicana "no vive ninguna clase de fracturas" en su interior, porque "desde la unidad desea apoyar de manera fundamental un sano pluralismo dentro de la nación".
en ese mismo marco, el subsecretario de asuntos religiosos de gobernación, rafael rodríguez barrera, declaró que el llamado de ernesto zedillo para la unidad es "oportuno" sobre todo hoy, cuando méxico necesita fortaleza interna, hermandad y solidez de la integridad de la nación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

ezp visitará oficialmente japón en marzo de 1997: josé a. gurría

tokio, 10 de julio (efe).- el presidente de méxico, ernesto zedillo, visitará oficialmente japón en marzo de 1997, informaron hoy aquí fuentes mexicanas.
el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, quien hoy concluyó una visita de tres días a este país, afirmó que zedillo aceptará la invitación cursada por las autoridades japonesas y viajará a tokio en "los primeros días de marzo próximo".
el viaje coincidirá con los actos que se celebrarán en ambos países para conmemorar los cien años que han transcurrido desde la llegada de los primeros emigrantes japoneses a méxico, añadió gurría.
el secretario mexicano manifestó también que cursó una invitación a la familia imperial japonesa para que los emperadores akihito y michiko visiten méxico el próximo año.
fuentes diplomáticas japonesas indicaron que la invitación a la familia real nipona será estudiada.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

reitera méxico su rechazo a la helms-burton

tradicional postura contra sanciones económicas: jag

tokio, 10 de julio (notimex, reuter, efe y afp).- el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, reiteró hoy aquí el rechazo de su país a la ley helms-burton, en una conferencia en el club nacional de prensa de japón, al afirmar que "tradicionalmente nosotros hemos adoptado una postura en contra de las sanciones económicas como medidas para resolver los problemas". por otra parte, el washington post sugirió al presidente bill clinton suspender el polémico capítulo iii de la ley, en tanto que se informó que la firma minera canadiense sherrit international es la empresa a la que washington suspendió los derechos de estadía para sus accionistas y altos funcionarios.
gurría ratificó el rechazo de su país a la legislación que prevé sanciones a empresas de terceros países que comercien con cuba, y agregó que "la cuestión de cuba debe ser resuelta a través del diálogo y la negociación".
por otra parte, el matutino washington post argumentó en un editorial que clinton debería haber vetado la ley helms-burton por contener la disposición conocida como el título iii, que permitiría a estadunidenses cuyas propiedades fueron confiscadas en cuba demandar a extranjeros que hagan uso de esos bienes.
"afortunadamente la legislación permite al señor clinton suspender esa disposición si actúa antes del 15 de julio. debería hacerlo", afirmó el diario, agregando que esa disposición causaría una "explosión de litigios que llegarían a cientos de miles de casos, y sería un paraíso para los abogados".
el gobierno de canadá declaró hoy que se siente "profundamente decepcionado" por las sanciones decididas hoy por estados unidos en contra de la empresa minera sherrit international co. por invertir en cuba.
"es un acontecimiento decepcionante en extremo. canadá sigue en contra de esa ley (la helms-burton) y considera que la decisión es injuriosa para el sistema de comercio internacional y un paso hacia atrás en el proceso", afirmó charles larabie, vocero del departamento de comercio internacional canadiense.
estados unidos inició hoy las sanciones previstas en la ley helms-burton que endurece el embargo contra cuba con una carta a la compañía minera canadiense sherrit international co., con sede en toronto, que dice que en 45 días nueve de sus directivos y sus familias tendrán negado su acceso a ese país.
el portavoz del departamento de estado, nicholas burns, hizo hoy el anuncio y señaló que el gobierno de canadá recibió también la misma notificación, además de explicar que, aunque la empresa es de nacionalidad canadiense, los directivos afectados tienen diferentes ciudadanías.
en tanto, una coalición de organismos no gubernamentales canadienses amenazaron hoy aquí con establecer un boicot turístico a florida si estados unidos continúa apicando la ley helms-burton contra cuba.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe09.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

peligro que superaría daños del embargo atunero, asegura

amenaza eu con barreras no arancelarias al comercio extranjueo de camarón: ramírez

ethel riquelme;

la cámara nacional de la industria pesquera, tras considerar que hasta el último día de julio existen todavía posibilidades para el levantamiento del embargo atunero contra méxico por el congreso estadunidense, alertó que "existe otra nueva amenaza, diez veces más grande, contra el camarón mexicano, lo que representaría la pérdida de 450 millones de dólares en divisas al país y la desaparición de mercado para 70% del producto nacional", afirmó el presidente del organismo, josé antonio ramírez thomas.
en entrevista, refirió que el caso del embargo atunero aún no está agotado y la solicitud de levantamiento de la medida por parte de algunos congresistas estadunidenses y organizaciones ambientalistas, permanece como punto de agenda en el actual periodo de sesiones del congreso de esta nación, lo que permite acariciar esperanzas hasta el último día del presente mes.
reconoció que de no discutirse y obtener solución en el actual periodo de sesiones y posponerse en el debate de septiembre, "la posibilidad de levantamiento del embargo sería prácticamente nula para méxico por la cercanía de los temas electorales en estados unidos, que ocuparán la mayor parte de la agenda legislativa".
sin embargo, el dirigente nacional de los pescadores y presidente también de la asociación latinoamericana de empresas pesqueras advirtió que sobre la preocupación del embargo atunero existe una amenaza mucho más grande por los intentos de organizaciones radicales de la unión americana a imponer barreras no arancelarias al comercio extranjero de camarón, situación que mantiene en alerta a 33 naciones.
este jueves, el consejo directivo de la asociación latinoamericana iniciará en cancún, quintana roo, una reunión donde abordará las estrategias a seguir para enfrentar la nueva amenaza de un embargo camaronero que dañaría a méxico, a pesar de contar con la certificación estadunidense sobre el buen comportamiento de la flota pesquera durante la captura del crustáceo y el bajo índice de mortandad de tortugas en ese proceso de pesca.
como en el mismo caso del atún asociado con delfines, los cardúmenes de camarón se encuentran también relacionados con tortugas durante los procesos de captura y algunas organizaciones ambientalistas de estados unidos, encabezadas por earth island institute, planean la posibilidad de establecer nuevos sellos turttle safe y hasta mangros safe, para la venta de camarón en todo el territorio estadunidense, que sólo sería colocado con estas etiquetas equivalentes a "libres de tortuga" y "libres de manglares", este último por las granjas de cultivo del crustáceo.
ramírez thomas informó que méxico, cuarto vendedor de camarón en el mercado estadunidense, con casi 70 millones de libras anuales, equivalentes a 70% de la producción nacional, está decidido a encabezar la lucha contra las barreras no arancelarias encubiertas de ecologismo que pretenden imponerse en aquella nación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe10.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

el afina está casi listo: guillermo ortiz

"no es inminente", advierte; en cuestión de hora se divulgará, dicen banqueros

jaime contreras s

el secretario de hacienda guillermo ortiz, adelantó anoche a excelsior que el programa de acuerdo financiero agropecuario (afina) aún se le están dando "los últimos planchazos", por lo que su difusión y puesta en marcha ocurrirá después de mediados de la semana entrante. "no es inminente", sentenció, a contracorriente de las voces de los mismos banqueros privados quienes sobrayaron que dicho plan se divulgará en las próximas horas.
lo que sí se pudo esclarecer es que en los pinos el presidente zedillo pondrá en marcha finalmente el acuerdo mencionado, el cual prevee descuentos de hasta 40% sobre el saldo de la deuda de agricultores hasta por 500 mil pesos y de 30 por ciento para los que deban más allá de esta cifra, con un tope de hasta 1.5 millones de pesos.
aunado a lo anterior, se adelantarán pagos de procampo por parte de las autoridades de la secretaría de agricultura hasta por cinco años calendario para que estos recursos sirvan de garantía de nuevos crédios frescos de la banca comercial. se trata de beneficiar, al igual que en otros instrumentos de apoyo a deudores, aquellos cuyo margen de maniobra se ha visto más reducido por la crisis, coincidieron en señalar josé madariaga y carlos gómez y gómez, presidente y vicepresidente de la asociación de banqueros de méxico.
fuentes de la comisión nacional bancaria y de valores, externaron que el costo del afina, será cercano a los 13 mil millones de pesos, cantidad que significa poco más de 1 por ciento del producto interno bruto y que será compartido tanto por el gobierno zedillista como por los banqueros privados, a partes iguales.
interrogado en su despacho, el responsable de las finanzas públicas comentó que muy probablemente el anuncio del señalado programa en pro de los deudores del sector agropecuario, se divulgaría a finales de la semana próxima. hay cosas que se están terminando de afinar y que requieren el concenso de las partes, observaría. para que esté todo correcto, "estamos planchando las últimas cosas", insistió
por su parte, las fuentes consultadas mencionaron que este acuerdo, el cual llevó cerca de 4 meses de negociaciones intensas entre las partes, contemplará un mecanismo para reducir el costo de las fianzas que tendrán que dar los deudores para buscar la reestructuración de sus débitos. se trata, apuntaron, de dar beneficios reales a quienes más lo requiern, ratificaron.
por lo que hace a los agricultores cuyos pasivos en cartera vencida pudieran llegar ¡hasta los 4 millones de pesos, tanto banqueros como gobierno piensan que podrán recibir descuentos hasta de 20% a la hora de realizar sus pagos. todo el tiempo los funcionarios consultados harían ver que se trata de fomentar "la cultura del pago", y sancionar a los incumplidos. en principio de la cartera que se calcula asciende a 55 mil millones de pesos en este sector, pudiera apoyarse a 94 por ciento.
en cuanto al pago anticipado de procampo, los banqueros dieron a conocer que a cada agicultor inscrito se le descontará peso adeudo el equivalente al programa oficial mencionado del siguiente lustro. los hombres de la banca eliminarían adeudos por la cantidad correspondiente y las autoridades garantizarán cubrir cada año el saldo correspondiente, liberando recursos para nuevos empréstitos
por último, fuentes de la secretaría de hacienda mencionaron que como guillermo ortiz, realizará este ¡fin de semana una gira de trabajo por nueva york y washignton para tratar de colocar con mayor certidumbre los bonos que por tres mil millones de dólares se proyecta emitir en los mercados internacionales y con estas divisas prepagar parte de los débitos que se tiene con la reserva federal estadunidense en forma anticipada, el citado programa afina se daría a conocer hasta el jueves próximo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe11.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

entre pandora y dorian gray

hora de reponer las lecciones morales

* surgieron huellas de viejas enfermedades
* hoy todos, hastiados, demandan justicia
* debemos levantarnos, reanudar la marcha

sergio garcia ramirez

me perdonará sabina berman, autora de una obra exitosa -"entre pancho villa y una mujer desnuda"- que adapte ese título para designar mi artículo: "entre pandora y dorian gray". estos, que semejan los extremos, son en realidad las opciones idénticas de un momento que parece vagar sin alternativa.
entre las más eficientes leyendas del mundo antiguo -un mundo al alcance de nuestra mano- figura la caja de pandora. en ella, un recipiente de apariencia inofensiva, se depositaron los vicios, las culpas y las miserias. ahí quedó guardado lo peor de la vida humana. era preciso ocultarlo a la vista del pueblo. "ojos que no ven, corazón que no siente". algo así pudieron decir los autores del mito.
encerraron en la caja de pandora, pues, la suma de sus pecados, y vivieron tranquilos.
hay otras formas de sustraer la realidad al escrutinio del pueblo. oscar wilde propuso un retrato que absorbiera los vicios y las pasiones del personaje retratado: en vez de que aquéllos dejaran su huenla -como acostumbran- en el rostro del individuo, esa marca se imprimiría en el retrato complaciente. así, el personaje del cuadro se mantendría siempre joven, saludable, ufano. mientras tanto, la figura del retrato acumularía todas las desgracias. los signos de envilecimiento sólo se advertirían en el hombre del cuadro. para consumar el engaño, bastaría con ocultar el retrato.
pero no siempre es posible mantener a buen recaudo la caja de pandora u ocultar el retrato en un recinto solitario. a veces la presión se acumula en la caja y pugna por alzar la tapa, que cede; y el retrato, distraído en el fondo de una galería, inicia el viaje por su cuenta y de pronto aparece y sorprende a los habitantes de la casa.
claro está que hay cajas que no contienen nada, aunque se les ponga un rótulo con el nombre de pandora, y hay telas que sencillamente están en blanco, aunque se insiste en que en ellas figura cierto retrato. en estos casos, pandora y el personaje del cuadro se hallan solamente en la imaginación o en la mala entraña de quienes los inventan. pero ahora no me refiero a estas cajas ni a estos cuadros, producto de la calumnia o la ignorancia. no son de este género inocuo las cajas y los cuadros que tienen a la nación apurada. si ésta contaba con poderosos motivos para perder el sueño, hoy los tiene para no recuperarlo en mucho tiempo: se abrió la caja de pandora y el cuadro quedó al descubierto. algo sabían los espectadores, antes de este número estelar en el circo de la infamia. algo sabían o sospechaban. y hoy comienzan a conocer lo que no supieron con detalle. mana lodo de la caja. de la tela, oscurecida, se desliza el cieno.
por lo pronto, los descubrimientos -¿del mediterráneo?, ¿de la pólvora?, ¿del hilo negro?, ¿del agua tibia?- causan severos daños en diversos planos de nuestra vida: de la nación y de sus exhaustos ciudadanos. como si se tratara de excavaciones profundas que ponen en riesgo la estabilidad de formidables edificios. en la maltrecha fachada de méxico, igual que en los rasgos dolidos del hombre del cuadro, surgieron huellas de viejas enfermedades, signos que propician menosprecio y desconfianza. ¡vaya servicio que nos hicieron! hoy tenemos -dicen algunos-una figura maltrecha en vez de aquella imagen suntuosa que erigimos de prisa, para admiración del mundo. nuestra obsesión ha sido "quedar bien" con los vecinos cercanos y con los observadores remotos. ¿y cómo quedamos? ¿cómo nos exponen los diarios en otras lenguas, lamentablemente abastecidos -con frecuencia-por nuestros deslices y mapudicencias?
también dentro se está formando, con estrépito, un juicio colectivo. no ignoramos cuáles son nuestros aciertos y nuestro errores. no lo ignoramos. pero tampoco habíamos abierto tan ampliamente la caja de pandora, ni nos habíamos abismado en el retrato, que estuvo alejado de las miradas. un mar de palabras hizo las veces del velo que oculta el cuadro. ahora las cosas son diferentes. todos miran, censuran, debaten, se agigantan, se amargan. todos, hastiados, reclaman justicia. la reclaman y la anticipan en una especie de juicio general y sumario, que a nadie perdona. en este mar encrespado naufragan los que la deben y los que no deben nada. pagan los pecadores -¿de veras pagan?- y también los justos. así es la justicia indiscriminada. sin miramiento que la contenga y detalle. imponente y rotunda.
lo que llamamos el "sistema" -que es, por supuesto, mucho más amplio que la versión enjuta que ofrecemos a menudo-está de duelo. los ciudadanos van rumiando su ira. la van acumulando con la mirada puesta en la primera oportunidad de aflorarla. ¿cuándo surgirá ésta? ¿y cómo dirán los mexicanos: "basta"? no con las armas en la mano. eso no tiene sentido. por fortuna -y por cordura-, la mayoría repudia la violencia. tiene otras armas confiables. lo sabe, o por lo menos lo malicia. esa mayoría ya inicia el camino -no muy largo- hacia las urnas. ¿qué dirán los electores en la soledad de las casillas? ¿cuál será el sentido de su voto secreto y decisivo? habrá que pensar en esto; pensar con preocupación y perspicacia; pensar con diligencia. pero no sólo pensar, por supuesto: también actuar, y hacerlo a fondo. dar por fin el viraje, o hacer las correcciones, o ensayar las persuasiones que demanda esta grave circunstancia.
en esta secuencia de agravios, la caja de pandora soltó otros males, donde creímos -¿lo creímos?- que sólo bienes había. sucede que han quedado en entredicho los programas estelares -¡nada menos!- de la economía privatizadora. exorcizamos los bienes de la república. sacamos de ellos al estado. los pusimos en manos redentoras. ellas acreditarían la transferencia de nuestra riqueza; cesaba la nación propietaria; comenzaba -otra vez comenzaba- una era de hombres prósperos y competentes.
era preciso constituir una nueva generación de mexicanos opulentos, bien provistos para enfrentar la competencia de otros como ellos, que vendrían de todos los puntos cardinales a disputar el mercado de méxico. eso se dijo en voz alta, ante la nación en pleno. y la nación, que escuchaba, no dijo nada. como no dijo nada, siguió el exorcismo. los bienes expropiados al pueblo serían la punta de lanza para esa nueva era de los hombres opulentos. y lo ha sido. hoy tenemos una lista creciente de ilustres y felices mexicanos, que ya compiten con sus colegas extranjeros que figuran en las listas de los más acaudalados: habitantes, ellos sí, de la tierra prometida. a su fortuna contribuyen los recursos "transferidos", las empresas privatizadas, las concesiones y los permisos.
otro espacio afectado -infectado, diría- es el íntimo plano de la estima propia; ese lugar profundo en que se hallan el orgullo o la vergüenza. es ahí, sin duda alguna, donde se debe librar y ganar la mayor batalla. ahí reposa la conciencia moral de la república. anida en el íntimo reducto de cada ciudadano. en ese lugar prospera o languidece. y hasta ahí llegaron, volando, las aves negras fugadas de la caja de pandora. hasta ahí acudieron los malos signos, los gestos perturbados, las miradas oblicuas del hombre del cuadro. sembraron la desconfianza. ahora no faltan quienes digan, creyéndolo, que hay una "cosa genética" en este asunto de la corrupción en méxico. existe una "cosa genética", sostienen, porque no nos deja nunca; al contrario, se agrava, se expande, nos domina. en consecuencia, debe ser algo que vaga en el ambiente, viaja en la sangre, trasciende los cuerpos; como un sino, un estigma, un rasgo de la especie.
al conjunto desdichado, fruto de estos días inciertos, se añade otra insospechada -¿o sospechada?- consecuencia. sucede que e yjuicio se ha instalado fuera de las sedes judiciales. la acusación fue sustraída a los fiscales. la sentencia fue retirada de los tribunales. hoy todo acontece fuera, extramuros de las instituciones que construimos para que cumplieran el papel que ahora reasume el pueblo, ofendido y explosivo. y no es éste un efecto pequeño. no es deleznable. no serena, sino inquieta, que en cada casa se eleve un tribunal de salud pública. acabó la división del trabajo: cada familia se yergue como legisladora, acusadora, juzgadora, ejecutora. esa es la ocupación más atractiva, y en todo caso es la tarea cotidiana.
¿y ahora? ya dije que pandora y dorian gray son las opciones idénticas de un momento que parece vagar sin alternativa. lo reitero: "parece"; solamente eso: parece. en realidad, hay alternativa. está aquí, cercana, inmediata, bulliciosa. hay alternativa sencilla y generosa. la tenemos en todo méxico, en cada vecino, cada colega, cada amigo. la tenemos en nosotros mismos. está más allá -infinitamente más allá- y por encima -muy por encima- de los autores y participantes, beneficiarios y comparsas de las fechorías. se encuentra en los millones de mujeres y hombres que constituyen la verdadera fuerza de méxico. mujeres y hombres anónimos. se les llama pueblo. así ha sido siempre. así es ahora y será mañana. sería bueno que comenzáramos a pensar en éstos; que descubriéramos los nombres de los mexicanos ejemplares, con la misma afición inquisitiva con que indagamos los nombres de los fascinerosos; que tomáramos lección de los ciudadanos esforzados que nunca se beneficiaron de privatizaciones.
estoy seguro de que cada uno de nosotros conoce y respeta, en uno o muchos de sus conciudadanos, esa fuerza moral que mantiene la vida de méxico. hay mexicanos de ésos -y los hay en gran número- entre campesinos, obreros, maestros, profesionistas, estudiantes, artistas, empresarios. los hay en discretos operarios y confiables artesanos. los hay en cada hogar enhiesto, donde se lucha por salir adelante. los hay en las escuelas y las fábricas, en los surcos de labranza, en las aulas y laboratorios, en los campos deportivos, en los templos. las vidas de estos ciudadanos ejemplares son una suerte de malla densa y firme, que finalmente envuelve y protege a la república, devastada por errores, aventuras y falacias. esas vidas son las coordenadas para que la nación prosiga su viaje con seguridad y firmeza. no hay otras. o mejor dicho, las otras que hay valen muy poco o no valen nada.
la caja de pandora no es el arca de méxico, ni el retrato de dorian grey tiene el rostro de la nación mexicana. es hora -en esta etapa sombría- de reponer en el centro de la escena, como ocupación primordial de la república, las lecciones morales de los mejores mexicanos. es hora de volver la espalda, con desprecio, a las lecciones adversas que nos abaten. no digo, por supuesto, que callemos, ignoremos, olvidemos, encubramos. nada de eso. por haberlo hecho, nos hallamos en este trance. sólo sugiero que pongamos en mejores causas la atención concentrada y el entusiasmo vigoroso que hoy ciframos en el teatro del oprobio. ya llega la hora de levantarnos y reanudar la marcha, mientras las instituciones hacen lo que les tenemos encomendado: justicia. la nación debe mirar y caminar hacia adelante, segura de su fuerza moral imbatible.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/exe12.html


excelsior: primera plana


jueves 11 de julio de 1996

frentes políticos

* más tensiones que amenazan desgastar la esperanza y paciencia de la nación
* la pgr aprovecha el enfrentamiento entre televisoras para hacerse presente
* asume la cocopa su papel de mediador e impulsa la negociación gobierno-ezln

aurora berdejo arvizu

¿delincuentes mimos o mimos delincuentes?
la pregunta resulta difícil de contestar, casi tanto como lo es plantearnos en este momento algunos otros problemas que agobian el presente mexicano. lo que queda claro es que la detención de los ocho presuntos integrantes del ejército popular revolucionario se suma a las muchas tensiones que no logran resolverse en el país y que amenazan con desgastar todavía más el ánimo, la esperanza y la paciencia de una nación a la que el tiempo se le agota.
lo sucedido a últimas horas en guerrero obliga a formular algunas de las mismas preguntas que nos hicimos el 1º de enero de 1994, pero también a incorporar otras mucho más complejas.
¿quién o quiénes están dispuestos y cuentan con los recursos para armar frágiles pero aterradores pelotones de mercenarios?
el problema no es tanto de dinero, pues ya conocemos gracias a la prodigalidad teórica y discursiva de raúl salinas de gortari que en este país donde 90 por ciento de las personas reciben menos de 10 por ciento de la renta nacional, existen capitales descomunales, así como un sistema de "seguridad nacional" destroncado, quebrantado, incapaz, luego de su supuesta modernización, para cumplir con sus propósitos y que hace agua a cada vuelta de página del calendario.
de ahí que el problema sea más bien preguntarnos quién o quiénes de esos millonarios descritos en esas "narraciones extraordinarias" (porque, como las de edgar allan poe, son aterradoras) que son sus declaraciones ministeriales están dispuestos a "invertir" (que en el evangelio del salinismo es decir "poner a trabajar") su dinero de una manera que en otras épocas se nos hubiera antojado burda.
queda claro, además, que dada la nueva geopolítica que gorbachov, reagan y la señora thatcher nos heredaron a los hijos de las postrimerías del siglo xx, ya no podemos voltear la vista a moscú, la habana, piongyang o a ciudad ho chi min para construirnos una conspiración de la izquierda exportadora de revoluciones, sino que las razones de esta mercenaria nueva inestabilidad (¿será el "nuevo orden" proclamado por bush?) deben buscarse en la nueva geopolítica mundial, pero también en la disputa por el poder, la misma con la que quería espantarnos el más famoso mexicano que reside en dublín (¿cuándo iniciará la cancillería o el senado de la república los trámites para firmar un tratado de extradición con ese singular y verde país?).
¿serán acaso las razones del narcotráfico? ¿es eso lo que nos quiere decir el reyesheroliano secretario de gobernación? ¿qué debemos entender cuando advierte con esa vehemencia que le distingue que no puede tolerar que se llame guerrillero a un delincuente, a un mimo? ¿qué eran entonces marcos y elorriaga y tantos otros integrantes o simpatizantes del ejército zapatista de liberación nacional antes de la primera ley de amnistía? ¿cómo acredita alguien (nos preguntamos azorados) la condición de guerrillero? ¿ante qué dependencia se tramita el carnet de guerrillero?
el estado, tristemente, se convierte en rehén de decisiones tomadas no sabemos a partir de qué criterios y, para mayor tristeza del alma nacional, quienes más lo sufren son los campesinos de esas regiones de guerrero, chiapas, oaxaca, la huasteca y tantas otras regiones que deben acostumbrarse cada vez más a la presencia de la tropa federal. y no porque esa presencia sea en sí misma negativa, pues en muchas ocasiones su llegada es vista con alegría por quienes necesitan, por ejemplo, de su asistencia en casos de desastre, sino porque esa presencia va acompañada de cambios en las estructuras de las relaciones de esas antiquísimas comunidades con los poderes de la república.

congestionamiento

queda claro, o tendría que quedarnos claro, que a la luz de tal cuestionamiento de asuntos pendientes y tensiones que no logran resolverse con la pertinencia que exigen las circunstancias que al país le urgen soluciones de fondo que acaben ya con estas situaciones.
una de las respuestas más importantes tendría que ser la que se dé al problema de la seguridad nacional. ¿cuánto tiempo más podrá ser méxico territorio franco para el ingreso de esos arsenales que a veces nos presenta y a veces nos describe vagamente la secretaría de la defensa nacional en sus boletines?
una revisión mínima de la agenda de los pendientes del país en estos momentos se inicia el 1º de enero de 1994 y sigue acumulando, voraz, inclemente, asuntos, problemas, tensiones que nada logra distender.
resultado lógico pero indeseable de esa situación es el cúmulo de enconos acumulados en distintos sectores del sistema político, que no sólo preocupan, sino que llevaron al presidente de la república a emitir una singular declaración que llama al cese de ese enfrentamiento.
líderes partidistas (cuauhtémoc y porfirio), jerarcas religiosos (los monseñores schulenburg y rivera) y las televisoras (televisa, tv-azteca y multivisión) han sido convocados indirectamente a procesar sus diferencias a partir de otros mecanismos distintos a los del enfrentamiento público, al mismo tiempo que zedillo confirma su profesión de fe en las virtudes del derecho como vehículo para resolver disputas que, nos dice, tendrían que hayar solución a partir de otros mecanismos.
no resulta claro si en realidad la respuesta a los problemas que enfrenta méxico en estos momentos debería venir del rechazo a estas formas de solución de controversias que novedosas y de cierta manera atractivas, han irrumpido como un ventarrón, pero es evidente que la acumulación de esos problemas, de esas tensiones se ha convertido ya en un pasivo que, agobiado el país como se encuentra por otros muchos asuntos, parece no estar en condiciones de soportar.
interesante que el titular del ejecutivo incorpore incluso un asunto propio de la iglesia católica mexicana al catálogo de los temas que lastiman las relaciones entre los distintos actores del sistema político, saturado ya por estas disputas, pero que -si fuéramos honestos- tendría que reconocerse que son el resultado de otros problemas mucho más graves que, por más que se desee ocultar, resulta difícil pensar que se puedan olvidar por un simple acto de la voluntad.
no podemos perder de vista que, más allá de los intereses que se tocaron en el conflicto entre las televisoras, gran parte de ese problema se debe a la incapacidad que hasta el momento ha demostrado la justicia federal mexicana para esclarecer, más allá de toda duda, el papel de raúl salinas de gortari en los asuntos que ya de tanto mencionarlos han terminado por hastiar y saturar a la opinión pública.
el enfrentamiento entre las televis das se explica en gran medida por el factor raúl salinas y la manera, la mejor, de eliminar de la ya demasiado abultada lista de problemas del país al inquilino de almoloya sería ofrecer respuestas claras y contundentes sobre la naturaleza de las actividades desarrolladas por el hermano del ex presidente.
llama la atención que, en este contexto, la explicación dada por el titular de la procuraduría general de la república sea la de decirnos que ricardo salinas pliego, abraham zabludovsky, josé madariaga lomelín y pedro ferriz de con han sido llamados a comparecer ante el subprocurador pablo chapa sólo para esclarecer el monto de la fortuna del de agualeguas.
¿era necesario generar la tensión que se produjo sólo para lograr ese pírrico objetivo?
¿por qué cuando se ha tratado de otros implicados en los casos colosio, ruiz massieu o posadas ocampo nadie se entera de quién es llamado y en qué condiciones? sobre todo, no sabemos hasta la fecha si carlos salinas lo ha sido y el procurador amenaza con nunca decírnoslo. lo interesante, sin embargo, es que la pgr, y en particular la subprocuraduría de pablo chapa bezanilla, ahora sí aprovechan la cresta de la ola de ratings generada por el enfrentamiento registrado del ajusco a chapultepec para hacerse presentes.
la pregunta inevitable a la luz de semejante evidencia es la de ¿por qué ahora sí? ¿por qué en este caso particular no importó el "secreto del sumario" y las otras muchas delicadezas legalistas en las que se refugian cuando les conviene a antonio lozano y pablo chapa?

¿y el secreto?

¿por qué la pgr prefirió en estos casos hacer públicos los llamados a esos personajes? ¿para justificar el reciente nombramiento de pablo chapa como subprocurador "c" de esa dependencia? ¿para qué?
esta situación obliga a preguntarnos una vez más si existe una hipótesis general de trabajo que dé sentido y coherencia al trabajo desarrollado por las distintas dependencias del ejecutivo federal. si el primer mandatario rechaza el escándalo por el costo político que objetivamente tiene para un país que desee encontrar los motivos para recuperar la confianza en sí mismo, ¿por qué sus colaboradores recurren a este tipo de tácticas ahora?
urgiría, desde esta perspectiva, que las distintas dependencias del ejecutivo sintonizaran sus conductas y principios de acción. urgiría, de igual modo, que la pgr, encargada como ha sido de asuntos tan delicados, respondiera con mayor eficacia a situaciones tan delicadas como la que nos ocupa en este momento.
lo que queda claro es que incluso en el corazón mismo del poder político en méxico hay ya un notorio hartazgo con la manera en que la cultura política en nuestro país ha evolucionado (¿involucionado quizá?), lo que inevitablemente se conecta con otro de los discursos recientemente pronunciados por el titular del ejecutivo, el relativo a la urgente necesidad de un acuerdo político de largo aliento, contraparte de la tesis salinista de la reforma económica como antecedente de la reforma política, pero que ya vimos los temores que casi de inmediato levantó entre los funcionarios de la rama económico-financiera del gobierno federal, que presurosos rechazaron tanto la posibilidad de debatir el modelo (¿cómo podríamos hacerlo cuando ese modelo es el garante de los préstamos pactados ante el gobierno de la república imperial?) y descalificaron cualquier propuesta alternativa.
se antoja necesario que, además de los llamados a la cordura y la sensatez hechos este mcircoles, se definieran de manera más clara tanto las condiciones en la que será posible reconocer las diferencias que surjan en el sistema político, así como la tesis o hipótesis de trabajo a partir de la cual funcionarán los distintos órganos del estado mexicano involucrados en estos asuntos tan delicados.
es un llamado, que compete a la pgr en primerísima instancia, a que apresure el ritmo de sus trabajos y eleve la calidad de los mismos (recordemos los casos mario ruiz massieu o mayoral), pero que no tiene qué ver nada más con esa dependencia, sino que involucra también al poder judicial federal, cuyo desempeño no podríamos calificar de brillante en casos como el de raúl salinas o el de los mayoral.
de manera inevitable, es un llamado que compete también a otros órganos del estado, dependientes del poder ejecutivo federal que no han logrado salirse de la línea de fuego. reiteramos como ya lo hemos dicho en varias ocasiones: ya viene la fecha de entrega de los resultados del examen de admisión a los cilios de educación media superior y no hay indicios de una solución clara al problema que se adivina al jugar la imaginación con las cifras de los posibles rechazados en ese examen.
están ahí las inconsistencias observadas en el trabajo de comunicación social del ejército federal a propósito de sus actividades en la huasteca y en el estado de guerrero, las cuales muy probablemente se agravarán ahora que se ha calificado ya como delincuentes a presuntos eperristas que, sin embargo, aseguran no ser miembros de ese movimiento sino más bien víctimas de presiones por su militancia en la organización campesina de la sierra del sur.
y, desde luego, no podríamos olvidar en este recuento de quebrantos nacionales instancias como las secretarías de comercio y fomento industrial y de trabajo y previsión social, que un día sí y el otro también nos dan muestras contundentes de la debilidad de sus estrategias de acción, así como de las maneras no muy iluminadas como sus funcionarios se desempeñan cuando se trata de explicar alzas de precios en productos básicos o la aterradora estabilidad de los salarios.
todas éstas son situaciones que se inscriben en el corazón mismo de lo que tendría que ser una política de comunicación social amplia, incluyente e inteligente, que ahorre al país tensiones innecesarias y que formen parte de una estrategia de reforma del estado mucho más amplia, que no se agote en las veleidades del ejercicio electoral que ya hemos podido darnos cuenta que se convierten en una trampa en la que el gobierno federal da, ofrece, espera, sin que importantes actores políticos dejen de lado sus mezquindades y dobles discursos.

va de nuevo

tal parece que en esta etapa de diálogo que se reanuda entre el ezln y el gobierno y que ayer tuvo su primera jornada, la comisión de concordia y pacificación deberá demostrar que en realidad se ganaron a pulso los elogios de los líderes del senado, fernando ortiz arana, y la cámara de diputados, humberto roque villanueva, en el sentido de que laerocopa protagoniza una nueva forma de hacer diálogo y política.
así las cosas, la comisión que integran legisladores de diversos partidos asume plenamente su papel mediador y se somete a la prueba de que las negociaciones entre el ezln y el gobierno salgan avantes, sin malos entendidos -como ya se mencionaba-, pero sobre todo supervisando cada paso que se da en los encuentros, más aún si se considera que hay temas que se retoman y que inicialmente ya habían causado "piedras en el camino" y que en esta segunda revisión deben observarse desde otra perspectiva; con apertura y disponibilidad a los cambios en el formato de las negociaciones.
cabe recordar que los cuatro puntos que se analizan son: instalación de la mesa plenaria; principios, formatos y reglas del procedimiento de negociación; posible instalación de la comisión de seguimiento y verificación, y la conciliación de la sociedad chiapaneca.
en este orden de ideas, el vocero de la cocopa, césar chávez, ha manifestado que en esta ocasión se espera no tener sorpresas, es decir, acciones que se hubieran podido evitar en beneficio del diálogo. de tal suerte que este primer día de negociaciones se vio permeado por el optimismo de todos, incluso por la flexibilidad de la delegación del ezln, ánimo que, sin duda, debe prevalecer a todo lo largo del proceso, cuestión coyuntural si se toman en consideración los elementos externos como es el caso guerrero.
si bien este encuentro no es formal, sí es definitorio porque se espera que de él emane la fecha en que las pláticas se instalen en la mesa plenaria.
dado lo anterior, la cocopa se perfila como el fiel de una balanza en la que los equilibrios deben ser rigurosamente guardados.

mexico y la politica exterior del vecino

al igual que hace cuatro años, la campaña presidencial estadunidense se concentra en los asuntos internos. la política exterior no está en el primer plano del interés y la preocupación nacional.
hace cuatro años en la unión americana había recesión pero ahora no la hay. a pesar de que las tasas de desempleo son bajas existe de todos modos bastante inseguridad en el empleo y los ingresos individuales de una parte de la población se encuentran estancados desde hace años. esos problemas más los temas del aborto, el incremento de las delincuencia y del tráfico de drogas, la inmigración ilegal y el déficit del presupuesto, son los que están en el centro del debate.
dos periodistas conservadores de ese país apuntaban al respecto: "los ciudadanos estadunidenses son indiferentes, si no hostiles, a la política exterior y al compromiso externo; están más interesados en equilibrar el presupuesto que en dirigir al mundo, y se esfuerzan más en obtener dividendos de la paz que en gastar en la prevención y participación en futuras guerras".
pero de todos modos la política exterior es un asunto que estados unidos no puede eludir. no puede desentenderse de las cuestiones militares, diplomáticas, financieras, comerciales e ideológicas en un mundo globalizado.
en este ámbito, es obvio que los candidatos presidenciales al delinear sus estrategias internacionales ponen el acento en europa y asia, asiento de las potencias y superpotencias mundiales. en un segundo plano quedan américa latina y asia.
no es casualidad que entre el 9 de mayo y el 23 de junio de este año robert dole, el abanderado republicano a la presidencia, haya pronunciado dos discursos sobre política exterior y que uno lo haya dedicado a asia y el otro a europa. hasta hoy no ha pronunciado ninguno sobre américa latina, aunque ha fijado su posición sobre algunas cuestiones de la región. por ejemplo, ha contribuido a congelar la entrada de chile al tlc, es partidario de apretar las tuercas al régimen de fidel castro y se ha convertido en crítico implacable del gobierno mexicano.
es notable un hecho. entre dole y el presidente bill clinton no existen grandes ni graves diferencias en política exterior. en esencia, sus programas son iguales. las diferenciadison de tono más que de sustancia. dole lo único que reclama de clinton es que éste sea más duro aquí o más implacable allá, pero no presenta proyecto diferente al del presidente de la unión americana. por ejemplo, exige a clinton que se le imponga a rusia la expansión de la organización del tratado del atlántico norte (otan), ampliación a la que se opone moscú porque la considera una amenaza a sus intereses; también demanda a clinton que arme y entrene al ejército bosnio-musulmán, un requerimiento al que por cierto no se opone clinton pero que no ha podido cumplir a causa de lo enredado de la situación en los balcanes.
si analizamos sus enfoques en relación con méxico encontraremos la misma situación. en los aspectos básicos ambos coinciden. los divide la táctica o algunos detalles de apreciación o de conducta.
la política exterior de washington hacia méxico se confunde con la política interior. la inmigración y las drogas es un asunto doméstico y foráneo. en estos terrenos, dole ha querido ser más radical que clinton. por eso ha dicho que implantará medidas drásticas para impedir el ingreso de indocumentados a estados unidos y se opuso a que la casa blanca diera carta de buena conducta (certificación) a méxico en la lucha contra la drogas, como también fue un adversario tenaz al paquete de rescate financiero que la secretaría del tesoro de estados unidos otorgó a méxico después de la devaluación de diciembre de 1994.
si dole llegara a la presidencia, lo cual no es improbable aun cuando hoy la ventaja de clinton es muy amplia, según las encuestas, es difícil que pueda sostener una política severa hacia méxico porque crearía más conflictos (diplomáticos, comerciales) que los que abundan hoy. sin embargo, dole representa una tendencia más conflictiva en las relaciones con méxico.

notas cortas...

la presencia de militares en puestos de mando en la policía capitalina reporta beneficios para la sociedad por los conocimientos, capacidades y preparación de éstos; no existe la impugnada militarización en los servicios de seguridad, aseguró ante la comisión permanente del congreso el senador priísta samuel aguilar solís

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

obliga la apertura a crear un mercado de derivados en méxico

globalizará circuitos bursátiles: gfb

* cubren y diversifican los riesgos incluso ante las crisis: carlos matos
* se preparan bancos mexicanos para negociar sobre tasas, ipyc y dólar
* controlarán a la especulación con garantías sobre estos instrumentos

jaime arias y agustin rodriguez

la próxima aparición del mercado de derivados en méxico puede verse de diferentes ópticas: sofisticación de la actividad financiera para diversificar riesgos, tomar coberturas, un acceso más dinámico a la especulación de los mercados, hasta una vía para enmarcar a méxico en la globalización de los mercados financieros, ya que los títulos financieros subyacentes como los que se van a ofrecer en méxico, de hecho, son los de mayor éxito en el plano internacional: futuros del dólar, del ipyc y de tasas de interés.
sin embargo, esas apreciaciones pueden quedar cortas. ¿qué significa este mercado en la visión de los expertos, de las personas que están inmersas en la operación de acciones?
para el director del piso financiero del grupo financiero bancomer (gfb), carlos a. maltos díaz, el mercado de derivados es una nueva etapa del sistema financiero mexicano y señala: "a raíz de la crisis y de los avances de los mercados en el mundo, méxico entra a un nuevo mercado financiero, la economía mexicana está globalizada; se abre el comercio del país, vía el tratado, y la nación y los mercados financieros se ven en la necesidad de participar en los mercados de derivados".
la esencia de los derivados es que sirven para anticiparse a los mercados. se pueden hacer previsiones; por ejemplo, sobre la expectativa del movimiento de las tasas de interés y del tipo de cambio. en ambos casos se puede cubrir una operación anticipando, en un momento determinado, la adquisición de una tasa o de un tipo de cambio.
para el funcionario de bancomer la ventaja de los mercados derivados -apunta- "es la diversificación de riesgos, te ayuda a eso. en tipo de cambio, tasas de interés e inversiones, vas a poder diversificar; siempre y cuando la gente que quiera participar en ese mercado entienda, pero entienda hasta el fondo, los riesgos que va a asumir, los riesgos que va a tomar y el mercado de derivados te va a dar la oportunidad de cubrir tus necesidades. vas a poder diversificar, vas a poder minimizar los riesgos, esa es la gran ventaja. tú vas a diversificar siempre tus riesgos".
sin embargo, también acota que, "para que todos los mecanismos anteriores se desarrollen, como los futuros de tasas de interés, de tipo de cambio y el índice de acciones se na a llevar un poco de tiempo. simplemente en preparar a la gente, todos los agentes financieros se tienen que preparar mejor, tienen que obtener líneas de crédito, líneas para poder operar ante el mercado.
"y lo más importante es el uso que del instrumento haga la clientela. hablamos de futuros, nos ha pasado, digo, se vio en los futuros de chicago, la gente decía: `yo quiero invertir en los futuros'. creía que era como un certificado de depósito y no, espérame, es un mecanismo para eso; son mercados y son productos que cubren ciertos requisitos para diferentes necesidades, no es un producto para todo mundo".
en este sentido se tiene que mencionar que la experiencia del manejo de productos derivados en méxico apenas se estaría desarrollando con la participación de bancos mexicanos, como el propio bancomer, banamex, banco mexicano y serfin, entre otros, en la operación del futuro del tipo de cambio, y del ipyc en el mercado de chicago. los bancos operan, en la mayoría de los casos, por cuenta propia y no se ofrece un servicio a clientes. en el caso del gfb, carlos maltos señala: "vamos para allá, le tendría que presentar un contrato al cliente y decirle cómo funciona. ahí te va un ejercicio, ¿lo vas a usar para especular, para arbitrar o para cobertura con sus riesgos? y, después, que firme el contrato".
parte de este escenario es que se carece de una cultura para este mercado; menor en los intermediarios y quizá mayor en la clientela potencial. carlos maltos señala que "parte de la labor nuestra como banco es educar a la clientela, educar al sistema en instrumentos y operaciones que involucran riesgos".
un caso que señala el directivo de bancomer es que aun cuando se puede llegar a conocer el producto y las necesidades de los clientes, los derivados pueden implicar problemas. un caso: "en estados unidos el año pasado, recordarán cuando bank and trust tuvo un problema con procter and gamble cunado le vendió un derivado creo que de tasas de interés, todo iba bien hasta que el mercado se les volteó y creo que procter & gamble estaba demandando a bank and trust por 140 millones de dólares. estamos hablando ya de gente que conoce el sistema, que sabe del mercado, que sabe todo".
para maltos una ventaja en méxico es que ante la próxima operación de este mercado, las autoridades monetarias están abiertas, refiriéndose a banxico, shcp, la comisión nacional bancaria y de valores y a la propia bolsa mexicana de valores.
otro elemento que destaca en este sentido es que, tras la experiencia de la crisis de 94, los mercados de derivados evidencian de nueva cuenta la importancia de contar con un elemento que mida el riesgo-país, que en 1994 no tenía el análisis suficiente para cubrir las inversiones.
afirma que parte de la crisis o confusión de 94 se pudo evitar si hubiera existido el mercado de derivados, el funcionario de bancomer señaló: "las empresas podrían haber estado cubiertas en tasas de interés y tipo de cambio".
para el director del piso financiero del grupo financiero bancomer lo más importante de la próxima aparición de los mercados derivados es tener la preparación para ofrecer productos, destacar las necesidades de los clientes, para convertirse en pioneros de este mercado.
actualmente bancomer participa activamente en el chicago mercantil exchange, tiene gente estudiando y trabajando en aquel mercado.
a la pregunta explícita de hasta dónde el mercado de derivados puede ser de cobertura y\o especulación. el director de piso financiero de bancomer, señaló que lo más importante será el manejo de los márgenes de garantía que se les exija a los intermediarios y clientes. "en el chicago mercantil exchange el fondo de márgenes de garantía tiene aproximadamente 70 mil millones de dólares en garantías, es el mercado más viejo y más grande del mundo, en méxico, esto está por comenzar".
una noción importante en relación con la participación del especulador en este tipo de mercados es la que señaló el funcionario de bancomer: "espero que (el mercado de derivados) tenga especuladores, independientemente de los intermediarios; además yo no quiero llamarlo especulador sino agente independiente. yo creo que es válido que participe con sus respectivas garantías. en eu existen los jugadores, george soros es el especulador más grande del mundo, es un hombre con mente jugadora que se dedica a especular, tiene todo y le cobran, pero son cuestiones del mercado, ojalá y que le dieran su lugar a ese participante independiente dentro del mercado de valores".
en el mercado de productos subyacentes, una parte importante de su funcionamiento es la liquidez, al participar agentes con fines especulativos dan liquidez al mercado y al sistema financiero. este es el aspecto más significativo de la participación de un "agente independiente" -como lo denomina el funcionario de bancomer-, la contraparte es que su participación está cubierta por primas y garantías en caso de pérdidas. entonces el "especular" cuesta.
para el funcionario de bancomer "nunca es tarde para entrar a un mercado, va a costar tiempo pero se va a tener que dar. ojalá todos, tanto autoridades como intermediarios, invirtamos tiempo, preparación y dedicación (para el mercado de derivados). después de la crisis yo creo que es tiempo de consolidar mercados, para que cuando vengan tiempo mejores estemos arriba de... va a depender mucho del interés tanto de autoridades como de nosotros de consolidar el mercado".
la próxima apertura del mercado de derivados es un elemento más que afianza la recuperación económica del país. sin embargo, es en el ámbito financiero, particularmente el sistema bancario, donde se manifiestan las peores consecuencias de la crisis de 94, habrá que esperar a que efectivamente una renovación de productos financieros con sofistificación en su manejo para realizar operaciones de diversificación, cobertura, arbitraje y especulación en inversiones, se traduzca efectivamente en un promotor de la liquidez del sistema financiero en méxico. habrá que esperar.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

aumentó 19.2% la compra de negocios estadunidenses por extranjeros

al nivel más alto en 6 años la inversión externa: eu

* llegó a 54,400 millones en 95
* alemania, el mayor participante
* el capital japonés se desplomó

washington, 10 de julio (ap).- las inversiones extranjeras en estados unidos totalizaron 54,400 millones de dólares el año pasado, en su más alto nivel desde 1990, con alemania a la cabeza en la compra de firmas locales.
el departamento de comercio indicó ayer que la inversión directa de extranjeros en la compra o establecimiento de negocios en estados unidos se incrementó 19.2% riapecto de los 45,600 millones que registró en 1994.
este fue el tercer incremento consecutivo en inversiones, aunque se mantiene por debajo de la máxima de 72,700 millones de dólares alcanzados en 1988. durante ese periodo, japón se convirtió en el mayor comprador de empresas estadunidenses, lo cual causó temores de que el país estuviera perdiendo el control de su destino económico a manos de extranjeros.
sin embargo, muchas de las adquisiciones japonesas, especialmente en bienes raíces, no han tenido éxito y las compañías japonesas, las cuales enfrentan recesión en su país, han empezado a reducir sus inversiones.
para 1995, las inversiones japonesas totalizaron 3,800 millones de dólares, una cuarta parte de los 19,900 millones de 1990.
lawrence chimerine, jefe de economistas del instituto de estrategia económica en washington, indicó que la caída en las inversiones japonesas refleja en parte la recesión que ha plagado a ese país durante los últimos cuatro años, aunque también un cambio de estrategias de inversión.
"los japoneses han construido plantas en países de bajo nivel salarial en asia debido a que desean dominar ese mercado. ahí es donde ven un crecimiento en el futuro", dijo chimerine.
alemania se encuentra en el primer lugar en inversiones con 14,200 millones de dólares en 1995, un incremento de cuatro veces respecto al año pasado. gran bretaña es segundo con 9,700 millones en inversiones directas, seguida por canadá, con 6,500 millones de dólares.
el informe atribuye el incremento del año pasado en parte a la caída del dólar. el dólar descendió a niveles históricos ante el yen y el marco a principios de año.
el dólar barato le facilitó a las firmas extranjeras invertir en estados unidos y más atractivo trasladar sus plantas productivas al país.
el informe del gobierno trata solamente la inversión directa, definida como la propiedad de al menos 10% de una firma, en contraposición a la compra individual de bonos y valores estadunidenses.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

busca estabilidad el mercado bursátil

ganancia marginal en la bmv y mínimo ajuste en el rédito

alberto navarrete y jaime contreras

las tasas interbancarias de referencia se ajustaron esta semana medio punto porcentual a la alza, mientras los mercados bursátil y de dinero registraron ayer movimientos laterales en busca de estabilidad en las todavía frágiles operaciones, dominadas por la prudencia y algunos resabios de nerviosismo en los participantes.
el banco de méxico informó que las tasas de interés interbancaria de equilibrio (tiie) y promedio (tiip) alinearon su nivel de rédito base en 33.27% anual, luego de registrar una variación alcista de 0.54 y 0.67 puntos porcentuales, respectivamente, en relación con su nivel de la semana pasada.
este movimiento, explicaron analistas, se encuentra asociado directamente -aunque en menor proporción- al repunte observado la noche del martes en los rendimientos primarios de los cetes. al propio tiempo, en operaciones secundarias del mercado de dinero, el nivel de fondeo con certificados de la tesorería descendió a niveles de 30.89% en negociaciones en reporto a un día, y a 28.86% de contado con vencimiento de papeles a 204 días.
este descenso, que mantiene la volatilidad en las tasas secundarias, fue atribuido a la presión ejercida en ese sentido por la escasa liquidez disponible de los participantes.
en el caso del mercado accionario, el principal indicador de la bolsa mexicana de valores cerró operaciones ayer prácticamente en "tablas", con una ganancia marginal de 1.80 puntos, avance representativo de sólo 0.06 por ciento.
así, al final de una jornada con predominio de altibajos, cambios constantes de posturas y un volumen real de negociaciones sólo abultado por intercambios de acciones b del grupo financiero bbv-probursa en paquete, el indice de precios y cotizaciones se ubicó en 3,087.48 unidades.
en el curso de la jornada, sobre todo en las primeras horas de actividad, el principal indicador bursátil llegó a ganar 26 puntos, pero antes del mediodía un cambio de posturas le llevó a ceder terreno hasta registrar pérdida de 11 unidades, antes de recuperarse y salir prácticamente "a mano" al cierre.
si bien se registró un volumen de 130.2 millones de acciones que cambiaron de manos, 59.4 millones correspondieron a papeles tipo b del citado consorcio financiero controlado por españoles. y de las 93 emisoras participantes en el remate de mitad de semana, 37 concluyeron con avance en sus precios, otras 32 cotizaron a la baja y las restantes 24 no observaron variación.
entre las emisoras con avance, destacaron los títulos a de cintra, con recuperación de 11.41%; los papeles b del grupo financiero probursa, con 10.53%; los b del grupo sidek, con 5.37%; los cpo de elektra, con 5.08%, y los a del grupo industrial durango (gidusa), con 4.30 por ciento.
en sentido contrario, los movimientos más representativos a la baja afectaron los precios de la emisión l del grupo financiero bital, con -12.28%; tribasa*, con -4.69%; los títulos b del grupo fernández editores (gfesa), con -3.33%; los l del grupo financiero banamex-accival (banacci), con -2.54%, y los a de la minera autlán, con -2.35 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

informe anual 1995

banco de méxico; informe anual 1995

victor manuel muñoz patraca

durante casi siete décadas, desde su aparición por primera vez en 1930, el informe anual del banco de méxico (banxico), ha sido una fuente de primera importancia para conocer el rumbo de la economía. si bien no es la única publicación que ha permitido medir el pulso económico del país, ya que desde 1925 se ha publicado el examen de la situación económica de méxico, por el banco nacional de méxico, y a partir de 1940 el mercado de valores, la revista de nacional financiera, y el informe del banxico presentan una visión global de la actividad económica y financiera.
el informe de 1995 reviste particular interés por ser el año en que se sufrió la crisis más severa desde la década de los treinta. o sea, al igual que en sus inicios, el informe da cuenta de aspectos cruciales en la vida económica del país.
para el banco de méxico un factor explicativo de la gravedad de la recesión de 1995 es el endeudamiento de las empresas y familias. la elevada posición neta deudora a que se refiere el informe no tiene su origen en la devaluación de diciembre de 1994, sino que se presenta desde 1992 en las empresas (representando 2.8% del pib en ese año) y desde 1993 en el caso de las familias (0.7% del pib). en 1995, el problema se agudizó de manera alarmante. en el mes de marzo el endeudamiento de las empresas representó 10.9% del pib, mientras que el de las familias fue de 3.5 por ciento.
estas cifras ponen de manifiesto la necesidad de que las autoridades financieras del país, en particular el banco de méxico a través de los documentos que publica, den su versión del origen de este sobreendeudamiento. las implicaciones sociales y políticas que ha tenido obligan a dar una explicación.
la solución al problema de los deudores ha sido parcial. grupos como el barzón mantienen su fuerza, lo que evidencia que las medidas adoptadas no son aplicables a todos los deudores, para quienes la reforma económica de los últimos años es la causa de su situación deudora.
para el banco de méxico, por el contrario, las reformas estructurales y la apertura de la economía, han dado como resultado que méxico cuente ahora con una planta productiva competitiva. el comportamiento fuertemente dinámico de las exportaciones durante 1995, es el elemento que explicaría la desaparición del déficit de la balanza comercial en este año. la argumentación del banxico atribuye el superávit de 7 mil millones de dólares (frente al déficit de 18,500 millones de dólares en 1994), en 73% al aumento de las exportaciones y 27% a la contracción de las importaciones. es decir, por primera vez la corrección de las cuentas con el exterior estaría dada por elelinamismo de las ventas y no por la mera restricción en las adquisiciones en el extranjero.
para el banxico esta crisis también se diferencia de otras (en particular la de 1982), por la rapidez con que el país pudo regresar al mercado internacional de capitales. los siete años que transcurrieron a partir de la crisis de 1982, nada tienen que ver con el lapso transcurrido en esta última crisis, puesto que el regreso se dio en el segundo trimestre de 1995. como se puede constatar un año después, cuando la recuperación se ha iniciado, el flujo de capital extranjero ha crecido ininterrumpidamente.
respecto de la inflación y el control de precios, el banxico considera que muchas personas e instituciones se manifestaron por una orientación de la política económica hacia la estimulación del crecimiento. aclara que en ningún país, y menos en méxico que tiene un largo historial inflacionario, se ha encontrado una relación estable, ni siquiera a corto plazo, entre la tasa de crecimiento de la oferta de dinero y el pib real.
el banco de méxico asegura que la estrategia seguida durante 1995 sienta las bases para una nueva etapa de crecimiento sólido y sostenido, y que a futuro sigue siendo una vía adecuada. también deja en claro que el desempleo no podrá ser resuelto por medio de la expansión de los agregados monetarios.
como descripción de los efectos de la crisis y de la posibilidad de soluciones a futuro y a mediano plazos, el informe anual 1995 del banco de méxico cumple con su objetivo. faltan la crítica y la identificación de las fuentes que alimentan las crisis recurrentes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

el afina está casi listo: guillermo ortiz

"no es inminente", advierte; en cuestión de hora se divulgará, dicen banqueros

jaime contreras s

el secretario de hacienda guillermo ortiz, adelantó anoche a excelsior que el programa de acuerdo financiero agropecuario (afina) aún se le están dando "los últimos planchazos", por lo que su difusión y puesta en marcha ocurrirá después de mediados de la semana entrante. "no es inminente", sentenció, a contracorriente de las voces de los mismos banqueros privados quienes sobrayaron que dicho plan se divulgará en las próximas horas.
lo que sí se pudo esclarecer es que en los pinos el presidente zedillo pondrá en marcha finalmente el acuerdo mencionado, el cual prevee descuentos de hasta 40% sobre el saldo de la deuda de agricultores hasta por 500 mil pesos y de 30 por ciento para los que deban más allá de esta cifra, con un tope de hasta 1.5 millones de pesos.
aunado a lo anterior, se adelantarán pagos de procampo por parte de las autoridades de la secretaría de agricultura hasta por cinco años calendario para que estos recursos sirvan de garantía de nuevos crédios frescos de la banca comercial. se trata de beneficiar, al igual que en otros instrumentos de apoyo a deudores, aquellos cuyo margen de maniobra se ha visto más reducido por la crisis, coincidieron en señalar josé madariaga y carlos gómez y gómez, presidente y vicepresidente de la asociación de banqueros de méxico.
fuentes de la comisión nacional bancaria y de valores, externaron que el costo del afina, será cercano a los 13 mil millones de pesos, cantidad que significa poco más de 1 por ciento del producto interno bruto y que será compartido tanto por el gobierno zedillista como por los banqueros privados, a partes iguales.
interrogado en su despacho, el responsable de las finanzas públicas comentó que muy probablemente el anuncio del señalado programa en pro de los deudores del sector agropecuario, se divulgaría a finales de la semana próxima. hay cosas que se están terminando de afinar y que requieren el concenso de las partes, observaría. para que esté todo correcto, "estamos planchando las últimas cosas", insistió
por su parte, las fuentes consultadas mencionaron que este acuerdo, el cual llevó cerca de 4 meses de negociaciones intensas entre las partes, contemplará un mecanismo para reducir el costo de las fianzas que tendrán que dar los deudores para buscar la reestructuración de sus débitos. se trata, apuntaron, de dar beneficios reales a quienes más lo requiern, ratificaron.
por lo que hace a los agricultores cuyos pasivos en cartera vencida pudieran llegar ¡hasta los 4 millones de pesos, tanto banqueros como gobierno piensan que podrán recibir descuentos hasta de 20% a la hora de realizar sus pagos. todo el tiempo los funcionarios consultados harían ver que se trata de fomentar "la cultura del pago", y sancionar a los incumplidos. en principio de la cartera que se calcula asciende a 55 mil millones de pesos en este sector, pudiera apoyarse a 94 por ciento.
en cuanto al pago anticipado de procampo, los banqueros dieron a conocer que a cada agicultor inscrito se le descontará peso adeudo el equivalente al programa oficial mencionado del siguiente lustro. los hombres de la banca eliminarían adeudos por la cantidad correspondiente y las autoridades garantizarán cubrir cada año el saldo correspondiente, liberando recursos para nuevos empréstitos
por último, fuentes de la secretaría de hacienda mencionaron que como guillermo ortiz, realizará este ¡fin de semana una gira de trabajo por nueva york y washignton para tratar de colocar con mayor certidumbre los bonos que por tres mil millones de dólares se proyecta emitir en los mercados internacionales y con estas divisas prepagar parte de los débitos que se tiene con la reserva federal estadunidense en forma anticipada, el citado programa afina se daría a conocer hasta el jueves próximo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

proafi, apoya a cumplidos: imcp

jaime contreras s.

el programa de apoyo fiscal (proafi) apoya en la realidad a los contribuyentes incumplidos, y puede desalentar a los que sí tratan de cubrir sus obligaciones de impuestos, denunció ayer el presidente del instituto mexicano de contadores públicos (imcp), felipe pérez cervantes, quien demandó retirar topes al límite de 500 mil pesos que el proafi pone hoy en día.
además, el especialista contable solicitó la expedición de un decreto que beneficie a los cumplidos y que contenga: la rápida devolución de impuestos; la disminución automática de sus pagos provisionales y la compensación de sus saldos en favor, contra cualquier impuesto federal, a los causantes cumplidos.
en rueda de prensa, el líder del imcp, consignó la necesidad de ampliar los alcances del citado programa oficial en materia tributaria, para que "verdaderamente" ayude a las empresas, ampliando su cobertura y dándole mayor consistencia para resolver el grave problema de endeudamiento de las micro, pequeña y mediana empresas.
en este marco, pérez cervantes urgió a las autoridades de la subsecretaría de ingresos de hacienda, el emitir lo más pronto posible las reglas generales de aplicación del proafi y, sobre todo, que éstas sean de fácil comprensión. para dar facilidad a los deudores que no puedan cubrir sus deudas en efectivo, solicitó que éstos lo hagan con la mecánica de "dación en pago".
el presidente de los contadores mostró su preocupación porque en esencia, los adeudos beneficiados son aquellos que no rebasan los 500 mil pesos, "monto que al llevar involucrados la actualización y recargos respectivos, implica que el adeudo principal es notoriamente inferior", lo que significa que sólo se beneficia a la micro y mediana empresas, cuando los efectos de la crisis afectaron a todas las unidades productivas por igual.
felipe pérez consignó en nombre del imcp que el citado límite de referencia sí debe eliminarse. aún se está a tiempo para que esta petición se tome en cuenta, así como retirar también el tope de beneficios de 125 mil pesos por el pronto pago.
para medir el sacrificio fiscal que este programa de la shcp está realizando, dijo el profesional contable, hay que tomar en consideración que si no existiera el proafi, "muchos de los créditos fiscales en materia de condonación no htaieran sido cubiertas".
el decreto correspondiente, señaló pérez cervantes, no contempla aquellos casos en donde los contribuyentes convinieron en su oportunidad los adeudos a su cargo y al hacer el entero de la última parcialidad, "resulta que adeudan una cantidad superior a la original, no obstante haber cubierto oportunamente 35 parcialidades", sostuvo.
ante eso, el analista consideró que deben darse reglas específicas que reconozcan el esfuerzo de los contribuyentes, así como el error implícito de las autoridades fiscales al convenir con estas bases, anotó.
a su juicio, añadiría, debiera establecerse de nuevo la posibilidad franca y abierta de que los contribuyentes que no puedan cubrir el pago en efectivo de sus impuestos, se les permita utilizar la citada dación en pagos. así, incluso, se daría una mayor agilización a las gestiones efectuadas con anterioridad.
en cuanto al requisito, precisó finalmente, de garantizar el interés fiscal para quien se acoja a esta decreto, el líder de los contadores consideró conveniente establecer mayores facilidades a los contribuyentes con problemas de liquidez, en virtud de que "carecen de posibilidades prácticas de obtener las fianzas o cumplir con los requisitos que se piden en el código fiscal.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

mejoran las condiciones del mercado laboral

* subieron los salarios 18.8% en el i semestre; sólo en junio de 20.1%
* el empleo avanzó en 3.2; desempleo de 5.4% de la pea: hacienda
* ceden 50% los estallamientos de huelga; hubo 9% más emplazamientos

maria de jesus espinosa m.

el estallamiento de huelgas se redujo a la mitad y los emplazamientos crecieron en 9% durante el primer semestre de 1996; en tanto, los salarios registraron un crecimiento promedio del 18.8% y el empleo en el sector formal de la economía reportó un avance de 3.2%, es decir, 281,000 asegurados más que al cierre de 1995, señalan datos del instituto mexicano del seguro social (imss), la secretaría de hacienda y crédito public l(shcp) y la secretaría del trabajo y previsión social (stps).
las estadísticas subrayan que durante el primer semestre de 1996 el registro de personas aseguradas en forma permanente dentro del instituto mexicano del seguro social (imss) ascendió a 8.783,831 personas, lo que implicó un aumento de 4.9% frente al número de asegurados reportados para julio del año pasado.
a su vez, el incremento salarial promedio derivado de revisiones salariales y contractuales en la jurisdicción federal fue de 12.3% en el primer semestre de 1995, mientras que en el mismo periodo de este año el aumento promedió 18.8%; sin embargo, se subraya que sólo durante junio último el incremento salarial se ubicó en 20.1% en promedio.
en el primer semestre de 1996, 11.3% de los trabajadores recibieron
aumentos salariales superiores a 25%, el 58%, es decir, poco más de la mitad elevó sus percepciones nominales entre 20 y 25%, mientras que 30.7% de los trabajadores percibió un aumento salarial inferior a 20%
en un reporte sobre la situación del mercado de trabajo en nuestro país, se destaca que desde agosto de 1995 se ha registrado un repunte continuo en la población ocupada. en ese mes, los asegurados permanentes en el instituto mexicano del seguro social (imss) aumentaron 410,503 personas y para diciembre asegurados permanentes crecieron a 691,899 trabajadores. entre junio de 1995 y el mismo mes de 1996, la población ocupada en la industria manufacturera, misma que aporta tres cuartas partes del pib industrial, reportó un incremento del 4.58%. en la industria maquiladora, una de las principales ramas de exportación en nuestro país, la población ocupada creció en 17.05% en lo que va de este año, para ubicarse en cerca de 730,000 personas. de esta forma se ha mantenido un crecimiento constante en la población ocupada, ya que entre enero de 1995 y marzo de 1996, la industria maquiladora generó un total de 91,000 empleos nuevos.
por su parte, el comportamiento del desempleo abierto mostró por cuarto mes consecutivo un descenso, ubicátrose en 5.4% de la población económicamente activa (pea) en 5.4%. observándose reducciones importantes en las ciudades de toluca, león, oaxaca y la ciudad de méxico.
los datos señalan que en los primeros cinco meses de 1996 disminuyeron en 8.56% los emplazamientos y estallamientos de huelga con respecto del mismo periodo del año anterior. en el periodo enero-mayo de 1995, el total de emplazamientos llegó a 2,533 de los cuales cerca de 800 correspondieron a firma de contrato, 700 a revisión salarial, 600 a revisión contractual 350 por violaciones al contrato y alrededor de 80 por otras razones. a su vez, durante los primeros cinco meses de 1996, el total de emplazamientos se ubicó en 2,316, de éstos, 950 correspondieron a firma de contrato, 400 a revisión salarial, 500 a revisión contractual, 400 por violaciones contractuales y alrededor de 50 por otras razones.
a su vez, el estallamiento de huelgas se redujo en 52% durante el periodo enero-mayo de 1996, al reportar un total de 25 contra 52 que se registraron en el mismo periodo de 1995. mientras en 1995, 41 huelgas estallaron por violaciones contractuales, en 1996 sólo estallaron por este motivo 8 huelgas; derivadas de revisiones de contrato colectivo en 1995 estallaron 6 huelgas y en este año el número aumentó a 9. las revisiones salariales originaron 2 huelgas en 1995 y el número ascendió a 4 en enero-mayo de 1996; por firma de contrato en 1996 se estallaron 2 huelgas, mientras que en 1995 por este concepto hubo 3.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

persistentes signos de recesión

norberto lopez zuñiga

persiste el estancamiento en la inversión y la recuperación de la producción nacional es desigual, asimismo, los mercados mantienen una elevada sensibilidad. al mismo tiempo, el sector privado rechaza la propuesta del sector obrero de optar por una implantación de controles administrativos de precios.
el empresariado, a través de la cámara nacional de la industria de la transformación (canacintra), reconoce que aún persisten algunos síntomas de recesión, toda vez que la reactivación económica no es generalizada. y a pesar de los resultados en la mayor parte de los componentes de la actividad productiva, frecuentemente reaparece el nerviosismo entre los inversionistas nacionales y foráneos.
de acuerdo con su "balance de la economía mexicana del primer semestre de 1996", el organismo de la iniciativa privada menciona que pese al descenso en la tasa de desempleo abierto, su nivel es muy elevado si se compara con el registrado a finales de 1994.
los industriales de la transformación apuntan que al finalizar el primer trimestre del año, la producción registró una caída menor a la esperada, ello no debe ser motivo para incurrir en triunfalismo, en virtud de ser cinco periodos negativos en el producto interno bruto (pib) nacional.
estima un crecimiento superior al cinco por ciento durante el segundo trimestre del año, aunque es un "avance espectacular" comparado con el mismo periodo de 1995, que con una reanudación sólida del crecimiento.
todo ello, refiere canacintra, evidencia que la crisis no ha quedado atrás ni se puede asegurar una reanimación generalizada, aunque hay avances considerables, pero prevalecen problemas importantes.
así que el entorno macroeconómico es el siguiente:
1.- la producción muestra una recuperación dispar.
2.- inrersión en franco estancamiento.
3.- el empleo va en descenso.
4.- las finanzas públicas con un equilibrio\déficit moderado.
5.- inflación a la baja.
del mismo modo se refiere a los componentes del sector financiero y balanza comercial cuya principal tendencia son:
1.- bolsa en ascenso.
2.- réditos a la alza.
3.- paridad peso-dólar con relativa estabilidad.
4.- importaciones en crecimiento.
5.- superávit comercial estable.
canacintra destaca que las cifras mensuales confirman el control de la inflación y que la "burbuja" de finales del 95 y principios de 96, ha quedado atrás. tal avance se ha logrado al mantener una política monetaria conservadora, control sobre las finanzas públicas, pero sin que ello dé pauta a recurrir a la sujeción administrativa de precios.
para el organismo empresarial prevalece una elevada sensibilidad en el mercado de divisas, pese a los resultados registrados en la mayor parte de los componentes y del mismo modo el accionario presenta un desempeño nervioso, reportando de inmediato un curso descendente en su principal indicador.
mientras ambos actúan conforme a las circunstancias, las tasas seguirán una tendencia alcista como factor para responder a los problemas del momento, apunta la canacintra.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

puede subir el interés

aguas con el vecino

agustin rodriguez trejo

en apariencia las variables económicas de méxico registran movimientos encontrados e incoherentes. incluso, esa ebullición provoca que los análisis y declaraciones de las cúpulas empresariales caigan en contradicción. por ejemplo, algunos opinadores nerviosos temen una devaluación. ¿por qué y para qué? las explicaciones son de tal imprecisión que los hechos terminan desmoronándolas. en estos momentos el incremento del superávit comercial a 3 mil 342 millones de dólares en cinco meses así como el nivel de reservas del banco de méxico descartan tal posibilidad.
habría que advertir, sin embargo, que la economía mexicana está siendo afectada por el comportamiento y las noticias del imperio del norte. allá un número creciente de analistas estiman que el aparato económico estadunidense registra un ritmo acelerado de crecimiento. aunque para los mexicanos resulta paradójico, en eu la generación de empleos es un indicador de malos augurios. se supone que de continuar así, la expansión terminará con activar un proceso inflacionario.
esto ha inyectado nerviosismo en los mercados internacionales, ya que los analistas estiman que tarde o temprano las autoridades de eu terminarán elevando las tasas de interés.
para el caso de méxico esa posibilidad produce altibajos aparentemente contradictorios en la economía. el incremento general en los cetes parece no corresponder y salirse de los parámetros racionales de la lógica, pues la inflación continúa cediendo. sin embargo, el incremento en las tasas de interés -sobre todo las de corto plazo- liberan la presión en la demanda de dólares y contrarrestan la posibilidad de salidas de capitales hacia el imperio del norte, en espera obviamente de un incremento en los réditos estadunidenses.
en este horizonte debemos poner mucha atención sobre el comportamiento de la economía del vecino del norte. esta padece de una contaminación política. clinton no desea elevar tasas de interés ni tampoco frenar el crecimiento de la planta productiva, ya que ahí se encuentra su principal capital electoral. aunque la lógica económica lo empuja a aplicar frenos a la expansión, sus apetitos políticos lo obligan a mantener el sobrecalentamiento de la economía estadunidense.
el partido republicano, por su parte, está al acecho en espera del momento del ajuste económico. en el frente político ese partido ha aprovechado un sospechoso manejo financiero para restarle popularidad a clinton. sólo esperan que estalle la debilidad que se presenta en el terreno económico. méxico debe estar pendiente del comportamiento del vecino "cercano", ya que una alza en las tasas de interés en eu producirá un efecto grave en nuestro país: encarecerán el crédito doméstico e impondrán un freno al tan buscado repunte económico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

desde el piso de remates

* bancomext, análisis sobre helms-burton
* madariaga comparecerá hoy en la pgr
* bancrecer sí está interesado en canafo

maricarmen cortes

...ya se cumplió un año de la intervención gerencial de canafo, la caja de ahorro o más bien sociedad de ahorro y préstamo, sap, que fue intervenida por la cnbv que nombró a bancrecer como administrador.
desde un principio se dijo que bancrecer estaría interesado en quedarse con canafo, tanto por su red de sucursales como porque sus clientes, o mas bien socios, son pequeños ahorradores en el nicho de mercado en el que participa activamente el grupo que preside roberto alcántara y dirige rubén acosta.
aunque la asociación de las sap protestó desde el principio por la intervención de bancrecer bajo el argumento de que se debería fortalecer al gremio de las cajas de ahorro y no permitir que canafo pase a manos bancarias, todo indica que efectivamente bancrecer terminará por absorber a lo que fuera una de las más grandes cajas de ahorro del país.
por lo que respecta a bancrecer-banoro, como lo señalamos ayer, mantendrá su política de enfocarse a los pequeños ahorradores y no tiene proyectado incrementar su red de 840 sucursales tratando de adquirir alguno de los bancos intervenidos, pero sí manifestó a la cnbv su interés por quedarse con la red de microsucursales de canafo.
...lo que también marcha viento en popa es bancrecen, el banco de costa rica, que es propiedad no directamente del grupo bancrecer-banoro sino de sus principales accionistas. actualmente es el banco privado más grande de costa rica y a partir de septiembre cuando se inicie la desregulación bancaria en ese país, habrá un mayor despegue de bancrecen, porque podrá manejar ya directamente la captación a través de cuentas de cheques y ahorro dejando de actuar sólo como entidad financiera.
...quien se encuentra en cuba para analizar los efectos que tendrá la aplicación de la ley helms-burton, para las empresas mexicanas que hacen negocios en la isla, es rafael moreno turrent, director general adjunto de promoción de bancomext.
moreno turrent se reunirá con autoridades cubanas, así como con empresarios mexicanos para brindar apoyo y asesoría de bancomext. hay que recordar que la gran mayoría de los negocios que han realizado los mexicanos en cuba se han hecho con apoyo del bancomext y existe una cláusula en todos los convenios firmados en el que el gobierno cubano se compromete a que no se utilizaron terrenos expropiados por la revolución.
hasta el momento, pese a todas las amenazas, no se han tomado aún represalias por parte del gobierno de estados unidos en contra de ningún empresario mexicano.
por cierto que a estas alturas del partido, cemex, la empresa que preside lorenzo zambrano no ha notificado oficialmente a bancomext el retiro de sus operaciones en la isla cubana, que, sin embargo, sí notificó al gobierno de estados unidos.
...ayer se realizó la reunión mensual del comité ejecutivo de la asociación de banqueros de méxico, que preside josé madariaga y la comida con las autoridades, en la que se informó que los bancos crearán una nueva empresa que sustituirá al cecoban, el centro de cómputo bancario, y se encargará del control, y proceso de compensación de las operaciones bancarias.
se trató también el polémico tema de la seguridad en los bancos, y los banqueros insistieron en su postura de que la seguridad es una responsabilidad fundamentalmente de los gobiernos y que están dispuestos a apoyar a los gobiernos en el costo de la seguridad, pero sólo como un apoyo adicional, y no remplazando o supliendo al gobierno en esta responsabilidad.
se informó también que efectivamente el ade agropecuario está ya cocinado y se dará a conocer en los próximos días, y que en torno al ade hipotecario, en junio se reestructuraron 32 mil 548 créditos, que son 13% más que los 893 mil créditos que ya están reestructurados en udi, 65.2% de los cuales gozan del beneficio de los descuentos de 30% en tasas en 1996.
aunque se esperaba que madariaga no participaría en la conferencia de prensa que se realiza al término de estas comidas, sí se presentó, leyó el informe sobre los principales puntos tratados en el comité y se limitó a responder sólo cuatro preguntas, tres de las cuales como se comprenderá, se relacionaron con su participación en la empresa masa de abraham zabludovsky.
como es lógico, también madariaga evadió las tres preguntas confirmando que será hoy cuando se presente a declarar ante la pgr en torno de este caso y que por tratarse de una conferencia de la asociación no respondería preguntas personales.
evidentemente hoy en la pgr habrá una nube de reporteros esperándolo, y como él mismo lo ha dicho, se siente como en medio de la guerra de las galaxias.
...por cierto que el banco anfitrión de la comida de la abm fue banamex y ahí estuvieron los tres mosqueteros que dirigen el grupo banacci: alfredo harp, roberto hernández y josé aguilera por si alguien todavía duda sobre si harp helú sigue o no al frente del grupo.
...concluyó ayer la reunión del comité de seguimiento bilateral del acuerdo de san josé en el que participaron delegaciones de méxico y venezuela, presididas por el director general de asuntos internacionales de la secretaría de energía, hesiquio aguilar de la parra y el director de la oficina de asuntos internacionales del ministerio de energía y minas de venezuela, efraín pico.
se acordó aceptar a haití como país beneficiario del llamado acuerdo de san josé, o programa de cooperación energética para países de centroamérica y el caribe, que será renovado a partir del próximo tres de agosto con una declaración conjunta que leerán en forma simultánea los presidentes de méxico y venezuela el dos de agosto.
...paccar leasing corporation, una de las principales empresas de arrendamiento puro con mantenimiento incluido, o full service leasing como se conoce en estados unidos, inició operaciones en méxico a través de su subsidiaria paclease mexicana con oficinas en la ciudad de méxico y mexicali, que dirigirá ricardo ramos lorenzana.
paclease mexicana se enfocará al autotransporte con el apoyo de la red de concesionarios kenworth integrada por 15 distribuidores y 32 puntos de venta en todo el país.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

el factor externo

desacralizaciones

leopoldo trejo martinez

la apertura de fronteras se ha convertido ya en elemento clave que condiciona el desempeño de la economía, la política y a los distintos agentes de esas dos esferas, erigiéndose como señalador de corruptos, salvador macroeconómico y hasta detonante del desarrollo según sea el caso.
así, la crisis financiera de noviembre de 1994 fue efecto dialéctico de una gran entrada de capitales externos al país y, posteriormente, la desbandada de inversiones ante un mal manejo de la devaluación.
lo externo también ha sido motor de las exportaciones de empresas nacionales y por ende su salvador ante un mercado interno deprimido, impulsor de reestructuración de empresas que no sólo se benefician de la paridad monetaria, sino que mejoraron la eficiencia de sus procesos de producción, reducen costos y aumentan la calidad de sus productos.
influye también lo externo en los procesos delictivos, aunque es necesario acotar que las organizaciones del narcotráfico se adelantaron a la globalización y prácticamente un mal externo se ha arraigado en nuestras fronteras.
el conocimiento público de la malversación de fondos públicos y sus consecuentes escándalos se dio gracias a las denuncias de organismos judiciales de otras naciones. ello explica por qué una simple acusación doméstica de asesinato en contra de raúl salinas de gortari propició el destape de su enriquecimiento multimillonario, y al parecer ilícito, del hermano del ex presidente de méxico, o de la "lucha de las televisoras" como le da dado en llamar tv azteca a su pleito contra televisa.
la apertura explica también por qué la desacralización de un político reformador en semanas se da en este sexenio y no en los anteriores, los que sin duda se beneficiaron económicamente del ejercicio del poder y cobijados ante el excesivo presidencialismo que está a punto de desaparecer por haber ya cumplido un ciclo, pero por la presión que hoy ejercen los gobiernos e instituciones financieras internacionales.
la reciente declaración de la firma smith barney de que la inestabilidad política podría influir en el ánimo de los inversionistas externos es favorable porque alerta al gobierno las consecuencias si no apura la reforma política.
en fin, lo externo es condición para afianzar el proceso de reformas en que está sumido méxico desde 1982.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 11 de julio de 1996

crecimiento exponencial

nuevas cadenas de valor

juan carreon

aunque el mercado de servicios internet en méxico se encuentra en ebullición, su madurez la determinarán la consolidación de la oferta y la demanda, el desarrollo de infraestructura, el despegue comercial de servicios específicos para dicha red, la consolidación y especialización de los participantes en ella, la apertura comercial y, en el largo plazo, el paso a una fase en la que predominará añadir valor al contenido, afirmó ricardo zermeño, de idc-select, durante el primer encuentro de internet para la micro, pequeña-mediana empresa y oportunidades para emprendedores, organizado por el centro para la innovación tecnológica, unam.
actualmente, esa maduración inicial ha hecho que el grueso de los servicios internet en el país sean el acceso a esta red y el correo electrónico, 87%, y que los servicios como presencia en la web, 5%; desarrollo de páginas, 5%, y otros, 3%, sean reducidos, de ahí que en la medida en que la red madure, estos últimos tres servicios tendrán que incrementar significativamente sus porcentajes de participación en un marco en el que los principales servicios se derivan de una nueva cadena de valor conformada por operadores, van (prestadores de servicios de valor agregado de red ), isp (proveedores de servicios internet) y revendedores.
en operadores, su modelo de negocio se centra en la operación de redes propias o por interconexión, y en el préstamo de servicios de telefonía básica y de larga distancia, centrándose en estos últimos, teniendo como complemento prestar servicios de valor agregado e internet; los van, administración de redes (x.25, frame relay o atm), comercialización de redes propias o ajenas, teniendo como foco de negocio la administración eficiente de la red, así como prestar servicios de e-mail, edi, enhanced fax, groupware e internet.
a su vez, el modelo de negocio de los isp es la venta de acceso a internet mediante dial-up o líneas dedicadas, desarrollo de páginas web, hosting, capacitación y consultoría, por lo que se centran en la administración de muchos puntos de venta y en el soporte técnico; por su parte, el modelo de los revendedores es la comercialización de acceso, y los servicios de integración internet\intranet, centrándose en la venta de hardware, software, acceso y otros servicios relacionados.
en méxico, igual que en países como estados unidos, una de las primeras vertientes de desarrollo de internet han sido instituciones de educación superior, principalmente la unam y el tec, vertiente que se fortaleció con el surgimiento de servicios en línea y el desarrollo de infraestructura para la red, lo que conducirá mediante la convergencia de tales vertientes, a la consolidación de internet, y posteriormente a la llamada autopista de la información.
parecería que el crecimiento de internet en el país está aún en la fase de crecimiento exponencial, como lo indica que cerca de 200 dominios registrados a principios de 1995 ascendieron a cerca de 700 hacia finales de abril de 1996, debido principalmente a que los dominios comerciales en ese mismo periodo pasaron de aproximadamente 100 a más de 400; de ahí que se espere que la actual base instalada, de más de 200,000 máquinas internet, se eleve a más de dos millones y medio para el 2005.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/for01.html


excelsior: foro


jueves 11 de julio de 1996

vecinos de rinconada coapa quieren cerrar una calle para protegerse

señor director: los abajo firmantes somos colonos del fraccionamiento rinconada coapa y vivimos en la calle hacienda de montecillo.
como hemos sido víctimas de varios asaltos a nuestros inmuebles, nos hemos reunido con la finalidad de crear un sistema que nos proteja en lo posible de este tipo de delitos. para ello, mediante el consenso, optamos por cerrar nuestra calle, colocando en uno de sus extremos una caseta de vigilancia con un pluma, para controlar la entrada de vehículos y personas ajenas. ante ello, la autoridad delegacional nos lo ha impedido, aduciendo para ello la libertad de tránsito.
estamos conscientes de esta libertad, pero también estamos conscientes del enorme riesgo que corremos diariamente por el alto índice de delincuencia desatada en esta zona, llegando incluso los delincuentes al homicidio.
la autoridad delegacional posiblemente espere hasta que haya otro homicidio para autorizarnos la autoprotección.
debemos informarle que nuestra calle es interna, es decir, no tiene circulación externa, los únicos que entramos y salimos somos los propios vecinos, por lo que el pretexto que aduce la autoridad no es aplicable a nuestro caso concreto.
esperando vernos favorecidos con la publicación de esta inconformidad. le reiteramos al delegado que nuestra actitud no es violatoria de precepto legal alguno, sino que es impulsada por la imperiosa necesidad de tener la seguridad más elemental.
atentamente.
colonos de rinconada coapa,
con diez firmas.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/for02.html


excelsior: foro


jueves 11 de julio de 1996

sugiere mayor participación ciudadana en el df

señor director: sensibilizar a la opinión pública sobre algo que en definitiva va a determinar el futuro del distrito federal es tarea no sólo conveniente, sino inaplazable.
hagamos un poco de antecedentes: el distrito federal aparece, según nuestra historia, en la constitución de 1824 ante la necesidad de que los poderes federales tuvieran un lugar donde residir, a lo largo del siglo xix; durante la época en que gobernaron los centralistas el distrito federal desaparece y se convierte en departamento del estado de méxico; en 1847, cuando se restituye el federalismo, aparece nuevamente el distrito federal.
en nuestra constitución política, en el artículo 44, nos dice: el distrito federal se compondrá del territorio que actualmente tiene y en el caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en estado del valle de méxico, con los límites y extensión que le asigne el congreso general.
el distrito federal o ciudad de méxico se compone territorialmente de 16 delegaciones: gustavo a. madero, azcapotzalco, ixtacalco, magdalena contreras, coyoacán, cuajimalpa, alvaro obregón, tlalpan, ixtapalapa, tláhuac, cuauhtémoc, xochimilco, venustiano carranza, milpa alta, miguel hidalgo y benito juárez.
el avance político en la reforma del distrito federal es responsabilidad y empresa participativa de todos los ciudadanos, que exige integrar plenamente las diversas alternativas y posibilidades, auspiciar el ejercicio de las libertades y garantizar con el estado de derecho, que la acción no tenga más límites que la convivencia pacífica dentro de la ley.
la autoridad con derecho y el derecho con autoridad excluyen el abuso del poder.
lo que el distrito federal requiere es no solamente un programa administrativo, sino uno en el que se considere con singular importancia el aspecto político. cualquier programa de gobierno debe permitir ante todo de una estrategia política. nunca está por demás insistir en que gobernar es, primordialmente, un quehacer político que puede y debe apoyarse en las mejores técnicas administrativas, financieras, etcétera, pero poniendo siempre en primer plano los problemas, las aspiraciones y las demandas de la ciudadanía.
se trata de realizar una reforma política no para favorecer o perjudicar a uno u otro grupo, sino para acelerar sólidamente la evolución política del distrito federal.
lo sobresaliente en política no es que se confundan las necesidades de organización social con los intereses parciales de grupos. lo verdaderamente importante es que los habitantes de un territorio dejan de ser meros accidentes físicos para convertirse, realmente, en una poderosa conciencia que como tal, en un momento optaron por un camino cierto, por la línea justa, por el sendero firme de su destino.
la libertad y la democracia son dos conceptos rectores interdependientes, que tienden al logro de un mismo fin: la afirmación de un sistema de vida al servicio de la dignidad humana y de su progresivo desenvolvimiento evolutivo.
en este aspecto los órganos de representación ciudadana en el distrito federal pueden jugar un papel sumamente importante como instrumentos de superación democrática. para evitar el alejamiento de los ciudadanos respecto del gobierno para humanizar las relaciones en nuestra enorme capital. es indispensable que los ciudadanos se organicen democráticamente a partir de la manzana donde viven y que participen permanentemente en el tratamiento de sus problemas.
atentamente.
fernando soto medina
av. col. del valle 426
col. del valle
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/for03.html


excelsior: foro


jueves 11 de julio de 1996

irrecuperable, el tiempo perdido en la crisis

señor director: empresarios, políticos, investigadores y académicos señalan que durante años el gobierno ha generado crisis y limitado el desarrollo. la inconformidad llega desde ciudadanos comunes, líderes sindicales, presidentes de confederaciones hasta legisladores de todos los partidos.
se ha propuesto desde marchas, paros, juicios políticos hasta debates; pero sucede lo de siempre; después de ahogado el niño se intenta tapar el pozo. en muchos foros se ha hablado de pérdida de empleos, empresas, oportunidades, experiencias, recursos, capacidad de gestión, dinero y bien se ha argumentado que todo ello ha generado más corrupción, fraudes, migración, inseguridad y hasta ingobernabilidad. pero pocos, muy pocos, han reflexionado que todo ello es recuperable y reparable, menos un recurso, el tiempo.
hay legisladores de todos los partidos que están solicitando investigar desde las privatizaciones del salinismo, los expedientes de la reforma electoral, los grupos de narcopolíticos, el tratado de libre comercio, la corrupción en las altas esferas políticas hasta el movimiento armado recién surgido. todo ello es para circunscribir las causas o condiciones que originaron que cayera el niño en el pozo.
el tiempo es lo más difícil de definir y paradójicamente lo más fácil de percibir cuando se consideran hechos y logros de países y de vidas paralelas. ese tiempo a destiempo en méxico, ha abierto en un sinnúmero de partes, su registro. en él cada día se inscriben en acero nuestras acciones que denotan cómo hemos sido partícipes del destiempo. recordemos que el gran maestro, el tiempo, no sólo enseña, también poco a poco acaba con sus discípulos. si no aprendemos de ese gran educador, como generación habremos sucumbido. el tiempo no se detiene a contemplar como mexicanos nuestras esperanzas, nos impregna y levanta el vuelo. la enorme diferencia que hay entre el gobierno actual y los gobiernos de países desarrollados es su concepción de tiempo. en éstos se traduce en depurar sus sistemas de planeación, en el nuestro en depurar nuestras esperanzas por un méxico mejor. la planeación democrática es la única aliada para lograr que en nuestra generación el tiempo sea más que una esperanza.
atentamente.
arturo ortega blake
congreso 92
col. tlalpan
méxico, 14000, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/for04.html


excelsior: foro


jueves 11 de julio de 1996

"de nada sirven las reestructuraciones bancarias"

señor director: las deudas de los mexicanos con la banca nacional, cada vez en mayor volumen, reflejan la quiebra económica del país. en efecto, desde hace 25 años y cinco sexenios estamos sumergidos en una profunda crisis, la mayor del siglo en méxico, según los expertos. esto se confirma con la atroz caída del pib en 1955, la peor de los últimos 70 años. paralelo a esto se han dado los hechos lógicos más deteriorantes. quiebra o cierre de millares de empresas y fuentes de trabajo, desempleo histórico, deuda pública impagable, etcétera. la razón primordial: una enérgica y asfixiante política recesiva que ha incluido combinadamente alzas incesantes de impuestos y tarifas en los servicios gubernamentales a cargo del pueblo, que le han producido a este último una carestía irrefrenable y crecimiento de la extrema pobreza. dentro de este negro panorama ha sido natural también el agigantamiento de las carteras vencidas bancarias de los mexicanos. al respecto, los especialistas afirman que la única forma de detener esta autodestrucción, como llama el maestro lorenzo meyer a este proceso, es regresar al crecimiento productivo, es decir, a la reactivación económica, que hasta 1970 le dio a méxico progreso sin inflación.
dentro de este escenario de regresión inexplicable todos los índices negativos se han disparado, como es el caso de los adeudos bancarios. frente a esta problemática, los bancos y gobierno deben sensibilizarse para encontrar soluciones reales.
de nada sirve que se hagan reestructuraciones con el costo de créditos inflados por los gravosos intereses para volver a caer en carteras vencidas como ya ha venido sucediendo. de nada servirá tampoco que los bancos, ignorando la grave situación económica que hoy vive méxico, decidan cobrar a los deudores a rajatabla, embargando sus propiedades que, en el caso del grupo hipotecario que represento, sería simplemente arrebatar el patrimonio a millones de familias que firmaron créditos a un peso y hoy valen cuatro, por equivocaciones en el manejo oficial de la economía nacional. pensamos que si actúan las instituciones financieras con esta insensibilidad se acarrearían mayores problemas:
porque llenarían sus activos de bienes inmuebles embargados que no tendría que ver nada con su natural actividad de manejar dinero.
porque la posible venta de esas propiedades les sería muy difícil, por la profunda crisis económica que existe en méxico; nadie invierte ni compra nada.
al respecto, hay miles de departamentos y casas vacías porque la gente no puede adquirirlas, a pesar del agobiante deterioro habitacional que hay en el país.
asimismo, acumularían más pérdidas por las demandas legales que tendrían que hacer en cada embargo cuyos costos son altos, mientras los abogados se llevarían las utilidades. en resumen, ni a bancos ni a deudores les convendría entrar al círculo vicioso de las demandas y contrademandas que sólo complicarían la ya de por sí grave problemática. por tanto, paso vital en la delicada situación de las carteras vencidas deberá ser encontrar soluciones inteligentes y realistas.
un primer paso lógico y acertado debe ser darle apoyo financiero directamente a los que deben. esta ayuda podría darse en los elevados intereses que han inflado las cuentas deudoras a partir de diciembre del 94. esto podría hacerse repartiendo su porcentaje de absorción de acuerdo a la intervención y responsabilidad tenida en los errores en el manejo económico, de los tres sectores participantes. en base a este criterio sugerimos las quitas siguientes:
a) el gobierno podría hacer una absorción de 60% del sobreprecio acumulado en las cuentas a partir de la devaluación de 1994, esto al través de un subsidio creado "para salvar el patrimonio de las familias mexicanas".
b) los bancos 30%, que pueden tomar de las altas utilidades que les ha generado la capitalización de intereses que han hecho a partir de la devaluación del 94.
c) los deudores, los no culpables de la crisis, sólo absorberían 10%.
paralelo a este programa de absorciones sugerido consideramos como complemento ideal dos cláusulas adicionales para aquellos usuarios que, a pesar del apoyo de quitas, comprenden no poder cumplir con la reestructuración. uno: plan de renta con opción de compra que le daría oportunidad de equilibrar sus finanzas a tiempo determinado y, dos: si no tiene perspectiva de lograrlo podría conjuntamente con el banco, definir el traspaso o venta del inmueble, solicitando a este último ser su representante para lograr la realización de esta operación.
atentamente.
armando castro r.,
grupo hipotecario de deudores
bancarios del df, ac.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/for05.html


excelsior: foro


jueves 11 de julio de 1996

retardan la resolución de su caso en zacatecas

señor director: los magistrados de zacatecas están cometiendo un delito. debe exigírseles responsabilidad. soy uno de los cientos de afectados, porque el supremo tribunal de justicia no resuelve casos desde hace nueve meses.
estuvimos con el presidente del tribunal, un licenciado candelas, y nos engañó diciendo que ya iba a regresar el magistrado daniel dávila garcía, porque se terminaba su incapacidad médica, pero sucede que éste pidió permiso por varios meses y ahora no sabemos hasta cuándo se resuelvan todos los cientos de casos que están pendientes desde hace nueve meses y yo estoy pagando los intereses desde ese tiempo.
creo que es muy grave y delictivo lo que hacen los magistrados, más bien lo que han dejado de hacer, porque el artículo 207 del código penal sanciona a los que retardan la administración de justicia maliciosamente o por negligencia, como es el caso; los castiga por tres años y los destituye del cargo. ojalá que el procurador de justicia tome en cuenta esta denuncia pública. pienso que los asuntos deben resolverse aunque falte un magistrado.
atentamente.
salvador mendizábal alaniz
aguascalientes 345
col. bosques del prado
aguascalientes, ags.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

buscaremos que el ddf nos concesione 3 empresas: r. barco

"no salimos libres para pelear; urgente, atender a 8 mil desempleados de sutaur-100"

miguel barba, pablo gonzalez y mario peralta

"no salimos libres para pelear; primero veremos cómo y qué hacer para resolver los problemas de unos ocho mil trabajadores de sutaur-100 que llevan más de año y medio sin trabajo, y en seguida buscar que las autoridades del ddf cumplan los compromisos contraídos con nosotros y se nos den las tres empresas de transporte", afirmó ricardo barco lópez.
el asesor jurídico de ese sindicato se reunió con los reporteros ayer, apenas unas horas después de haber salido del reclusorio oriente, donde permaneció con once coacusados, casi 15 meses.
barco se abstuvo de lanzar acusaciones, se negó revelar el monto de la fianza impuesta para cobrar libertad, pero afirmó: "más que libres bajo fianza, quedamos libres bajo amenazas".
en la conferencia de prensa, que fue en el local de sutaur-100, barco lópez, acompañado por gabino camacho, fundador de ese sindicato, entre otros excarcelados, advirtió que "en su momento serán aclaradas muchas cosas sobre este caso, en el que todos sabemos que hay demasiadas manos metidas".
dijo que él y los once dirigentes alcanzaron la libertad "por acuerdo político", pero el costo por privatizar el transporte en el df ha sido demasiado alto "y las facturas llegarán a quien corresponda".
ante un centenar de reporteros, barco sostuvo sobre el caso abraham polo uscanga: "sabíamos que asistiría como testigo a defender nuestra causa. vino su asesinato y ahora lo que se tenga que hacer por esclarecer su muerte, lo haremos".
reconoció además que "mi presencia fuera de la cárcel no disminuirá ni acelerará las acciones del sutaur. a los trabajadores tampoco les gusta salir a la calle. lo que demandan es empleos y éstos, por lo menos en el caso del sutaur, deberán darse mediante las tres concesiones de transporte acordadas con las autoridades, insistió.
también indicó que "si de privatizar el transporte se trataba, lo elemental era haber dialogado. no se hizo y el problema creció, están vivas las demandas y por lo menos ocho mil de los diez mil trabajadores agremiados esperamos el cumplimiento de las autoridades".
reiteradamente respondió a los repoteros que "toda acción a seguir será con pleno acuerdo de la base trabajadora. mi desempeño -resaltó- será hasta donde me dejen participar".
habló de los proyectos que están en puerta; el fideicomiso que han conformado los más de ocho mil trabajadores con el 30 por ciento de sus liquidaciones y los planes de consolidar las cinco sociedades mercantiles, con las que participarán en las concesiones de transporte prometidas por el ddf.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

selecciona la ctm 10 productos alimenticios para integrar la denominada "dieta básica"

fue acordada con la secofi; tendrá "subsidios dirigidos"

pablo gonzalez

el comité nacional de la ctm seleccionó ayer 10 productos alimenticios, como leche, tortilla, huevo, pan, frijol, aceite, café, arroz, carne y azúcar, así como algunas frutas y legumbres, para integrar a la brevedad posible la "dieta básica", acordada con el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, la cual estará apoyada con "subsidios dirigidos"; contará con "algunos descuentos puntualmente concertados" y será objeto de rigurosa vigilancia para impedir alzas especulativas en sus precios.
el listado de esos productos "esencialmente indispensables para el trabajador" y que de ninguna manera sustituirá a la canasta básica recomendada por el banco de méxico, será presentado esta misma semana a las autoridades de la secofin, anunció ayer el líder de la ctm, fidel velázquez sánchez, quien luego de designar a nueve diputados y senadores como integrantes de las tres comisiones que darán seguimiento a la agenda de compromisos convenida con las autoridades comerciales, indicó:
"paralelamente a la configuración de la dieta básica, insistiremos en que se resuelva la demanda de instaurar en méxico el salario móvil, como una manera justa de retribuir el esfuerzo de los trabajadores. en eso -advirtió- no quitaremos el dedo del renglón ante la disparidad existente ahora entre precios y salarios".
en sesión privada del cn de la ctm se acordó trabajar con el equipo de la secofin, a cargo del subsecretario de comercio interior, eugenio carrión rodríguez, sobre los siguientes puntos:
levantar un padrón de los asalariados que van a recibir los beneficios de la dieta básica, a efecto de que su aprovechamiento sea real; definir con precisión el apoyo a la citada dieta con subsidios dirigidos; es decir, que estén perfectamente identificados los grupos que van a acceder a tales apoyos porque que no podrán hacerse de manera generalizada. en la práctica, ha quedado demostrado que el manejo indiscriminado de subsidios ha dado origen a la corrupción.
a la vez, se buscará revisar la aplicación de subsidios a las empresas y ramas que elaboran tales artículos alimenticios a efecto de determinar en que condiciones se encuentra la planta productiva y optimizar las acciones que permitan al trabajador tener acceso real a esa dieta básica indispensable para desarrollar sus tareas productivas; y, por supuesto, cumplir con las tareas de control y vigilancia para evitar aumentos especulativos en los precios de los 10 productos seleccionados.
por medio de un oficio enviado al titular de la secofin, herminio blanco mendoza, el líder cetemista da a conocer los nombres de quienes integrarán las comisiones "de las que hablamos para atender los asuntos inherentes" a la coordinación de abasto; política de comercio interior, y política industrial y comercio exterior.
el primer grupo quedó formado por el senador manuel cadena morales; hilda anderson nevares y el diputado fernando salgado delgado, quienes buscarán esta semana el primer contacto con las autoridades comerciales para atender todo lo relativo a las acciones de abasto alimenticio.
el segundo grupo lo integran el senador porfirio camarena, la diputada concepción huerta salgado y juan moisés calleja castañón, en tanto que un tercer grupo lo conforman los diputados abelardo carrillo zavala, maría claudia esqueda llanes y carlos aceves del olmo, quienes, según el oficio firmado por el jerarca cetemista, "tienen instrucciones precisas de atender los llamados que se les hagan; dar seguimiento de los asuntos a su cuidado; informarse y establecer la agenda de compromisos que serán puestos a consideración nuestra".
en entrevistas por separado, el senador cetemista por el estado de méxico, manuel cadena morales, consideró que es urgente restablecer algún mecanismo que frene el deterioro del salario de los trabajadores, ya que "no hay signos de recuperación en el bolsillo de los trabajadores, quienes de hecho no tienen ya acceso a la canasta básica recomendada por el banco de méxico.
en tanto, su homólogo por guerrero, porfirio camarena castro, advirtió que "no aceptaremos que este nuevo programa de apoyo a los trabajadores más necesitados quede en mera retórica" y antepondremos toda la fuerza sindical de la ctm para hacer efectivo el control y vigilancia de los 10 productos seleccionados para integrar la dieta básica ofrecida por el titular de la secofin, herminio blanco mendoza.
por su parte, el diputado abelardo carrillo zavala corroboró que la canasta básica "no se toca"; nosotros partimos de la idea de que se auxilie de manera temporal, si así se quiere, la dieta de los mexicanos, sobre todo aquellos que ganan uno o dos salarios mínimos.
en esta tarea, dijo, hay que poner énfasis en que los trabajadores afiliados a la ctm no son los que ganan el salario mínimo; nuestros agremiados están por dos o tres salarios, si no es que más, y por tanto, la intención es buscar proteger a la población, incluso no asalariada, porque hay muchas personas que no cuentan con un ingreso fijo pero que tienen que comer.
entonces, abundó, lo que se persigue realmente es "impedir el surgimiento de problemas sociales por falta de alimentos entre la población". esa es una cuestión a la que nosotros estamos anticipándonos porque si bien es cierto que la economía nacional está mejorando no se han observado beneficios en el bolsillo de las grandes mayorías.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

en 17 meses, el salario acumuló una pérdida real de 24%, reconoce el pri

alberto navarrete

en los primeros 17 meses de la administración zedillista -diciembre de 1994 a abril de 1996-, la percepción económica promedio de la población asalariada acumuló una pérdida de 24 por ciento en términos reales, reconoció ayer el pri, y exigió del gobierno zedillista la adopción, en consecuencia, de "medidas concretas con resultados inmediatos".
al difundir una investigación económica de su fundación colosio, ese instituto político señaló que el proceso de recuperación de los empleos perdidos por la crisis se ha apoyado más en el "abaratamiento de los sueldos y salarios" que en criterios de productividad.
en efecto, destacó el priísmo en su diagnóstico, la economía mexicana ha manifestado recientes muestras positivas de recuperación en distintos sectores de la actividad industrial y el empleo se encuentran cerca de los niveles que tuvo antes de la crisis, aunque las recontrataciones de las empresas se caracterizan por la baja remuneración laboral.
de acuerdo con el análisis realizado por la coordinación de estudios económicos y sociales -a cargo de arturo whaley martínez- de la fundación colosio del pri, al cierre del primer semestre de este año el imss reportó a ocho millones 783 mil 831 asegurados permanentes, lo que supone la reincorporación de 281 mil mexicanos al mercado laboral formal en los últimos siete meses.
sin embargo, en el estudio se señala que la población asalariada en el país es todavía inferior en 85 mil personas con respecto al número de trabajadores ocupados que había en diciembre de 1994, antes del estallido de la devaluación y el surgimiento de la crisis.
esto supone que transcurrirían cuando menos dos meses más para lograr la reinstalación plena de la población desplazada de sus empleos durante gran parte de 1995, con todo y lo cual faltarían por crear el millón de plazas adicionales que demandaron el año pasado los mexicanos entrantes al mercado laboral, más otro millón que se incorporaría este año.
el documento de la fundación colosio señala que la restitución del empleo formal no ha sido acompañada por una recuperación de las percepciones reales de los trabajadores. tanto el salario medio de cotización al imss como el de la industria manufacturera, se encuentran por abajo, en términos reales, de los niveles que tenían a principios del año pasado.
"en esta situación, es evidente que ahora la lucha no debe ser sólo por la recuperación del empleo, sino por la restitución del poder de compra de los sueldos y salarios que perciben los trabajadores, lo cual requiere de medidas concretas cuyos resultados se perciban de inmediato y no sólo en el largo plazo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

urge atacar impunidad, abuso y hambre para prevenir sus efectos: a. garcía

en el cierre regional de su campaña proselitista en morelia, michoacán, la candidata a ocupar la presidencia nacional del prd, amalia garcía medina, afirmó que la impunidad, el abuso y el hambre "que encontré en mi recorrido por el país", son elementos desestabilizadores a los cuales hay que atacar para prevenir sus efectos negativos.
responsabilizó a los gobernantes de lo que ocurre en méxico y les demandó mayor atención a las necesidades de la población, y no sólo responder a intereses mezquinos.
"se agotó la paciencia y la tolerancia del pueblo que sólo ve corrupción e impunidad del poder público. ahora nos encontramos que la actuación de los funcionarios se convirtió en nota roja", señaló.
en conferencia de prensa en la capital michoacana, garcía medina aseguró por otra parte que la decisión de ir a una elección interna fue acertada porque, se reconozca o no, este ejercicio es una contribución al desarrollo de la democracia en el país.
comentó además que instalar centros de votación disminuye los riesgos de posibles fraudes. esto, explicó, no podemos desestimarlo porque el servicio electoral está haciendo un esfuerzo extraordinario para sacar una elección limpia.
la candidata a la presidencia nacional del prd hizo un reconocimiento a los integrantes de la planilla número uno, la cual, dijo, aglutina al grueso del liderazgo a escala nacional, pues en ella participan dirigentes, jóvenes, mujeres y representantes de los medios de comunicación.
otro elemento de la democracia que abandera el prd, aseveró, es su propia elección como candidata, porque ésta es producto de una selección primaria donde hubo una decisión colectiva, en la cual participaron el consejo político, diputados, dirigentes estatales y en general los comités de todas las entidades del país.
finalmente, en el teatro ocampo, donde cerró su campaña regional, se comprometió a trabajar porque la nueva dirección perredista se conduzca con sensibilidad para atender las demandas partidistas en el país, porque el prd, recalcó, es un partido que concluyó ya su fundación y ahora se encuentra en la etapa de consolidación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

trasladan de san lázaro a bucareli las negociaciones de la reforma electoral

incapacidad de grupos parlamentarios para llegar a arreglos; "sí habrá cambio, pero sin el prd"

francisco garfias

la incapacidad de los grupos parlamentarios para llegar a arreglos obligó a trasladar las negociaciones sobre la reforma electoral de la cámara de diputados "a otra parte" (nuevamente a la secretaría de gobernación), admitieron diputados del pri y el pan; al tiempo que un legislador de la mayoría -muy cercano a los negociadores- anticipó que "sí habrá reforma política" pero sin el prd.
los legisladores fijaron su postura luego de la reunión de la subcomisión plural de ambas cámaras -a la que no asistió el prd-, en la que el tricolor y el pt consideraron como digna de "ser atendida" una propuesta del blanquiazul para que ningún partido pueda obtener más de 300 diputados por los dos principios: de mayoría relativa y de representación proporcional.
actualmente la constitución permite que un partido por ambos principios llegue a tener 315 diputados.
en lo que se refiere a la integración el senado, la subcomisión -que al parecer es de ornato- platicó sobre las diversas alternativas, tanto la que implica mantener la representación tal como está -cuatro senadores por entidad federativa-, como propone el pri; como la eliminación de un senador, como lo pide el pan.
examinó también la propuesta del prd de que sean cuatro senadores por cada estado, que se distribuirían mediante la fórmula de representación directa (según el porcentaje de votos el número de escaños).
de acuerdo con las declaraciones del diputado priísta jorge moreno collado, hay acuerdo de "principio" en establecer en dos por ciento de la votación nacional el umbral para que un partido tenga derecho a diputados de represetación proporcional (el pan había exigido que fuera 3 por ciento).
otro legislador del pri, que habló amparado por el anonimato, aseguró que la reforma con el pan "es 99 por ciento un hecho" porque "no hay otra forma". de acuerdo con los escenarios que se plantea el tricolor, la elección del presidente interno del prd, que se realizara el próximo domingo, revivirá "viejas rencillas" al interior de este partido y "radicalizará" su postura en las negociaciones.
en lo que se refiere al pt, el priísta consultado aseguró que "no le interesa al sistema" por el poco peso que tiene en la vida política nacional.
los acercamientos pri-pan en puntos delicados fueron confirmados por el diputado panista alejandro gonzález alcocer, y por el senador priísta ricardo monreal. en lo que toca al financiamiento de los partidos, el blanquiazul ya aceptó que en la constitución aparezca una frase que señale que será "mayoritariamente público" y que los porcentajes -aparentemente será 70 público y 30 privado- se fijen en la ley secundaria, segun gonzález alcocer.
en contrapartida, añadió, ya se logró que el pri abandone su posición "rígida" en materia de competencias de la suprema corte de justicia, y acepte que la acción de inconstitucionalidad prevista por el artículo 105 de la carta magna sea revisada por este tribunal supremo.
"priístas y panistas nos vamos a ir como los amantes en la oscuridad. lo malo es que ahora nos va a salir más caro", confió el priísta anómino. fue este mismo legislador quien dijo que las negociaciones sobre la reforma "ya están en otra parte" por la "incapacidad" de los grupos parlamentarios para ponerse de acuerdo.
"por la mañana es cuando arrastramos el lápiz, aquí -al palacio legislativo- nada más venimos a cumplir con las instruccciones del líder", dijo.
las negociaciones reales se desarrollan en gobernación. en ellas participarían como cabezas santiago oñate, presidente nacional del pri; felipe calderón hinojosa, líder nacional del pan; y porfirio muñoz ledo, jefe saliente del prd. también algunos senadores de la mayoría -no mencionó cuáles- el diputado priísta jorge moreno collado; juan antonio garcía villa, secretario general del pan; el perredista ricardo valero y "a veces" los diputados jesús ortega, coordinador parlamentario", y jesús zambrano.
el panista gonzález alcocer fue interrogado sobre si el traslado de las negociaciones a gobernación no constituía una bofetada al congreso, respondió: "no. están trabajando con base en los acuerdos elaborados aquí. no afecta el trabajo que hemos realizado los diputados. el problema es que había puntos en los que no se llegó a un acuerdo y eso es lo que se está tratando allá".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

los criterios para designar candidato no buscan crear "cotos cerrados": oñate

se prevé un proceso abierto, distinto, afirma

alberto navarrete

los requisitos que debe cubrir quien busque la candidatura por el pri a la presidencia de la república en el año 2000, de ninguna manera pretenden crear "cotos cerrados" o limitar la "lista" a unos cuantos aspirantes, afirmó ayer el presidente del cen de ese partido, santiago oñate laborde. por el contrario, apuntó, las bases para los criterios de selección prevén "un proceso abierto, distinto al que hemos tenido".
oñate sostuvo que lo que se trata con los mecanismos sujetos a discusión es devolverle su fuerza postulante a las bases de ese partido. "nos estamos refiriendo desechar el mecanismo conocido como dedazo o como palomeo", y paralelamente a "la reivindicación priísta, es decir que quien resulte candidato tenga una vinculación estrecha con el pri".
en la propuesta para la reforma interna de ese instituto político, presentada la semana pasada con miras a su xvii asamblea nacional, a efectuarse en la segunda quincena de septiembre, se plantea que quienes aspiren a la candidatura presidencial para el año 2000 deberán haber ocupado algún puesto de elección popular o haber pertenecido a la directiva del tricolor.
el verdadero reto a superar en ese sentido, indicó, es que haya una vinculación real del candidato con el partido. por supuesto, los criterios propuestos en principio no son excluyentes y tendrán que irse precisando en las próximas semanas.
"no se busca la creación de una suerte de coto cerrado o de lista cerrada para llegar a estos resultados; el objetivo a no perder de vista es que el candidato esté vinculado con las tareas de partido, las conozca, se haya destacado en ellas, haya tenido una contribución significativa al partido', dijo el dirigente.
y lejos de limitaciones, se pretende operar con sentido incluyente, que el pri incorpore cada día a más miembros de la sociedad y esto permita al priísmo enriquecer su posibilidad de candidatos.
en cuanto a las características de quienes aspiren a candidaturas, "el listado es amplio: liderazgo social, honorabilidad en su conducta, trayectoria pública limpia".
santiago oñate ponderó como aspecto "clave" en la discusión del estatuto para selección de candidatos priístas, que "se prevé un proceso abierto, distinto al que en la actualidad hemos tenido".
por otro lado, a propósito de los comicios locales recientes en nayarit, dijo que el virtual triunfo de su partido en 19 de los 20 municipios y en 17 de los 18 distritos electorales en disputa, es producto de un intenso trabajo partidista realizado con seis meses de anticipación.
señaló que cada proceso electoral es por sí mismo importante, de ahí que el pri "trabaja ya con mucha intensidad" para las elecciones de octubre en el estado de guerrero, y de noviembre en los estados de méxico e hidalgo.
confiamos en que estos procesos, a celebrarse inmediatamente después de la asamblea nacional del pri, permitan poner de manifiesto el grado de reorganización que la asamblea consiga y su capacidad para presentar a la ciudadanía una oferta atractiva y confiable.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

reitera méxico su rechazo a la helms-burton

tradicional postura contra sanciones económicas: jag

tokio, 10 de julio (notimex, reuter, efe y afp).- el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, reiteró hoy aquí el rechazo de su país a la ley helms-burton, en una conferencia en el club nacional de prensa de japón, al afirmar que "tradicionalmente nosotros hemos adoptado una postura en contra de las sanciones económicas como medidas para resolver los problemas". por otra parte, el washington post sugirió al presidente bill clinton suspender el polémico capítulo iii de la ley, en tanto que se informó que la firma minera canadiense sherrit international es la empresa a la que washington suspendió los derechos de estadía para sus accionistas y altos funcionarios.
gurría ratificó el rechazo de su país a la legislación que prevé sanciones a empresas de terceros países que comercien con cuba, y agregó que "la cuestión de cuba debe ser resuelta a través del diálogo y la negociación".
por otra parte, el matutino washington post argumentó en un editorial que clinton debería haber vetado la ley helms-burton por contener la disposición conocida como el título iii, que permitiría a estadunidenses cuyas propiedades fueron confiscadas en cuba demandar a extranjeros que hagan uso de esos bienes.
"afortunadamente la legislación permite al señor clinton suspender esa disposición si actúa antes del 15 de julio. debería hacerlo", afirmó el diario, agregando que esa disposición causaría una "explosión de litigios que llegarían a cientos de miles de casos, y sería un paraíso para los abogados".
el gobierno de canadá declaró hoy que se siente "profundamente decepcionado" por las sanciones decididas hoy por estados unidos en contra de la empresa minera sherrit international co. por invertir en cuba.
"es un acontecimiento decepcionante en extremo. canadá sigue en contra de esa ley (la helms-burton) y considera que la decisión es injuriosa para el sistema de comercio internacional y un paso hacia atrás en el proceso", afirmó charles larabie, vocero del departamento de comercio internacional canadiense.
estados unidos inició hoy las sanciones previstas en la ley helms-burton que endurece el embargo contra cuba con una carta a la compañía minera canadiense sherrit international co., con sede en toronto, que dice que en 45 días nueve de sus directivos y sus familias tendrán negado su acceso a ese país.
el portavoz del departamento de estado, nicholas burns, hizo hoy el anuncio y señaló que el gobierno de canadá recibió también la misma notificación, además de explicar que, aunque la empresa es de nacionalidad canadiense, los directivos afectados tienen diferentes ciudadanías.
en tanto, una coalición de organismos no gubernamentales canadienses amenazaron hoy aquí con establecer un boicot turístico a florida si estados unidos continúa apicando la ley helms-burton contra cuba.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

la lucha contra la corrupción no es un asunto de venganzas: priístas

aurelio ramos m.

la mayoría priísta en el congreso de la unión manifestó ayer que la lucha en contra de la corrupción "no puede ni debe convertirse en cacería de brujas, porque no es asunto de venganzas ni cobro de cuentas", sino que requiere de responsabilidad y apego a las leyes, al tiempo que la fracción del pan deploró tanto el linchamiento moral sin pruebas como el "combate" gubernamental a este fenómeno mediante la simple retórica y pronunciamientos líricos.
y la bancada del prd demandó combatir a la corrupción con hechos y para ello -dijo el senador héctor sánchez lópez- se necesita una revisión a fondo de todo el proceso de privatización de empresas del gobierno anterior, para lo cual se debe llamar a comparecer ante la pgr a carlos salinas de gortari, jaime serra puche, pedro aspe, jacques rogozinsky "y tantos funcionarios partícipes del mayor desfalco a la economía mexicana".
se debe poner un alto al principio de complicidad que ha llevado a la bancarrota a la economía mexicana, y para ello "hay que comenzar por el número uno: carlos salinas de gortari", añadió el perredista.
el tema de la corrupción fue planteado por el prd en sesión de la comisión permanente del congreso, y la mayoría priísta, por voz de josé murat casab, señaló que la lucha en contra de aquel fenómeno "no se da rasgándose las vestiduras", sino mediante mejores instrumentos de control y regulación para la toma de decisiones públicas. esa lucha tampoco puede convertirse en estrategia de sospechas hacia todos.
juan antonio garcía villa, por el pan, dijo que la opinión pública requiere ser informada con precisión sobre los hechos de corrupción, pues por ahora en efecto se observa en los medios de comunicación sensacionalismo, amarillismo y cacería de brujas.
a la par de esta situación, sin embargo, existe también una práctica gubernamental igualmente perniciosa, consistente en combatir la corrupción a base de declaraciones y pronunciamientos que no corresponden con los hechos, pues lo que se necesita -continuó garcía villa- es un esquema de fiscalización superior, un marco de control externo que sea oportuno, eficaz, a base de normas que sean precisas.
varios perredistas intervinieron para referirse al pago por el gobierno de seis millones de dólares al propietario de la empresa maseca, roberto hernández, en 1989, tal como se desprende de datos divulgados por el diputado adolfo aguilar zinser.
juan manuel cruz, diputado priista, dijo que su partido tiene interés en llegar a la verdad de las investigaciones del caso conasupo, pero -aseguró- éstas no se precipitarán ni se les dará carpetazo.
luego reveló que aguilar zinser, al divulgar información en medios estadunidenses, violó una especie de código de ética que se habían impuesto los miembros de la comisión legislativa que investiga las operaciones de conasupo. tal código establecía que toda información o denuncia estarían a cargo exclusivamente del presidente de dicha comisión.
llevado por su afán protagónico aquel diputado rompió la norma de trabajo del grupo legislativo, añadió el priísta, y dijo que algunos miembros de la oposición cumplen sus tareas en la comisión-conasupo "con resentimientos muy profundos" y actitudes que no buscan justicia sino venganza.
josé luis soberanes, senador priísta, dijo en su turno que los legisladores de su partido "condenamos la corrupción y las conductas irregulares de funcionarios públicos o de particulares; pero también, de la misma manera, rechazamos la irresponsabilidad y el protagonismo enfermizo de quienes mencionan hechos o personas sólo para acreditar sus presuntas virtudes cívicas y democráticas".
no es con irresponsabilidad y ligereza como se combate a la corrupción; el pri apuesta a una vida pública que se fortalece mediante la legalidad y una cultura de la responsabilidad, dijo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

peligro que superaría daños del embargo atunero, asegura

amenaza eu con barreras no arancelarias al comercio extranjero de camarón: ramírez

ethel riquelme;

la cámara nacional de la industria pesquera, tras considerar que hasta el último día de julio existen todavía posibilidades para el levantamiento del embargo atunero contra méxico por el congreso estadunidense, alertó que "existe otra nueva amenaza, diez veces más grande, contra el camarón mexicano, lo que representaría la pérdida de 450 millones de dólares en divisas al país y la desaparición de mercado para 70% del producto nacional", afirmó el presidente del organismo, josé antonio ramírez thomas.
en entrevista, refirió que el caso del embargo atunero aún no está agotado y la solicitud de levantamiento de la medida por parte de algunos congresistas estadunidenses y organizaciones ambientalistas, permanece como punto de agenda en el actual periodo de sesiones del congreso de esta nación, lo que permite acariciar esperanzas hasta el último día del presente mes.
reconoció que de no discutirse y obtener solución en el actual periodo de sesiones y posponerse en el debate de septiembre, "la posibilidad de levantamiento del embargo sería prácticamente nula para méxico por la cercanía de los temas electorales en estados unidos, que ocuparán la mayor parte de la agenda legislativa".
sin embargo, el dirigente nacional de los pescadores y presidente también de la asociación latinoamericana de empresas pesqueras advirtió que sobre la preocupación del embargo atunero existe una amenaza mucho más grande por los intentos de organizaciones radicales de la unión americana a imponer barreras no arancelarias al comercio extranjero de camarón, situación que mantiene en alerta a 33 naciones.
este jueves, el consejo directivo de la asociación latinoamericana iniciará en cancún, quintana roo, una reunión donde abordará las estrategias a seguir para enfrentar la nueva amenaza de un embargo camaronero que dañaría a méxico, a pesar de contar con la certificación estadunidense sobre el buen comportamiento de la flota pesquera durante la captura del crustáceo y el bajo índice de mortandad de tortugas en ese proceso de pesca.
como en el mismo caso del atún asociado con delfines, los cardúmenes de camarón se encuentran también relacionados con tortugas durante los procesos de captura y algunas organizaciones ambientalistas de estados unidos, encabezadas por earth island institute, planean la posibilidad de establecer nuevos sellos turttle safe y hasta mangros safe, para la venta de camarón en todo el territorio estadunidense, que sólo sería colocado con estas etiquetas equivalentes a "libres de tortuga" y "libres de manglares", este último por las granjas de cultivo del crustáceo.
ramírez thomas informó que méxico, cuarto vendedor de camarón en el mercado estadunidense, con casi 70 millones de libras anuales, equivalentes a 70% de la producción nacional, está decidido a encabezar la lucha contra las barreras no arancelarias encubiertas de ecologismo que pretenden imponerse en aquella nación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac20.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

tiene carrillo olea voluntad política para atender el caso tlaltizapán: jmc

de la corresponsalía

cuernavaca, mor., 10 de julio.- el gobernador jorge carrillo olea tiene la voluntad política para cumplir con la recomendación 39\96 de la comisión nacional de derechos humanos (cndh), referente al caso tlaltizapán, e informa al organismo del avance sobre el particular, reconoció hoy aquí el presidente del organismo, jorge madrazo cuéllar.
por otra parte, sin embargo, exhortó al mandatario y a los tepoztecos a solucionar el conflicto en tepozotlán desde hace poco más de un año, mediante el diálogo, pues la cndh "estimó que la recomendación" correspondiente "ha sido parcialmente cumplida; tenemos un escrito de aceptación, y la semana pasada llegó el primer informe de pruebas, sobre todo en cuanto se refiere a fincar responsabilidades administrativas.
"lo que hace falta es una mesa de negociación y diálogo, la cual resuelva" esa problemática, "porque eleestado de derecho debe ser igual para todo los hombres; no podemos vivir en uno parcial", y "uno de los puntos cruciales de la recomendación era resolver el conflicto político social" de tepoztlán.
destacó asimismo que en cuanto a la otra recomendación, por los hechos del pasado 10 de abril en tlaltizapán y por los cuales perdiera la vida marcos olmedo gutiérrez, se trabaja exhaustivamente y dentro de esa misma línea se retomaron varios aspectos, sobre todo los relativos a las denuncias de las organizaciones no gubernamentales.
las sugerencias no pueden ser cumplidas con mayor celeridad, porque implica tiempo fincar la responsabilidad de quienes participaron; hay avances en sus 14 puntos, y por iniciativa del mandatario se entregó ya el primer reporte a la instancia que preside, aceptó asimismo al participar en una conferencia magistral sobre el papel del ombdusman en méxico.
ahí, en la facultad de derecho de la uaem se pronunció porque en los conflictos electorales y laborales participe la cndh, y ya no sólo en los netamente legales. además, por lograr independencia financiera garantizada mediante una reforma a la constitución, y que ya no sea el presidente quien proponga al congreso de la unión la designación en la presidencia del organismo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

patriota y dedicado, el grupo antidrogas méxicano: mccaffrey

"encabeza ezp una de las mejores directivas"

* segunda jornada de la conferencia antinarcóticos frontera sudoeste
* unos 12.5 millones de estadunidenses son consumidores habituales

el paso, tx., 10 de julio (ap y notimex).- además de poner en alerta a los funcionarios de las agencias policiales estadunidenses instándolos a que se apresten para emprender una lucha a largo plazo contra el narcotráfico internacional, el director de la oficina de política nacional para el control de drogas, barry mccaffrey, exaltó las acciones que méxico pone en práctica contra el tráfico de estupefacientes, y calificó al presidente ernesto zedillo y a los funcionarios mexicanofiencargados de la campaña antidrogas de "gente patriota, dedicada e inteligente; una de las mejores dirigencias en la historia del país".
en el segundo día de sesiones de la conferencia antinarcóticos de la frontera sudoeste, en la que también participó el secretario del tesoro, robert rubin, trascendió que por lo menos 12.6 millones de estadunidenses -entre 4 y 5 por ciento de la población- consumen drogas habitualmente.
el presidente william clinton, en un mensaje enviado a los asambleístas afirmó que, pese a la gran incidencia de las drogas en su país, la lucha en contra de esta adicción avanza, aunque llamó a redoblar los esfuerzos en el combate al narcotráfico.
aunque 72 millones de estadunidenses han probado algún tipo de droga, en tres años se redujo el consumo de cocaína en 30 por ciento y los crímenes vinculados al narcotráfico en 25 por ciento, indicó el jefe de la casa blanca.
mccaffrey precisó que se requiere de estrategias que efectivamente garanticen el éxito continuo contra los traficantes que traen su carga por la frontera con méxico. pero para garantizar esa continuidad, el gobierno debe elaborar un presupuesto a largo plazo, en vez de hacerlo año por año, agregó.
mccaffrey admitió que la guerra contra las drogas ha sido inadecuada, y por ello debe replantearse. se ha enfocado mucho a la persecución del tráfico, mas no a la prevención del consumo, señaló.
anunció que mañana jueves se informará detalladamente a las autoridades mexicanas en relación a las medidas y estrategias que surjan de la reunión que concluirá hoy por la noche.
el funcionario indicó también que los días 30 y 31 de este mes se reunirán en washington, d.c., los grupos de contacto de alto nivel de ambos países, con la finalidad de proseguir el diálogo respecto de la mejor manera de atacar conjuntamente el azote que entrañan el narcotráfico y sus implicaciones.
mccaffrey anotó que el año pasado méxico fue el país que destruyó mayor volumen de drogas ilegales confiscadas, a escala mundial, y recordó que, al igual que estados unidos, méxico aprobó recientemente leyes que previenen el lavado de dinero proveniente del tráfico de estupefacientes.
en el encuentro se informó además, que el gasto total en 1993, de los adictos estadunidenses, ascendió a 49 mil millones de dólares, mientras que el consumo de drogas entre 1990 y 1995 provocó la muerte de 20 mil personas cada año.
entre esas mismas cifras se consigna que uno de cada 100 estadunidenses consume drogas diariamente, conducta que se traduce en el arresto de un millón de personas anualmente por delitos contra la salud.
la conferencia reúne a importantes colaboradores del gobierno estadunidense, incluida la secretaria de justicia, janet reno, y más de 200 funcionarios policiales fronterizos, en procura de obtener medios que permitan combatir con mayor eficacia a los que trafican con la salud y la vida humana.
en la jornada de hoy, el secretario del tesoro, robert rubin, manifestó que en méxico "se están viendo cambios reales" gracias al liderazgo del presidente zedillo, cuyo gobierno ha incrementado su compromiso contra el narcotráfico.
como ejemplos del compromiso mexicano, rubin mencionó la aprobación de la ley contra el lavado de dinero, la expulsión del narcotraficante estadunidense juan garcía abrego a su país y la erradicación de cultivos de estupefacientes.
"nuestro diálogo con mexico refleja el mutuo entendimiento de que, a pesar de los esfuerzos, persisten algunos problemas asociados con el cruce de narcóticos hacia nuestro país", añadió rubin.
el secretario del tesoro agregó que el gobierno de estados unidos apoya las medidas recién implantadas por el gobierno de méxico y aseveró que las ve como punto de partida para otras disposiciones más vigorosas que podrían aplicarse en coordinación con su país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

seremos implacables en la ejecución de sanciones por deshonestidad: borrego

campaña contra la corrupción en el imss

juan gerardo reyes

genaro borrego estrada, director general del seguro social, inició una "fuerte" campaña interna contra la corrupción en la institución y resaltó la labor de los 350 mil empleados de ésta, pero advirtió: "seremos implacables en la aplicación de las sanciones que preveen los ordenamientos legales ante casos de corrupción o deshonestidad, por pequeños que estos sean".
ante una serie de rumores dentro de la institución de que existen otros actos de corrupción que se investigan, la dependencia distribuyó en todas las oficinas un desplegado a manera de "periodico mural" en donde se difunde el mensaje de genaro borrero. se realizan pláticas con los trabajadores y se han mandado circulares a todos los departamentos con la información más detallada y evitar nerviosismo.
dice el desplegado: a mis compañeros del imss: durante la semana en curso nuestra institución se ha visto seriamente afectada por la incalificable acción del ex funcionario carlos tomás peñaloza webb, quien como tesorero general realizó operaciones financieras en beneficio propio, lo cual constituye una deslealtad a la institución, una traición a quien le dio confianza y, desde luego, una agravio a los trabajadores y empresarios de méxico que han confiado sus recursos al imss para transformarlos en servicios y prestaciones".
en esta campaña interinstitucional también se dan a conocer reflexiones de genaro borrego estrada.
en primer lugar destaca que la actuación desleal de peñaloza "contrasta con la dedicación responsable y honesta de los casi 350 mil trabajadores que día con día ofrecemos lo mejor de nosotros en beneficio de la seguridad social en méxico. por eso, a todos ustedes, mi más profundo reconocimiento".
anuncia la revisión para fortalecer "nuestros sistemas internos de control y con base en ello" exhorto una vez más a los trabajadores de la institrución a desempeñarse con eficacia y profunda honestidad en el manejo de los recursos que le son confiados".
borrego sostiene que toda crisis representan un reto y una oportunidad. a lo largo de sus 53 años de existencia el imss ha enfrentado problemas que no sólo ha superado, sino que le han permitido salir fortalecido. "estoy seguro de que con el respaldo y la actuación solidaria de los trabajadores, una vez más nuestra institución habrá de superar problemas, para seguir mereciendo el legítimo reconcimiento del pueblo de méxico".
de nueva cuenta resaltó la indignación de la dirección en cuanto a las acciones del ex tesorero y se hace un recuento de sus acciones ilegales.
indican que el ex tesorero inició sus labores en enero de 1995. su contratación se debió a un impresionante curriculum que incluye doctorado, diplomados, becas y una experiencia laboral de más de 20 años en el área financiera de importantes instituciones de los sectores público y privado.
en uso de sus atribuciones legales, tomás peñaloza webb invirtió recursos de las reservas de la institución en la denominada casa de bolsa estrategia bursátil, el instituto y los auditores externos no encontraron indicio alguno de delito.
la comisión nacional bancaria y de valores investigaba al señor josé luis sánchez pizzini, accionista de dicha casa de bolsa, por diversas irregularidades en el manejo de las mismas. en su investigación, la comisión decretó que sánchez pizzini pagó diversas comisiones con las ganancias que generó la inversión del imss, a las empresas estudios especializados, cuyo accionista mayoritaria era él mismo y que a su vez tranfirió en dólares parte de estos recursos a favor de tomás peñaloza webb en un banco de texas. así quedó evidenciado el ilícito del ex tesorero.
finalmente, señala genaro borrero: "ante todo es importante insistir en que las pensiones, los salarios de los trabajadores de la institución, el abastecimiento y en general los servicios que presta el imss no sufrirán daño alguno".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

la tecnología, la base para que tabasco supere su rezago agrario: méndez garrido

apoyo estatal a la investigación agropecuaria por $7 millones

juan j. padilla herrera, corresponsal

villahermosa, tab., 10 de julio.- si queremos desarrollar el campo tabasqueño, pues necesitamos que tenga la tecnología más adecuada para su producción", enfatiza edgar manuel méndez garrido, director del instituto para el desarrollo de sistemas de producción del trópico húmedo de tabasco, el organismo rector en esta entidad de las investigaciones y transferencias tecnológicas del sector agropecuario.
y destaca: "un país que no tiene tecnologías no puede ser competitivo en los mercados internacionales y su carencia permite que se condene a sus productores a no tener nunca utilidades porque producen menos y de menor calidad".
por eso, asienta, en tabasco, la tecnología la consideramos como un reto para el desarrollo de nuestros cultivos como el plátano, en el que tenemos tecnología pero también problemas fitosanitarios que deben resolverse para ser más competitivos.
ese es el sentido político de la determinación de roberto madrazo pintado de apoyar la investigación agropecuaria que fortalezca lo que ya existe y que presente opciones viables a los hombres del campo, para ese propósito este año se destinan más de 7 millones 267 mil pesos que se operan para beneficio de los productores y sus hijos.
"tenemos que homogeneizar las actividades productivas para que tengamos niveles de producción uniformes, es decir, en lugar de producir una tonelada de maíz por hectárea, utilizando paquetes tecnológicos específicos se pueden obtener hasta cuatro toneladas", asienta en la idea de un tabasco verde que se proyecta hacia fines de siglo, como propuesta, dice, del gobierno del cambio cierto.
tierra de grandes humedades, tabasco ocupa uno de los primeros lugares en producción nacional de carne, pero también su superficie de cultivo es de las más reducidas del país a pesar de que se le reconoce por su cacao y plátano.
los datos son reveladores de la situación económica de esta entidad. de los dos millones 466,100 hectáreas de superficie territorial, un millón 700 mil están dedicadas a la ganadería, mientras apenas 280 mil son utilizadas para la agricultura, todo lo demás es agua, pantano, manglares, marismas, selvas, acahuales y centros de población asentados en las márgenes de los ríos más caudalosos de méxico: el grijalva y el usumacinta.
los contrastes en las cuatro regiones en que se divide tabasco se resienten más por la presencia de petróleos mexicanos pero también porque existen periodos de sequía en la región de los ríos a pesar de que en esa zona atraviesa el río usumacinta. la carencia de tecnología para el manejo y aprovechamiento del recurso es la principal causa.
en esta tierra de tomás garrido y carlos pellicer, existe la cuarta parte del agua del país, pero la falta de explotación del elemento y de su potencialidad agrícola la han rezagado de los avances tecnológicos de méxico y de países centroamericanos cercanos.
desde 1995 se libra aquí la batalla por la recuperación de la riqueza agropecuaria, extraviada desde mediados de la década de los sesenta por una mayor explotación petrolera, la cual desplazó del lugar preponderante que ocupó durante muchos años el llamado "oro verde" y que con su espejismo hizo que la mano de obra campesina abandonara la tierra para insertarse en labores de la industria petrolera.
los costos del abandono del campo tabasqueño a lo largo de tres décadas son altos: un menor rendimiento de la tierra, menos superficies dedicadas a los cultivos, la permanencia de sistemas productivos desgastados y obsoletos, una amplia politización entre los habitantes y un crecimiento cada vez mayor de los centros de población rural que demandan tierras para sus nuevos moradores.
el 8 de abril de 1995, el periódico oficial del gobierno tabasqueño publicó el decreto 013 que fija la normatividad y operatividad a cargo del instituto del trópico húmedo, en el cual se justifica su creación:
i- coordinar, fomentar, promover y divulgar la generación de metodologías en sistemas de producción tropical, empleando como estrategia principal la investigación, transferencia y adopción de tecnologías.
ii- formar recursos humanos a fin de contribuir al desarrollo socioeconómico del estado en materia agrícola, pecuaria, forestal y acuícola, impulsando la conversión de sistemas de producción para la integración económica de la entidad a los mercados potenciales.
iii- generar fuentes alternativas de alimentación en respuesta al crecimiento poblacional; y
iv- aprovechar los recursos naturales para el rescate y conservación de la biodiversidad.
"nos habíamos dado cuenta de que todas las investigaciones, sus resultados y avances que se tenían no se habían transferido a los productores. había un divorcio, una desvinculación entre lo que estaban haciendo los centros de investigación y los productores, por eso es que a principios de este gobierno, y a iniciativa de roberto madrazo, es que se crea este organismo que dé respuesta a la transferencia tecnológica que necesita el campo para producir más y mejor, con calidad", agrega méndez garrido a la justificación oficial.
añade que por falta de definición de una política adecuada para la transferencia tecnológica, los centros de investigación se encontraban abandonados, los laboratorios por falta de recursos cerrados y los investigadores "estaban cobrando su sueldo pero no tenían materiales para sus líneas de investigación, carecían de recursos para movilizarse para ir a observar las validaciones, pero además, había escasez de proyectos".
sus palabras son avaladas por el maestro en ciencias, especialista en pastos, francisco meléndez, al aseverar que con el instituto del trópico húmedo, como mejor se conoce al organismo, se reforzaron tres aspectos en el trabajo de los investigadores agropecuarios:
complementar el aspecto económico, que exista una mayor relación investigador-productor porque había un vacío, y el aglutinamiento de todas las instituciones e investigadores agropecuarios que trabajan en el estado.
en el primer año de trabajo, dice el que fuera primer secretario de desarrollo del sexenio 1989-1994, el isprotab contó con un presupuesto de 3 millones 143,500 pesos y en este 1996 la cantidad supera los siete millones 267 mil pesos al insertarse en sus prospectivas de desarrollo actual la fundación produce tabasco, a.c., siguiendo el esquema establecido a nivel nacional por el secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida ochoa.
en los dos años de operación se invierten 812 millones en 171 cursos de capacitación para productores e hijos, mientras que para investigaciones y validaciones los recursos son de dos millones 860 mil pesos, expone como datos del gasto que tiene la institución que opera en los campos experimentales del instituto nacional de investigaciones forestales y pecuarias, el colegio de postgraduados con sede en cárdenas y el campus puyacatenco de la universidad autónoma de chapingo.
"el campo hay que verlo desde un punto de vista integral, en donde para resolver sus problemas tienen que encontrarse programas que sean socialmente aceptables, y para que lo acepten los productores tenemos que organizarlos más", precisa méndez garrido.
apunta que esa premisa se ha traducido en hechos porque tan sólo el año pasado mediante 80 cursos de capacitación que se impartieron se tuvo una relación directa con más de tres mil productores, en su mayoría pequeños propietarios.
expresa el propósito del gobernador madrazo pintado de que los proyectos que se apoyen para su posterior validación tengan como condición ser técnicamente factibles y financieramente rentables, con una mejor relación costo-beneficio, menos tasas de interés y más competitivas que el resto de los países, además de que se tengan plazos adecuados para la maduración de los mismos.
condición esencial es, agrega, que estos sean comercialmente viables, es decir que sean programas y producción que tengan condiciones de enfrentar el mercado, con la calidad que requiere de manera especial el de exportación.
para el efecto, comenta, el instituto del trópico húmedo ha salido de tabasco, ha ido a centros de investigación de costa rica, guatemala, cuba y nueva zelanda; en los dos primeros se han suscrito convenios y se trabaja para otro con cuba, acciones que se fortalecen incluso con el envió de investigadores a la entidad.
¿cuál es el sentido?, plantea para señalar que existen muchas tecnologías que ya están funcionando en esos países, muchas investigaciones que pueden ser aplicables en tabasco. "lo único que tenemos que hacer es validarlas a nuestras condiciones que son similares a la de ellos", explica.
recuerda las palabras del gobernador madrazo al señalar que no basta nada más abrir carreteras y llegar a puertos, sino que se requiere también fortalecer la producción primaria mediante la investigación y la validación tecnológica, porque ello lleva al desarrollo real.
dice que para el efecto ha requerido la colaboración de las autoridades de petróleos mexicanos para fortalecer los centros de investigación que funcionan en el estado y de manera principal los laboratorios que en ellos operan.
"tenemos algunas fincas que pueden ser utilizadas para las validaciones, para la producción de germoplasmas que darían como resultado millones de plantas, de frutas tropicales de alto rendimiento, resistentes a plagas y enfermedades".
pone como ejemplo el hecho de que este año se libere, después de cuatro años de validaciones, una variedad de papaya denominada "tabasco 1995", producto del trabajo de investigación del maestro en ciencias felipe mirafuentes hernández, quien el año pasado recibió un fuerte apoyo del instituto del trópico húmedo para concluir el proyecto.
se trata, explica méndez garrido, de un híbrido entre la papaya "zapote" y la "hawaiana", cuya característica principal es que mantiene las cualidades de sabores de la fruta isleña y la regional, tiene además buen contenido de azúcar, un alargado periodo de anaquel que permite su exportación, el peso del fruto es de aproximadamente un kilo, su rendimiento por hectárea se estima entre las 80 y 100 toneladas, y es resistente al ataque de enfermedades principalmente la virosis.
ante estas características es considerada como una nueva alternativa rentable para diversificar la agricultura del estado de tabasco. actualmente se tienen establecidas mil hectáreas de esta fruta teniendo un potencial estimado de cultivo de unas 50 mil hectáreas.
"cuando se estaba trabajando en esta línea de investigación se estaba pensando en un cultivo que pueda dar respuesta a las condiciones agroclimáticas, en un producto que pueda enfrentar los mercados tanto de exportación y nacional, así como su transportación", acota el director del isprotab, quien considera que el trabajo del maestro mirafuentes es "uno de los más completos".
además de este resultado, la institución ha obtenido rconocimientos internacionales como el otorgado el año pasado en cuba con la presentación del agrovideo "la mujer en la agricultura", el cual recibió mención honorífica del ministerio de agricultura durante la séptima muestra de video sobre agricultura, ganadería, silvicultura y medio ambiente.
josé alfredo jiménez chong, maestro en ciencias, expone por su parte el lanzamiento validado del arroz choca a-96, un proyecto iniciado en 1992, con el cual se han registrado rendimientos en campo de ocho a nueve toneladas por hectárea, contemplándose la siembra de 30 hectáreas de esta variedad para la obtención de semilla a utilo ar por los productores arroceros del estado.
"uno de los principales aspectos del productor tabasqueño, tercia el maestro francisco meléndez, es que es muy susceptible, muy sensible a la captación de información cuando se le sabe dar. el es inquieto siempre y cuando tenga confianza con la persona que le esté hablando".
considera que a pesar de los resultados que a corto plazo comienza a tener el instituto del trópico húmedo y los avances en la organización de las líneas de investigación, todavía enenabasco no se está en el "techo de la tecnología".
redondea su pensamiento al señalar que son los canales de comercialización la chispa o complemento que echan a andar la adopción de tecnologías.
méndez garrido complementa la información al dar a conocer la presentación en breve del plan estatal del uso del suelo como resultado de investigaciones que realizan doctores e investigadores del colegio de postgraduados, de la secretaría del medio ambiente, recursos naturales y pesca, así como del instituto a su cargo con el que se conocerán las características de todos los suelos de tabasco y proponer los cultivos más adecuados en relación al lugar.
"este es un viejo proyecto, un añejo anhelo de los productores que querían conocer qué tipo de suelos tienen", justifica para explicar que así se permitirá identificar los planes que se deben hacer para conservar un recurso tan importante como el suelo, además de buscar una agricultura sustentable, en la que se puedan obtener niveles de producción con alto rendimiento y con variedades, programas de fertilización y semillas mejoradas, lo cual llevará a la conservación de los suelos de tabasco.
"esa es la agricultura que debemos implantar y la ganadería en que debemos avanzar, con tecnología pero conservando los recursos naturales del estado para las futuras generaciones", añadió.
consideró también que todos los recursos que se puedan disponer para fortalecer la infraestructura existente en el estado de los centros de investigación será para beneficio de los productores, y los investigadores tienen muy claro cuál es su nueva participación en el proceso.
remata su apreciación y los objetivos que se persiguen con la formación del instituto para el desarrollo de sistemas de producción del trópico húmedo de tabasco, al señalar que si en esta entidad los productores quieren crecer, producir más y mejor para participar en los mercados internacionales, se necesita utilizar tecnología de punta, adecuada para los cultivos regionales.
y ya estamos avanzando, finaliza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

renuevan méxico y venezuela el pacto petrolero de san josé

se suma haití a los países beneficiados

jose valderrama

méxico y venezuela acordaron renovar el acuerdo de san josé para suministrar hasta 160 mil barriles diarios de petróleo crudo y productos derivados a naciones de centroamérica y el caribe, en el que se incluye ahora a haití, anunció la secretaría de energía.
la renovación anual del programa de cooperación energética para países de centroamérica y el caribe es a partir del próximo 3 de agosto y beneficia a barbados, belice, costa rica, el salvador, guatemala, honduras, jamaica, nicaragua, panamá, república dominicana y haití.
los términos del convenio, que otorga condiciones preferenciales a esas naciones, se dará a conocer el 2 de agosto.
el proyecto fue revisado aquí por el director de asuntos internacionales de la secretaría de energía, hesiquio aguilar de la parra, y el director de la oficina de asuntos internacionales del ministerio de energía y minas de venezuela, efraín pico ponte.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

lista, la nueva norma ambiental para quien pretenda exentar el doble hoy no circula

será cambiada cada tres mese: c. alcayaga

alberto rocha

desde que entró en vigencia, ayer, la ley ambiental del distrito federal, los automovilistas podrán cumplir con la nueva norma de verificación para quedar exentos del doble "hoy no circula". en los verificentros se les entregará un comprobante, que podrán cambiar por la calcomanía correspondiente a partir del 17 del presente mes.
la presidenta de la comisión de ecología de la aldf, cristina alcayaga núñez, informó lo anterior, al tiempo que aseguró que petróleos mexicanos está invirtiendo cuatro mil millones de dólares en diversas investigaciones y pruebas para mejorar las gasolinas que se consumen en la metrópoli.
en entrevista, explicó que la nueva norma ambiental de verificación será cambiada cada tres meses, para evitar que se violen las especificaciones y combatir actos de corrupción.
alcayaga núñez indicó que las empresas armadoras de automóviles tendrán también que contribuir con mejores motores, porque aquellas que se queden rezagadas, simplemente dejarán de vender.
sobre el mismo asunto, el presidente de la comisión de transporte y vialidad, josé luis luege tamargo, consideró que la norma para eximir del doble "hoy no circula" a los automovilistas y del "hoy no circula" normal, debería aplicarse en una sola exhibición.
consideró que así se evitará que los propietarios de autos tengan que hacer doble pago por la verificación, lo que a su juicio, resulta injusto.
por otra parte, se refirió a la liberación de ricardo barco lópez, asesor jurídico del sutaur, y once dirigentes de esa organización sindical, situación que consideró importante porque con ello se aminora el ambiente de tensión que había entre los trabajadores.
informó que la comisión plural de la aldf que da seguimiento a este caso y de la cual forma parte, continuará trabajando, ya que falta que 600 trabajadores obtengan el pago que les corresponde por la liquidación de los fideicomisos del sutaur.
luege tamargo manifestó que también hace falta revisar el proceso de las dos licitaciones que se otorgaron al sutaur y analizar el asunto del financiamiento para la constitución de las dos empresas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

el gobierno capitalino no bajará la guardia en el ataque al hampa: oev

pablo gonzalez

el gobierno capitalino "no bajará la guardia en el ataque frontal al hampa", advirtió ayer su titular, oscar espinosa villarreal, quien anunció ante la ctm, que se acrecentarán y fortalecerán los operativos de vigilancia en torno de unidades habitacionales, rutas de transporte y los centros fabriles de todo el valle de méxico, "donde pega mucho la delincuencia", particularmente en los días de raya.
los trabajadores, dijo, "nos han venido exigiendo protección a sus derechos, a la integridad de sus familias y que acabemos con esa delincuencia", y con base en ello, el general tomás salgado cordero, secretario de seguridad pública, tiene instrucciones precisas para integrar programas de acción con cada organización obrera, para poder ubicarse en donde ellos saben que es más marcada la inseguridad.
todos esos aspectos, "desde luego que requieren de nuestro apoyo", indicó espinosa villarreal al ser entrevistado luego de visitar a fidel velázquez, "a quien vine, estricta y exclusivamente a darle un abrazo afectuoso y cariñoso porque hace tiempo que no lo veía..."
interrogado sobre el significado que tiene para el gobierno capitalino la liberación de ricado barco, asesor jurídico de sutaur-100 y 12 de sus compañeros, espinosa villarreal contestó: "ese es un asunto estrictamente del poder judicial" y, por lo demás, "pues bueno, lo que significa es que el proceso está avanzado en cuanto a la modernización del transporte..."
no opinió más, pero recordó que en materia de seguridad, se anunció un programa que incluyen 22 medidas; 22 diferentes estrategias que el propio jefe de la policía dio a conocer y que varias de ellas tienen que ver con la protección de los trabajadores y sus familias.
la vigilancia en bicicleta, nos va a ayudar mucho, particularmente en las unidades habitacionales o en otros lugares donde ellos viven, indicó el regente al subrayar que independientemente de las características de los programas de seguridad que se instauran en cada una de las entidades del país, aquí nosotros hemos considerado que se puede contar con todo el adiestramiento, disciplina y capacidad que hay en nuestra policía para hacer frente a los problemas de delincuencia, porque es un hecho que "para nada, bajaremos la guardia ante la acción del hampa". por el contrario, la vamos a fortalecer y vamos a redoblar las acciones para lograr una ciudad segura.
con respecto de los programas de empleo instaurados por el gobierno capitalino, espinosa villarreal, se disculpó "porque no traigo aquí el dato", pero con la promesa de que "puedo darles una nota pagada", destacó que se ha estado trabajando por diferentes conductos en la creación de más de cien mil empleos por medio de los convenios industriales". la intención, dijo, es incentivar fuertemente la creación de nuevos pustos de trabajo en la capital de la república.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac28.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

declaró p. ferriz de con como "aportante" de datos sobre los procesos de licitación

nunca hubo relación de negocios con adriana salinas, afirma

el conductor de noticiarios de multivisión y estéreo rey, pedro ferriz de con, acudió ayer a las 10:50 horas ante el fiscal especial, pablo chapa bezanilla, para declarar como "aportante" de datos sobre los procesos de licitación.
a bordo del automóvil ford crown victoria placas 602-gvz, el comunicador llegó sonriente y aparentemente tranquilo a las oficinas de la procuraduría general de la república, frente al monumento a la revolución, para cumplir con el citatorio que esta instancia judicial le hizo llegar para informar lo que sabe respecto a la adjudicación de empresas públicas al sector privado.
-¿qué siente ser parte de la guerra de las televisoras?
"los medios son actores, pero no estoy dentro de ninguna guerra", respondió ferriz de con.
sobre sus presuntos vínculos de negocios con adriana salinas de gortari, en unicreva, dijo: "eso ya está aclarado, no hay problema, y es evidente que nunca hubo una relación de esa clase con la hermana del ex mandatario".
pedro ferriz ingresó a las instalaciones de la pgr apenas media hora después de que pablo chapa bezanilla arribara a sus oficinas.
cabe destacar que en las última semanas el fiscal especial de la pgr ya interrogó a tres personajes de la comunicación del país, como parte del proceso de investigación que se sigue a raúl salinas de gortari por enriquecimiento ilícito.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac29.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

la comparecencia de empresarios no es una "cacería de brujas": lozano

"investigamos cantidades detectadas a rsg"

rafael medina cruz

de ninguna manera la comparecencia de empresarios ante la procuraduría general de la república puede tomarse como una "cacería de brujas" o medida de presión contra determinado sector, afirmó ayer el titular de esa dependencia, antonio lozano gracia, quien aclaró que "es simplemente detectar cómo se llevaron a cabo operaciones y qué cantidad pertenece a raúl salinas de gortari".
el funcionario, entrevistado tras presentar una ponencia dentro del contexto del seminario internacional justicia y sociedad en méxico, efectuado en el palacio de minería, reiteró:
"es una investigación que se deriva de cantidades detectadas a raúl salinas que no había declarado ante la contraloría de la federación y, por lo tanto, constituyeron elementos para la acusación de enriquecimiento ilícito".
lozano gracia abundó que "estamos dándole seguimiento a lo que les he dicho, pero de ninguna manera tiene que ver con alguna otra acción; simplemente es una investigación generada por datos y la estamos siguiendo porque es nuestra responsabilidad hacerlo".
cuando se le preguntó cuántos empresarios o figuras públicas podrían ser citados a declarar, respondió que "simplemente estamos realizando las investigaciones para ver si hay, adicionalmente a esto, otras cantidades del señor raúl salinas, pero esto no quiere decir que otras personas estén involucradas en hechos ilícitos. estamos detectando las cantidades que pueden ser propiedad de raúl salinas".
se negó a proporcionar nombres de las personas que serán citadas a declarar y señaló que no se "puede hacer ningún prejuicio".
el abogado de la nación también fue inquirido sobre los cuatro detenidos en guerrero como presuntos integrantes del ejército popular revolucionario y se concretó a informar que permanecen en acapulco y que las investigaciones siguen su curso.
explicó que el ejército mexicano los aprehendió en flagrancia y que la procuraduría general de la república recibió los reportes en el sentido de que confesaron ser miembros del epr.
declinó opinar respecto a los vínculos de los detenidos con alguna organización política, delictiva o de narcotráfico y expresó que la investigación continúa y en su momento se podría informar en este sentido.
por otra parte y dentro del seminario internacional justicia y sociedad en méxico, lozano gracia habló sobre los programas de la dependencia a su cargo, los cambios realizados a la ley orgánica, los cursos que se imparten a los aspirantes a agentes de la policía judicial federal, del ministerio público y otros temas inherentes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac30.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

tambíen bebés y niños

cuatro de cada diez infectados por el vih son mujeres

paulino sabugal fernandez

el tercer día de actividades de la xi conferencia mundial sobre sida, que tiene lugar en vancouver, canadá, confirmó que la enfermedad hace tiempo ya no es patología exclusiva de homosexuales o adictos a las drogas intravenosas: hoy, cuatro de cada 10 infectados por el virus de la inmunodeficiencia humana (vih), son mujeres; y de los 8 mil 500 que contraen el virus todos los días, mil son bebés y niños.
"el sida es actualmente la tercera causa de muerte entre las mujeres estadunidenses de 25 a 44 años -dijo christopher elías, del consejo de población de estados unidos- y la principal entre las mujeres afroamericanas, en los países en desarrollo, las mujeres se encuentran en una situación todavía peor". para geeta rao cupta y allison morrill, coautoras de una investigación reciente que relaciona la presencia del sida en mujeres con los abusos de que éstas son objeto, "las actitudes violentas e intransigentes que sufre la mujer de parte de su pareja sexual masculina hacen difícil la práctica del sexo seguro, incluido el uso del condón".
para el futuro, una opción viable para la autoprotección femenina acaso radique en los microbicidas (gels o cremas vaginales que contienen sustancias químicas que destruyen al (vih) en cuya investigación el gobierno de estados unidos invertirá cien millones de dólares en los próximos cuatro años, según anunció la secretaria de salud de ese país, domma shalala. hasta ahora, la única alternativa disponible para que las mujeres se cuiden a sí mismas durante las relaciones sexuales, es el condón para mujeres desarrollado en inglaterra (el "femidom"), que con todo y ofrecer hasta 97 por ciento de seguridad contra el vih, no goza de la suficiente popularidad, "sobre todo entre los hombres", como ironizó patsy fleming, asesora del presidente clinton en materia de sida: "los condones femeninos de nada sirven si no se usan".
yvonne bryson, de la escuela de medicina de la universidad de california en los angeles, dijo sentirse optimista en el sentido de prevenir la transmisión perinatal del vih, el fármaco zidovudina (azt o zdv) "ha mostrado clínicamente que la transmisión de las madres infectadas a sus bebés puede reducirse hasta un dos por ciento". la mayoría de los casos de infecciones pediátricas por vih ocurren de la madre al feto en el útero o durante el parto; "la terapia con azt puede mejorarse -apuntó bryson- reduciendo tiempos de administración, lo que hará al medicamento más accesible en las naciones pobres".
otro aspecto de gran relevancia en la sesión de ayer, fue la discusión de los llamados "casos de supervivencia de largo plazo", es decir aquellas personas que no obstante haberse infectado con el vih desde hace por lo menos diez años, no han desarrollado la enfermedad; se incluyen aquí también a quienes han visto disminuidas sus defensas inmunológicas (conteo de células cd4) pero siguen relativamente sanos, igualmente tras largos periodos de tiempo y, finalmente, a quienes habiendo estado expuestos al vih no se infectaron. conmovedor fue el testimonio de alberto queen, de baltimore, diagnosticada con vih desde 1986: "no estoy muerta. no me estoy muriendo. estoy más sana que nunca. hoy soy una bella mujer negra. soy una mujer que sigue en la jugada". susan buchbinder, de la oficina de sida de san francisco urgió a que se realice mayor investigación en los casos de supervivencia de largo plazo, "para ver si hay factores que medien en algunos organismos para hacer más lento el progreso de la enfermedad".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac31.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

pagará caro quien invierta en propiedad "robada": eu

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 10 de julio.- estados unidos hará pagar "un elevado precio" a ciudadanos de países terceros que inviertan en "propiedad robada" por el gobierno de fidel castro, reafirmó hoy el departamento de estado, y aseveró que todos los inversionistas en cuba, blanco de la ley helms-burton, conocían perfectamente el carácter "ilegal" de las propiedades que adquirieron en la isla.
a unos días de que el ejecutivo decida sobre la aplicación de las provisiones extraterritoriales de la helms-burton, washington urgió a los inversionistas extranjeros a "reflexionar" seriamente sobre "la utilidad y rentabilidad futura de sus inversiones" en cuba, que impliquen propiedades expropiadas por la habana a casi seis mil estadunidenses.
"un puñado" de accionistas de una firma extranjera no identificada oficialmente, residentes en europa y en américa, fueron notificados hoy que son sujetos a las sanciones previstas por la helms-burton y que les será negada la entrada a ellos, cónyuges e hijos menores si en 45 días a partir de ayer no se deshacen de sus propiedades en cuba reclamadas por ciudadanos estadunidenses, fuentes de la dependencia dijeron que se trata de una firma canadiense denominada sherritt international corporation, que conduce operaciones mineras en el este de la isla.
el departamento de estado informó que el presidente clinton "no ha decidido aún" sobre la posibilidad de dispensar la imposición de las provisiones extraterritoriales de la controvertida legislación que radicaliza el embargo contra cuba, pero recalcó que tiene toda la intención de hacer valer las disposiciones qu adependen de ejecución nacional, como la denegación de visado de entrada al país.
la dependencia tiene un total de 5,911 reclamos de ciudadanos estadunidenses por expropiaciones conducidas tras el triunfo de la revolución de fidel castro, valuadas por washington en 6,000 millones de dólares y por las cuales el gobierno cubano no ha cubierto las respectivas indemnizaciones, a pesar de que ha pagado los reclamos de prácticamente todos los ciudadanos de otros países.
el vocero del departamento de estado, nick burns, dijo que hoy se notificó a "un puñado" de ejecutivos de una empresa no identificada que serán sujetos a las sanciones incluidas en el apartado iv de la helms-burton, pero declinó repetidamente identificar a los individuos o a la empresa en cuestión. todos los notificados, expresó burns, son accionistas de una sola empresa, pero residentes en otras naciones. el funcionario adelantó que otras notificaciones podrían ser despachadas por el departamento de estado en el futuro cercano concerniente a otros hombres de negocios.
burns aseguró que el prospecto de sanciones impuestas por estados unidos ha puesto en evidencia a los hombres de negocios de otros países que "simplemente no vale la pena" invertir en cuba.
el sentimiento ampliamente compartido en estados unidos en ese sentido es que "simplemente no es justo que empresas italianas, francesas o canadienses, por citar un ejemplo, entren a cuba y asuman inversiones que fueron robadas a ciudadanos estadunidenses. eso no es justo", subrayó burns.
según indicó, todos los empresarios extranjeros que son blanco potencial de la helms-burton sabían el carácter de las propiedades que estaban adquiriendo en cuba. "aquí no se trata de compañías que inocentemente se tropezaron con fuentes rentables de inversión" en cuba, aseveró el portavoz de la cancillería.
burns argumentó que la administración clinton está complacida con la reacción, si bien inicial, de los inversionistas internacionales aun antes de que entre en vigor la helms-burton y se refirió al retiro del conglomerado mexicano cemex de sus inversiones en "propiedad robada" a ciudadanos estadunidenses por el gobierno de fidel castro.
informó que otro conglomerado europeo de cuatro empresas que participa en la industria azucarera cubana ha hecho saber al departamento de estado que está en proceso de reevaluación de sus actividades en cuba, ya que la helms-burton afectaría significativamente las operaciones del consorcio. burns no identificó a ese grupo por nombre.
aseveró que el principal "efecto disuasor" de la helms-burton, también conocida como ley libertad, es el hecho de que estados unidos hará pagar "un alto precio personal a quienes inviertan en propiedad estadunidense robada" en cuba.
burns reconoció que la legislación "es inusual" en la escena internacional, pero recalcó que esta "es testimonio de la profundidad del sentir bipartidista y en todo el país sobre lo que ha sucedido en las relaciones cubano-estadunidenses... nosotros tenemos la obligación de aplicar y hacer cumplir esta ley".
burns puntualizó que la ley helms-burton "es consistente con la perspectiva `americana', básica del carácter de nuestras relaciones con cuba, y cuando digo `americana', me refiero a la posición del ejecutivo, del congreso y al sentir del más amplio segmento de la población sobre cuba y lo que cuba ha hecho en los últimos 36 años" de dictadura castrista.
insistió en que el proceder de estados unidos "no es convencional... es una acción muy dura la que estamos tomando", pero consideró que es la única forma de hacerle ver a fidel castro que 5,911 estadunidenses continúan sin recibir compensación por la expropiación de propiedades cuya construcción les tomó generaciones enteras en cuba.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960711/nac32.html


excelsior: otras noticias


jueves 11 de julio de 1996

ezp visitará oficialmente japón en marzo de 1997: josé a. gurría

tokio, 10 de julio (efe).- el presidente de méxico, ernesto zedillo, visitará oficialmente japón en marzo de 1997, informaron hoy aquí fuentes mexicanas.
el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría, quien hoy concluyó una visita de tres días a este país, afirmó que zedillo aceptará la invitación cursada por las autoridades japonesas y viajará a tokio en "los primeros días de marzo próximo".
el viaje coincidirá con los actos que se celebrarán en ambos países para conmemorar los cien años que han transcurrido desde la llegada de los primeros emigrantes japoneses a méxico, añadió gurría.
el secretario mexicano manifestó también que cursó una invitación a la familia imperial japonesa para que los emperadores akihito y michiko visiten méxico el próximo año.
fuentes diplomáticas japonesas indicaron que la invitación a la familia real nipona será estudiada.

nacionales

