


e960710_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

rebelión militar en paraguay. la caballería desoye al presidente wasmosy.

decía un abuelo astuto
esta verdad que barajo:
la obediencia es atributo,
¡del animal que está abajo..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

designio privatizador

asfixia al seguro

mario mendez acosta

los escándalos políticos que han conmovido a la opinión pública mexicana en las últimas semanas muestran un común denominador: todos tienen algo que ver con el nefasto proceso de privatización del otrora vigoroso sector público que fue la mejor herramienta para que méxico creciese rápidamente y con equidad durante más de tres decenios. los procesos privatizadores de la televisión estatal, el que está en camino en contra del seguro social y los que han afectado a organismos encargados del abasto popular, confirman que el objetivo no era hacerlos más eficientes ni ayudar a la población, sino hacer colosales negocios para beneficio de unos cuantos privilegiados. sin embargo, entre todos estos enjuagues se destaca, en especial, por lo enormemente dañino que ha resultado para la mayoría de los mexicanos, el intento de aniquilar al instituto mexicano del seguro social, para convertir todas sus actividades en fuentes de enriquecimiento y negocios cuestionables. la presencia del imss estorba el proceso privatizador, pero, por la cobardía política de los tecnócratas, no se ha anunciado con franqueza ese designio, impuesto desde luego por el fmi, pero que comparte con gusto nuestra clase dirigente.
*
por ese motivo se ha preferido seguir una estrategia casi suicida, con la que se ha logrado la privatización de casi toda la industria pública y los bienes nacionales más productivos. se ha optado, así, por dejar morir al seguro, al administrarlo mal deliberadamente, invirtiendo mal sus recursos y las reservas financieras, para que ya no alcancen a cubrir los pagos de pensiones y retiros de los derechohabientes y, sobre todo, para que no se puedan surtir los insumos médicos que requiere el darles atención médica a millones de asegurados y sus dependientes, que con esta incuria criminal han quedado en el más completo desamparo en aspectos de salud, aun en casos de emergencia.
fraudes colosales, como el cometido por el tesorero peñaloza —tan sólo un simple "firmón" en un enjuague que beneficia a muchos otros—, se ven propiciados, pues sirven para hartar a la población, de modo que ésta acepte con gusto cuando el gobierno dé a conocer que, para mejorar el servicio del seguro, éste subrogará todos los servicios de atención medica, eso ya se hizo con el fondo de retiro, que ahora se convertirá en el negocio más grande del país. prefieren nuestros gobernantes pagar cantidades exageradas a prestadores particulares de servicios, que pagarles bien a los médicos del imss y que éste se surta de todos los insumos médicos que sean necesarios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

de aquí y más allá

reformar el estado

juan maria alponte

no existe hoy ningún espacio político democrático en el mundo donde una búsqueda colectiva no sea común: la reforma del estado-nación. es una indagación democrática que, después de las doctrinas totalitarias del estado hegeliano, como un modelo absoluto y constituido, desde el sí mismo, como "sagrado'', no sea el objetivo real de las naciones de final del siglo xx.
¿por qué esa búsqueda adquiere mayor intensidad en los países de larga tradición democrática? fundamentalmente porque un aspecto esencial del estado-nación comienza a ser, en esos países, cuestionable: su legitimidad. la palabra es enorme (legitimidad), pero es indispensable porque el siglo xx, un siglo de horrores totalitarios con el estado como centro absoluto de la "legalidad'', desestimó y anuló, en nombre de un lenguaje sacralizado y petrificado toda tensión crítica, y por tanto, la existencia de las minorías discrepantes y el rechazo de la oposición dentro del estado, juan jacobo rousseau tuvo una grave responsabilidad —hegel sería su continuador al considerar al estado como la culminación del espíritu absoluto— en esa hipótesis. vio bien, cierto, que la voluntad de la nación expresaba la soberanía nacional, pero nunca observó, críticamente, que "pensaba'' la soberanía nacional bajo la forma de unanimidad. el contrato social de rousseau no admitió la contemplación de las minorías y, por tanto, de la oposición. laguna que favoreció la "legalidad'', pero liquidó el significado de la "legitimidad'', es decir, del "deber-ser'' kantiano.
*
no obstante, el cuadro de la nación pasó a ser el centro de la existencia social y, por tanto, su realidad política. la revolución inglesa, culminada en 1680, abriendo el camino para el modelo parlamentario; la revolución independentista de estados unidos, con su prólogo jurídico-político en pro de los derechos individuales y la revolución francesa, con el imperio napoleónico creando el estado centralista francés, modelarían esencialmente, el estado-nación.
la nación, sin duda, era el punto de referencia; el estado su abstracción jurídica. el modelo se impondría a escala. en los países de tradición democrática (cultura de convivencia pragmática aceptando que la unanimidad no puede conformar la legitimidad y que la legalidad puede tomar aspectos monstruosos en los espacios totalitarios), la representatividad y la pluralidad, la separación de poderes y la proclamación del estado de derecho como asunción de que es estado de derecho, solamente, el régimen constitucional donde el estado se somete al imperio de la ley y no puede conculcarla. el fenómeno del gal, en españa, expresa esa idea: el estado, contra el terrorismo, no puede construir dentro de sí un estado terrorista. el socialismo español fue aplastado por una concepción totalitaria: la ilimitación del estado de derecho. ello supuso una catástrofe ética que destruyó su base misma: la legitimidad de sus actos.
*
el estado-nación, en su origen, fue del pacto jurídico-político. posteriormente entendió que esa posición era insuficiente (la del estado-gendarme) y fundó una nueva legitimidad: la del estado providencia (welfare state) para asumir, hoy, que ni el concepto de la nación ni del estado, en la mutación de las instituciones y la economía mundial, garantizan la nueva legitimidad. esa búsqueda es la esencia misma del fin del siglo. sin embargo, el estado democrático no podrá dimitir, de sus nuevos deberes: vigilar el poder del dinero y el poder de la influencia económica transnacional. es su nuevo destino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

trompo a la uña

y parió la abuela y la perra y las yeguas

maria luisa mendoza

pobre gente toda la gente dijo aproximadamente pessoa, pobres animales todos los animales, añado. porque si no es sufrimiento la pobreza generalizada, la inopia como decía mi madre, entonces los infelices hijos mudos de dios no sé qué es lo sentido por ellos y sus lomos lacerados, sus patas sin descanso en la banqueta y el arroyo, o carentes de las herraduras, o desvencijados de viejos y hambre. huacales vivos dolientes las mulas, los burros y los caballos de matadero que atraviesan la ciudad chicoteados arrastrando una carreta repleta de peso y encima tres perdularios. y los mismos équidos de pie y al sol sin comer dándole vueltas en el parque de los venados a clientes grandes y chicos y todavía regresando a su miserable hábitat al trote y con el verdugo explotador azuzándolos de jinete. ¡no puede ser! esos desgraciados son una miseria latente, y la señora delegada de la zona ojalá se toque el corazón religioso, porque para quien hace mal a un animal o solapa su inacabable dolor, hay un dios que lo sabe...
*
pacientes, tolerantes, resistentes los hombres y las mujeres y los animales toleran su padecer mientras vemos la danza de los ricachones en forbes y en los diarios. ¿qué harán con tantísimo dinero? ¿el bien? en la selva se pergeña una nueva opereta con armas caras y trajes de guerrilleros alquilados con los mendoza lópez y su vestuario de teatro, y los presentes: campantes como lechugas. igual se quedan los que miran asaltos, asesinatos, secuestros. no pasa nada, las diez y sereno. es el signo de los acaeceres, del desconcierto y la crueldad. quiero escribir de literatura, de su insurgencia que en un congreso internacional de escritores celebrose en puebla, pero no me gana la risa sino el llanto. camino la vida entre animales resignados a su infierno, paso al lado de tiendas malditas de cachorros que los venden enfermos y ya heridos por la barbarie, y los compradores los echan a la calle en cuanto se dan cuenta que son seres vivos que piden de comer, no se acostumbran a fingir el peluche sin pipirín. en los antirrábicos se sacrifica a miles y miles de esos ayer graciosos chiquitos que sobran si hay un viaje, o hartan si se quejan aunque sea quedito. dan ganas de desaparecer de este cruento mundo trastocado, de este exudar muerte y maldad. luz nardi desespera, alejandra alducín y sus caballitos, ponies, enfrenta la carencia de dinero para subsistir y el desdén de las autoridades. los subversivos se preparan a actuaciones de verbena para ver si alguien se aterra de sus dengues de pacotilla. y uno puede preguntarse cuándo otro viaje a parís, digamos en el sueño y millones piensan en cuándo un techo, un trabajo, un paraguas, un abono del metro, la torta caliente, el jabón para lavar la única prenda. ¡cuánta pena! y eso que éramos pocos y parió la abuela...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

columpio

la telenovela de las televisiones

carlo coccioli

en la casa de bernarda alba no sucedía nada y ahora sucede todo. méxico era el país del prudente silencio y de la disimulación; ahora es una tierra en que se vocifera. para vociferar se emplean las terminologías tradicionales de la idiosincrasia nacional: cobarde, poco hombre, y casi se echa "¡maricón!" a la cara del enemigo. el espectáculo es interesante. el progreso de esta sociedad es evidente. era la sociedad de la prudencia; se ha vuelto la sociedad de la imprudencia. hasta hace poco se prosternaban ante la santidad del señor presidente; ahora no hay acción presidencial que les parezca bien hecha. todas mis ideas sobre mi querido méxico están cambiando. lo que en mis libros y en la prensa europea ando escribiendo sobre méxico desde hace cuarenta años ya no sirve: es pura arqueología.
de un lado el paladín ricardo rocha de la hasta ayer inconmovible roca de gibraltar llamada televisa; del otro un caballero algo chistoso, agudo, simpático, que podría cortarse la barbilla y prefiere no cortársela, cuyo rostro observo ávidamente en la pantalla televisiva para decidir qué es y qué no es; y confieso que hasta este momento (cinco y media de la madrugada del martes 9 de julio) permanezco con mis perplejidades. al parecer el famoso raúl le prestó 29 millones de dólares (lo que para uno que gasta más de 600 millones de dólares para una emisora televisiva medio fracasada no es mucha cosa), pero él insiste en que el préstamo vencerá en 1999 por lo que no le dará ni un dólar hasta con lejana fecha. muy correcto, pero el que gana es don raúl cuyos bienes deberían, ¿o acaso no?, ser expropiados. ¿quién podría jurar que en el año 2000 no gocemos otra vez de don carlos como presidente? todo se ha vuelto posible en una tierra tan devota de lo imposible hasta ayer.
*
lo que molesta, irrita, encoleriza y marea es este hablar y hablar de millones y millones de dólares en un país tan abundantemente rico de pobres y en pesos. como quiera que sea, ya se había vuelto indispensable que cartago fuera destruida —"carthago delenda est''— y el señor salinas pliego le está dando sus buenos picotazos a televisa. poco le será útil a ésta la ardiente inteligencia del paladín rocha. yo a televisa le tengo afecto aunque a veces exaspera: para la "salus pública'' que es "suprema lex'' —lo decían los latinos— no está mal que la altiva criatura del famoso tigre agache un poco la cabeza. seguirá brindándonos sus entretenidas y a veces geniales telenovelas, pero ya mi amigo jacobo no será suficiente, con su cara cada día más espectral, para mantener de pie un edificio destinado a padecer gruesos derrumbes. es la ley de la vida. viva méxico y sigamos adelante.
*
no hay mal que por bien no venga y es muy cierto que los albores de esta nueva democracia cuestan muy caro. ¿vale la pena pagar su precio? a estas alturas de mi vida, no tengo sobre nada respuestas seguras. tal vez sí: tal vez valga la pena pagar el precio de una democracia que nos resulta tan antipática y además costosísima. lo digo sin ignorar que a menudo democracia y barahúnda son sinónimos. quizá sea cierto el que no haya nada mejor. digo "quizá'' porque un régimen a lo salazar —hablo del salazar portugués: ¿se acuerdan de su austero y casi monacal gobierno?— podría ser más adecuado a nuestras idiosincrasias latinas que la democracia american style que nos están metiendo hasta debajo del trasero. más criollamente aludo, para explicarme mejor, a regímenes de estilo ruiz cortines los cuales funcionaban mucho mejor que los que tenemos desde hace unos veinte pasmosos años. ¡en fin! para mí la serpiente de esta sociedad ha sido y sigue siendo la avidez de dinero (millones de dólares) de sus eminencias. se han revelado dispuestas a vender su propia señora madre con tal de amasar dinero y dinero y dinero y dinero y dinero. ¿qué hacen con él? ¿qué harán con él? ¿dónde se lo meterán cuando inevitablemente les caigan encima, como dice el salmista, sus "témpora senectutis": la horrible vejez? tantos millones de millones de dólares, ¿se  los entregarán a sus hijos, ¡pobres!, para pudrirlos en la corrupción mental a ellos también?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

el futuro de rusia

la nueva oposición

lisandro otero

no puedo creer que el pueblo ruso sea una nación de masoquistas. no es posible que una considerable masa de ciudadanos vote por la ineficacia administrativa, los campos de concentración, las sangrientas pugnas políticas, la ineficaz economía centralizada, la vida política reservada a una cúpula, el partido único. es decir, que estén votando por un retorno al estalinismo. guenadi ziuganov perdió los comicios pero tuvo un apoyo de cuarenta millones de votantes. en un país que tiene 106 millones de electores, eso constituye una fuerza considerable. quienes lo respaldaron estaban votando por una distribución más homogénea de la riqueza, contra las mafias y los nuevos ricos, a favor de las pensiones de los jubilados y el derecho a cobrar puntualmente los salarios. votaron por obtener servicios sociales gratuitos, como la educación y la salud. votaron contra las brutales masacres en chechenia. votaron contra un hombre que liquidó a sus opositores a cañonazos, ¡gran exhibición de democracia! votaron contra la ostentación y la petulancia de los recién estrenados banqueros y comerciantes. votaron contra la violencia fogosa de un espíritu tosco como el de yeltsin. votaron contra el servilismo hacia estados unidos, que ha transformado a la que otrora fue la gran nación eslava de pedro el grande en una republiquita bananera en el oriente.
*
el comunismo ha sufrido una crisis de imagen. el fracasado modelo soviético de socialismo arrastró tras de sí la ideología marxista y las experiencias positivas del leninismo.
cuando se habla hoy de comunismo se piensa en el goulag, en la colectivización forzosa de la tierra que produjo millones de muertos, en el tiro en la nuca para los disidentes. occidente ha ganado esa batalla. la palabra comunista se ha convertido en una mala palabra. hay que buscar un reacondicionamiento de imagen, una conversión semántica, nuevas fachadas y procedimientos. pero, sobre todo, el nuevo socialismo debe hacer un profundo autoanálisis de errores y proceder a una rectificación de principios. ya es sabido que adam smith no estuvo totalmente acertado en su formulación teórica. y no es posible que hombres como tomás moro, winstanley, rousseau, saint simon, fourier, proudhon y marx, entre muchos otros, estuviesen enteramente equivocados. ese es el legado que ha recibido ziuganov, y no el de stalin. los comunistas controlan el parlamento y constituyen una fuerza organizada, es decir, un verdadero partido político. yeltsin no tiene partido que lo respalde. su fuerza se ha constituido en torno a una personalidad, no responde a una ideología. tras la muerte de yeltsin, como parece que pronto va a suceder, será sustituido por lebed o el alcalde de moscú, yuri luzhkov. no es cierto que en rusia exista una verdadera democracia, pero puede haberla si ziuganov actúa con talento político y organiza adecuadamente la nueva oposición.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

para el presidente

cuatro recetas

armando labra m.

voces tan lúcidas como ajenas, recomiendan al presidente zedillo cuatro acciones a seguir si está dispuesto a capotear el temporal. "para que el desafortunado presidente y la recuperación (de la economía mexicana) sobrevivan", será necesario, primero, permitir la reelección de diputados, senadores y autoridades locales (entiéndase, gobernadores y presidentes municipales). segundo, evitar los descomunales e irresponsables gastos de las campañas presidenciales; tercero, privatizar pemex. "no ha aprendido (zedillo) del señor salinas —dicen—, ante quien los nacionalistas se derrumbaron de cara a sus audaces medidas para terminar con la garantía constitucional de la tierra (los ejidos) y el libre comercio con los odiados gringos del norte". y en cuarto lugar, según el editorial de the economist del 29 de junio, será necesario lo más riesgoso: "pedir" a salinas que regrese a méxico a dar cuentas sobre la corrupción. el análisis mencionado centra su argumento en que la economía mexicana de hecho se está recuperando y debe asegurarse que así siga. y en efecto, se palpa cierta mejoría en las exportaciones y en segmentos importantes de las manufacturas. también es cierto que tanto las ventas del exterior como el repunte industrial conciernen a pocas grandes empresas desconectadas de la mayor parte de la economía mexicana. se enfatiza también, como signo promisorio, el manejo financiero del gobierno en lo relativo a colocaciones de deuda en el extranjero, lo cual es interesante, pero de nuevo, no impacta a la mayoría de los productores y los consumidores del país. como es usual, las recetas ajenas y dogmáticas suelen ser inaplicables y, de no ser por la importancia e influencia de the economist en los círculos tecnocráticos nacionales, no valdría la pena repasar sus recomendaciones.
*
para empezar, el tema de la reelección, que en efecto debe ser discutido a niveles de puestos electorales del congreso, implica un compromiso por ahora tullido en cuanto a la reforma política y, más aún, habría de referirse necesariamente con lo que se acaba de proponer en el foro de chiapas: una nueva constitución. y otra que no sea de vuelta centralista, como la actual, sino resulte de 32 congresos constituyentes estatales de los cuales emerja una carta magna que refleje, y no como ahora, someta, las nuevas y diversas realidades del complejo país que somos. la receta de abatir el gasto electoral de cada sexenio, a todas luces deseable si bien totalmente prematuro, tiene que ver con las reformas política y comicial que el gobierno está decidido a no llevar al cabo, porque con ello vería debilitada su posición en las elecciones del año entrante. la posposición de la asamblea priísta y sus dificultades para asegurar que en la nueva fecha prospere una oferta política creíble, permiten observar, en las entretelas, la decisión de retener el poder sin reformas. ojalá zedillo tenga la oportunidad de hacerlas, quizá más adelante. la privatización de pemex —propuesta extravagante— sería aún más conflictiva que la destripada venta de las empresas petroquímicas. para empezar, privatizar no aumenta en un ápice la producción ni la inversión, porque consiste en pasar de unas manos a otras los mismos fierros. se trata de que haya nuevas inversiones y empleo, no sólo traspaso de lo existente y, además, desempleo. los obstáculos políticos, sociales, financieros y técnicos a la irracional venta de la petroquímica se multiplicarán con la mención siquiera de la venta de pemex, en el peor año político del actual régimen. no debe olvidarse además, que se trata del patrimonio nacional, no de una propiedad del gobierno o de sus funcionarios, sino del pueblo, que ciertamente no es lo mismo.
*
y bueno, lo de salinas. desde luego, los ingleses se quedan muy atrás respecto a la necesidad, no de "pedir" que el ex presidente venga, sino el clamor de que sea traído a dar cuentas a méxico y no sólo a platicar sobre asuntos relacionados con la corrupción, de suyo escandalosos, sino con los casos de asesinatos políticos impunes cometidos durante su gestión y de los cuales pareciera impensable que fuera ajeno, dado el sistema presidencialista, el estilo político y la historia personal del señor salinas y la familia de éste. quizá con tal acción resultara suficiente para consolidar en lo político a zedillo y restituir la confianza en la economía mexicana. sería un gran paso para disipar las dudas sobre la torpeza o razón de gobierno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

disyuntiva

democracia o crecimiento

r. perez-ayala

el país se halla ante terrible dicotomía: ¿qué será mejor, el desarrollo democrático o el crecimiento económico? el doctor zedillo no puede confiar en que una rotación o una traslación del poder (al pan o al prd) represente forzosamente mejoría del nivel de vida del mexicano. y es que el programa económico, un tanto cuanto confuso, del prd, desalienta la inversión. del pan, lo difuso de su plataforma, habla de un neoliberalismo cuyas consecuencias nefastas sufrimos. frente a ello sólo nos queda el autoritarismo, porque tampoco el pri nos ofrece una línea decidida que vaya más allá de la lucha contra la corrupción y a favor de instaurar un verdadero estado de derecho. así que la polémica entre el desarrollo democrático y el crecimiento económico se está resolviendo con apego estricto al modelo neoliberal, por lo vital de mantener el gran marco de la economía en prioritaria lucha contra la inflación y para contener la devaluación del peso.
*
una medicina muy amarga, pero parece que al corto plazo no hay de otra. rusia ha logrado avances democráticos, pero no por ello ha mejorado en su crecimiento económico, al contrario, se derrumbó un imperio. robert berro, de harvard, dice en getting it right que suena bien el poder llevar la democracia a somalia o a haití, pero no se ve cómo ello podría ayudar a mejorar la vida de esos pueblos. al contrario, el milagro chileno y el fenómeno de fujimori, son casos claros de que el crecimiento económico no tiene una relación directa con la apertura democrática, y es sin duda más fácil que el crecimiento económico genere una evolución de la democracia, y no al revés.
ahora ante el fracaso de las negociaciones para la reforma del estado, zedillo no puede pensar que el desarrollo del país depende de una reforma consensada entre cuatro personajes, pues en realidad ni los tres partidos juntos representan con mucho a la masa del pueblo, dado el abstencionismo, aunque tampoco confía mucho en los medios de comunicación. y es que falta información económica seria, analítica, que insista en la prioridad que tiene el modelo económico de zedillo.
hoy, no debe interesar encontrar culpables de la crisis del 94, porque todo ello puede repetirse en forma crónica, como desde hace veinte años, pues va a repetición de dicho fenómeno que sumiría en el caos económico y social a todo el país. para milton freedman, la correlación entre desarrollo político y económico es ambigua, pero no por ello deja de insistir en la necesidad de privilegiar el mejoramiento del nivel de vida de una nación determinada. lo incuestionable es que, si no hay una reforma fiscal favorable para alentar la inversión, si no existe un control estricto del gasto social, si no se limitan los programas sociales, es imposible el despegue. allí está china, que será la primera potencia mundial en cinco años y su desarrollo político es tímido, vacilante, pero firme y seguro, porque, pese al autoritarismo más o menos feroz, la economía tiene un rumbo cierto y ya resulta imposible darle vuelta atrás a la rueca de la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

un no sé qué

más allá de la noticia

santiago genoves	

1. antes, a través de nuestra tan larga como breve historia, fueron las conquistas, las invasiones: el perenne deseo del hombre de ir más allá de su núcleo, de sus fronteras; el ansia de poder de forma directa. sí: hasta que fehacientemente no se constate lo contrario, somos el único ser vivo que, gracias a la invención de la cultura —que no por biología— se sale del nicho ecológico en el que la naturaleza lo había colocado. 2. a pesar de los 42 horrendos conflictos bélicos hoy en curso, realmente ya no es así. 3. la "noticia", periódico, radio, televisión, constituye hoy la invasión, la conquista, el real poder: con ligeras variantes, consumimos en ello más de cinco horas diarias de nuestra vida en vigilia. 4. ¿no traen nuevas ideas acerca, trascendentalmente, de dónde venimos? ¿de hacia dónde vamos? ¿de qué hacemos aquí? ¿y por qué? no: ni una sola. se ha apoderado de todos nosotros, nos ha invadido y conquistado, la mediata y pasajera intrascendente noticia. 5. de niño, juguetonamente, se hacía en la escuela mofa de mi apellido: "santiago, ¿qué no ves? yo no veía: estaba creciendo en el normal asombro diario de conocer la circunstancia. no había noticias. había amor a la vida: la niña de trenzas y calcetines blancos; las aventuras de ulises; el gran amigo; la oruga que se transforma en mariposa; la hora del recreo escolar. no: no existían, para nada, las invasoras noticias. vivía yo —como cualquier niño o niña— para: "polvo seré, mas polvo enamorado", pero allende la concepción de quevedo encorsetada en una mujer concreta. era amor a la vida. a toda ella; al gozo de la energía en movimiento que somos.
*
han transcurrido muchos años. perdido en la violadora, invasora, noticia, nada he hecho que valga la pena, excepto crecer un poco por dentro. ¿qué sé hoy de cierto? ¿qué he logrado mediante reiterada experimentación, ciencia, lecturas, escritos, y de tantas y tantas pobres —con frecuencia sentenciosas— palabras oídas? que —colándose por una pequeña rendija que dios sabe cómo la noticia ni invadió ni conquistó—, creció en mi interno más allá, una semilla de perennes aromáticas y coloridas flores. no dan noticia alguna: son y están. ¿para qué están y son? para decirme —¡al fin!— que estamos aquí para cinco valores fundamentales. que no existe más nada —como dicen los sabios gitanos, que la poesía, las matemáticas, el sentido del humor, el amor y la amistad, que se encuentra más allá de la noticia:... "y déjanme diciendo/ un no sé qué/ que quedan balbuciendo".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

hace 25 años

10 de julio de 1971

varios cadetes y oficiales del ejército marroquí intentaron hoy, infructuosamente, asesinar al rey hassan ii de marruecos, a fin de decretar el establecimiento de una república revolucionaria. en la fallida acción murieron varias personas, cuyo número no ha sido determinado hasta ahora, entre ellas, el embajador belga en rabat, la capital marroquí, marcel duprat; el ministro de turismo, mohamed lazrak; el médico personal de hassan, ben aicha, y tres generales.
— el profesor ramón g. bonfil, subsecretario de educación primaria y normal de la sep, dijo a josé reveles, reportero de excelsior, que la propuesta reforma educacional va a demandar una impositiva y que, para satisfacer la demanda de educación del país, urge buscar nuevos canales de financiamiento.
— gabriel garcía márquez, el escritor colombiano, llegó hoy a la ciudad de méxico, procedente de miami y, al enfrentarse con los reporteros, entre quienes se encontraba el de nuestro periódico, jaime durán, lo primero que dijo fue: "¿son ustedes de la cia?'' después agregó: "vengo a méxico a pasear y a comer tacos de bucareli'', alusión a una taquería que estaba en la esquina de morelos y dicha calle y que ya no existe. agregó:  "vengo a mi patria, donde pasé los ocho años más prángana, donde nació mi hijo gonzalo. aquí escribí cien años de soledad  y nunca he estado ausente''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

hace 50 años

10 de julio de 1946

al confirmarse la información exclusiva publicada ayer por nuestro periódico, el sindicato de trabajadores petroleros acordó desconocer al comité ejecutivo nacional de la confederación de trabajadores de méxico, sin que ello quiera decir, según declaración del propio organismo, que rompa sus relaciones con los sindicatos de industria de dicha central, "con los que luchará para lograr la total reivindicación de los trabajadores fuera de los líderes nefastos y vividores que sólo esquilman a la organización". añaden que es inexacto que hayan contraído compromisos con personas con autoridad alguna para no realizar más paros y que su posición sigue siendo inquebrantablemente de lucha contra el patrón. el comité ejecutivo del sindicato —agregan— no vende a los trabajadores a cambio de prebendas o beneficios personales. una gran coalición de sindicatos de industria y no una nueva central obrera es lo que se avizora para dentro de poco tiempo, si se desintegrara la ctm por el retiro de los petroleros. pp comenta la situación: fidel, en conflicto maestro,/ murmura desalentado:/ ¡se cayó lo del senado.../ y ya ni el petróleo es nuestro! (el epigramista alude al intento fallido del líder cetemista de imponer candidatos a senadores).

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

ni vencedores ni vencidos
 
"nosotros no hemos puesto ningún obstáculo'', dijo refiriéndose a la paz en chiapas, marco antonio bernal, jefe de la delegación gubernamental en las pláticas con el ezln. y con ello rechaza la acusación zapatista de que él y jorge del valle amenazan con  "reventar'' la negociación. ¿y por qué iba a existir tal propósito? más bien creemos que tanto el gobierno como el ezln anhelan la paz, pero lamentablemente crean pugnas entre ellos que entorpecen las negociaciones. cuidado con estos yerros; desde hace tiempo se están advirtiendo y no son corregidos. la paz en chiapas, en el país entero, es asunto grave y no cosa de dimes y diretes. por otra parte, tampoco pueden hacerse frases nada más; las etapas demagógicas hace tiempo que no funcionan.
bernal, al llegar a san cristóbal de las casas, dijo que se había acordado con la comisión nacional de intermediación una agenda de cuatro puntos. importa no perderlos de vista; ponerlos en práctica. también, que una vez obtenido el consenso, no se vuelva a diluir en alegatos. por desgracia tema tan grave como el de los diálogos de chiapas ha dejado de despertar interés en la población; la gente se aburre de la falta de avances, de escuchar contradictorias declaraciones de unos y otros.
por ejemplo, bernal afirma que es necesario buscar mecanismos de rápida resolución, pero que habría "condiciones para reanudar las pláticas''. y, también en los zapatistas se notan contradicciones. sigue el empantanamiento. ahora, suena bien una frase de bernal, "no debe haber vencedores ni vencidos''. suena bien y es muy acertada y encomiable la actitud de los zapatistas, al manifestar que las armas no son el camino. pero, en la práctica, a nada se llega todavía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

posición diplomática

despues de la denuncia del ezln en el sentido de que el proceso de pacificación en chiapas estaba "nuevamente en peligro", ayer las partes con mayor injerencia en el asunto asumieron una posición "diplomática', ya que el gobierno federal y el grupo armado aceptaron como documento de trab po la propuesta de la cocopa para utilizar un nuevo formato de negociaciones, sin que ello pusiera a discusión la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en esa entidad del sureste.
de este modo desaparecen las supuestas amenazas y se abren espacios para negociar. es más, las declaraciones de césar chávez, titular de la comisión de concordia y pacificación, ponen el acento en un aspecto fundamental que elimina el peligro de una fractura en el proceso: fueron superados los malentendidos. y es que se inició en calma esta vez el diálogo entre el go-
bierno y el ejército zapatista de liberación nacional.
sin embargo se debe advertir que la nueva etapa de diálogo corre el peligro de burocratizar el proceso de pacificación y, en consecuencia, retardar posibles acuerdos. este elemento preocupa, porque en estos momentos méxico está muy urgido de eliminar especulaciones políticas, con el fin de que efectivamente la economía tenga un terreno propicio para iniciar el tan buscado despegue productivo, pues cualquier amenaza al respecto también perjudica al proceso de transición democrática prevaleciente en nuestro país. desde luego, no se debe caer en precipitaciones, pero sí hay la necesidad de agilizar el diálogo con el muy plausible fin de poder despejar el camino hacia una paz digna.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

conductas especulativas

el ritmo de la inflación sigue cediendo: en junio hubo un incremento de 1.63%, lo que significa la tasa mensual de menor alza en los últimos 18 meses. sin embargo, el comportamiento de los precios todavía se encuentra por encima de los objetivos del gobierno de méxico, pues el índice acumulado en el primer semestre llegó a 15.31%. las autoridades calcularon uno de 20.5% para todo el año. ante ello, el margen de maniobra para la segunda etapa de 1996 será muy reducido. de hecho, muchos analistas suponen que los pronósticos del gobierno no se cumplirán, pero advierten que la carestía no rebasará demasiado el cálculo oficial.
es paradójico, sin embargo, que mientras el ritmo inflacionario está cediendo, las tasas de interés internas tienen incrementos considerables. los cetes a corto plazo son los que ayer marcan el mayor aumento, aunque, obviamente, el comportamiento de las tasas a corto plazo elimina presión en la demanda de dólares.
sí procede advertir que el ritmo inflacionario se mantiene bajo control, pese a la sospecha de que no se cumplirán los pronósticos oficiales. el comportamiento de los precios responde a la disciplina en la estrategia económica del régimen. sin embargo, la especulación de los mercados bursátiles internacionales y la posibilidad de una alza de las tasas de interés en eu pueden afectar al comportamiento productivo de méxico. y debe señalarse que un descenso mayor en la tasa inflacionaria se necesita para promover el mercado interno y empezar a reponer el deterioro del poder de compra del salario.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 10 de julio de 1996

en favor de la clase obrera

buena solución aporta el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, a la escalada de precios: trabajar cuanto antes sobre "una dieta de diez productos esencialmente necesarios para la clase obrara", a los que se dará riguroso seguimiento con el fin de impedir el alza especulativa.
a este acuerdo llegó el titular de la secofi con el líder de la ctm, fidel velázquez, después de negar herminio blanco, con justificada razón, la posibilidad de retornar a un sistema general de control de precios, porque "los controles mostraron en el pasado su ineficacia, provocaron desabasto y serios perjuicios a los consumidores". cierto. los voraces comerciantes escondieron la mercancía y, además, el control de precios generalizado fomentó la corrupción; el comerciante pagaba a los inspectores para que no se le molestara y poder seguir cobrando lo que le viniera en gana. consecuencias: el público consumidor, una vez más, fue el perjudicado.
la nueva propuesta de hbm es viable, factible y práctica; ojalá se realice. se trata, comenta el secretario de comercio y fomento industrial, de que los precios "tengan la mejor conducta posible". obtener avances en este tema sería un logro importante en estos tiempos, cuando con pretexto de la crisis económica, muchos comerciantes se dedican a medrar. durante más de una hora, herminio blanco dialogó con fidel velázquez, para analizar la situación del mercado interno. todo avance que en la conducta de los precios se obtenga, habrá de redundar en favor de quienes más lo necesitan: los integrantes de la clase trabajadora.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

el gobierno federal no busca la rendición del ezln: bernal

"queremos un proceso sin vencedores ni vencidos"

* todos debemos ganar; chiapas y el país
* nadie se ha opuesto a un nuevo formato
* hay un malentendido del grupo armado
* acordó ya una agenda para la transición
* habría fecha para hablar de democracia

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 9 de julio.- en la negociación con el ezln, el gobierno federal no busca su rendición, sino un proceso exento de vencedores y vencidos, donde todos ganemos, "el país y chiapas", aseguró marco antonio bernal, y rechazó la acusación zapatista de que él y jorge del valle amenazan "reventar" la negociación de paz: "nosotros no hemos puesto ningún obstáculo a ésta", declaró.
asimismo, insistió en que en el interés oficial de solucionar por la vía del diálogo y la negociación el conflicto político-militar de la entidad, no hay contradicciones: "el gobierno actúa con una sola voz y monolíticamente".
el jefe de la delegación gubernamental en las pláticas de san andrés dijo que el gobierno no se ha opuesto a discutir y acordar un nuevo formato de negociación, sino, por el contrario, "se trata de agilizar el proceso y que tenga más flexibilidad". por lo tanto, explicó, "hay un malentendido" del ezln.
en este sentido, el negociador reveló que de hecho ya se había acordado -con la conai- una agenda para esta "etapa de transición", de cuatro puntos, entre los que se incluyen las nuevas reglas de procedimiento; la comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de paz; mecanismos de reconciliación en las comunidades, y fecha para la plenaria sobre democracia y justicia (que debió celebrarse hace 35 días).
en conferencia de prensa aquí, y antes de que se decidiera si se realizaría el reencuentro de las partes en san andrés larrainzar y a qué hora, marco antonio bernal insistió en que "el gobierno ha hecho todo el esfuerzo para que este diálogo tenga resultados fructíferos. se le han dado al ezln todas las facilidades, todas las oportunidades; se le han resuelto todas las crisis que se han presentado y se han resuelto de manera política y dialogada"
bernal, que rechazó su posible remoción de la encomienda presidencial como negociador -'acabo de estar con el señor presidente y no me dijo nada. acabo de estar con el señor secretario de gobernación, me giró instrucciones muy precisas y, entonces, no veo a qué viene tanta especulación"-, sobre el tránsito a la vida civil y política en el que ahora se encuentra el ezln, expuso:
"recibimos con gran simpatía y una gran alegría la manifestación del ezln de que desea convertirse en una fuerza política y su declaración de que las armas no son el camino. valoramos profundamente esa declaración y esperamos que se concrete en avances reales en la negociación y posturas equilibradas que permitan resolver lo que la ley nos ordena: las causas que generaron este conflicto".
el negociador federal dijo que efectivamente no existe aún fecha para el próximo encuentro gobierno-ezln -previsto por la cocopa para el venidero día 15- y que el orden de la agenda no es relevante, dijo, toda vez que lo que se discutiría de la plenaria sobre democracia y justicia sería nada más ver en qué fecha nos vamos a reunir.
"de hecho, la plenaria dependería de lo que acordemos sobre las reglas de procedimiento, en los cambios que ha sugerido la cocopa, que, por cierto, a nosotros nos parece un planteamiento importante, que va ser la base de la discusión del ezln con nosotros".
interrogado sobre si la discusión que ahora mantienen con el ezln abarcaría, también cuestiones relativas a la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, expresamente sobre asuntos jurídicos que tienen qué ver con las órdenes de aprehensión suspendidas en contra de los líderes zapatistas, bernal dijo que no tenía conocimiento de ello.
"el marco jurídico es un asunto que ellos (el ezln) le plantearon a la cocopa y, según tengo entendido, la respuesta de la cocopa es que la ley actual prevé todos los mecanismos y tiene suficiente flexibilidad como para que todos los asuntos que se planteen puedan ser resueltos de manera negociada vía principios".
concatenado con la acusación que hace el ezln, en el sentido de que el gobierno continúa su estrategia de alargar indefinidamente la solución del conflicto, el jefe de la representación oficial recordó que su tesis sobre los tiempos es que si se alargan "ponen a la negociación de larrainzar al amparo de situaciones que no dependen precisamente de lo que ahí se está negociando y a veces lo afectan.
"entonces -agregó-, lo que tenemos que hacer es buscar mecanismos que permitan que este tipo de cosas no sucedan, primero, y si llegasen a suceder, que sean de rápida solución".
marco antonio bernal descartó que las reiteradas y constantes acusaciones en su contra y de jorge del valle, por parte de la directiva zapatista, sean una cuestión personal.
dijo que él no viene aquí a negociar como marco antonio bernal.
"yo vengo con la representación del gobierno federal y no es un asunto de simpatías o antipatías personales. es un asunto que hay que tomar muy en serio, y como sucede en este tipo de procesos, siempre hay roces, dificultades en la comunicación, y éste es un caso de dificultad de comunicación, porque nosotros no hicimos ningún comentario en el que nos negasemos a discutir los temas señalados".
en su opinión, la negociación sobre el nuevo formato que habrá de regir el proceso de paz hasta su conclusión, y que permitiría acortar los tiempos -aunque bernal dice que no deben existir los "tiempos fatales"-, no se lo plantea como un problema de "ceder", sino como una controversia para encontrar equilibrio en la mesa de larrainzar a fin de que el diálogo camine.
comentó que la presencia del subcomandante marcos en esta ciudad real sólo obedece a una petición de la cocopa, y que "nosotros venimos a negociar con la representación que el ezln designe y somos muy respetuosos de la calidad de los representantes del ezln designe y a ello nos atenemos".
a propósito del mensaje que la cocopa emitió el domingo pasado ('una lectura equivocada a la actitud zapatista podría dar al traste con todo y arruinar la expectativa que le abre al país... revisión no es rendición; cambio de estrategia no es renuncia de principios; hablar no es claudicar"), a bernal se le preguntó si él creía que dentro del gobierno existen fuerzas oscuras que pudieran hacer una interpretación de esta naturaleza y que digan ahora que hay qué arremeter contra el ezln, y el reprsentante federal expuso:
"yo no veo contradicciones en el gobierno. nosotros obedecemos las órdenes del presidente de la república y del secretario de gobernación y somos los encargados del proceso de negociación. no veo ninguna contradicción en eso.
"tampoco concebimos esto como un proceso de rendición. nosotros estamos de acuerdo con la tesis de que este proceso tiene qué tener como resultado no un vencido y un vencedor, sino que estamos negociando entre mexicanos y por eso estamos por la negociación y esperamos que todos ganemos en este proceso. lo que nos interesa es que gane el país y que gane chiapas".
finalmente, el negociador gubernamental hizo votos porque tanto la conai como la cocopa sigan desempeñando el "eficaz" papel que han realizado en estas últimas etapas y que a través de ellos se resuelva cualquier tipo de malentendido de esta naturaleza.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

inflación de 15.31% en el primer semestre

está apenas a 4.29% de la meta prevista para todo el año: bdem

* incrementaron los precios 1.63% en junio
* además, subió 1.78% la canasta básica
* anualizado, el indice llegó ya a 31.82%

jaime contreras salcedo

el paso de la carestía prosigue: la inflación en junio alcanzó 1.63% y, por lo mismo, el acumulado al primer semestre ya era de 15.31%, es decir, menos de 5 puntos porcentuales abajo de lo que la administración zedillista previó como meta para todo 1996, reconoció ayer el banco de méxico.
por cierto, el organismo monetario apuntó que el alza mensual de 1.63 por ciento para el sexto mes del año es la más baja que ha ocurrido desde diciembre de 1994, es decir, en los últimos 18 meses. y por lo que hace al 15.31 por ciento acumulado en los seis meses, representa menos de la mitad de la cifra alcanzada en el mismo periodo del año pasado, es decir, 32.92 por ciento.
los incrementos más pronunciados a lo largo de junio, acorde con las encuestas del banxico, se presentaron en el frijol, manzana, jitomate, chiles, toronja, papaya, servicio telefónico, gasolinas, pasajes de autobús y ferrocarril, pan, refrescos, derivados de leche, aceite vegetal, restaurantes y loncherías.
también se fueron al alza los servicios médicos, gas doméstico, carne de ave, jabones y detergentes, azúcar, harinas, condimentos, vinos y licores, libros y material escolar, calzado, pantalones, camisas, medicamentos, cosméticos y cuotas de autopista, precisó el banco central.
en lo referente a los precios al productor, sin petróleo crudo de exportación, su índice al sexto mes del año aumentó 1.11 por ciento en relación con mayo. el banco emisor destacó que al igual que los precios al consumidor, este indicador es el más bajo desde hace año y medio, es decir, cuando inició la crisis. en el mismo junio, el ascenso anual con respecto al mismo mes de 1995 se situó en 31.42 por ciento.
y en lo referente al repunte acumulado de este renglón durante los primeros 180 días del año, acotó el banco de méxico, fue de 14.15 por ciento, el cual es menor que la mitad del ocurrido en el mismo lapso de 1995, cuando ascendió a 36.29 por ciento.
si se toma a este mismo rubro "con servicios y sin petróleo", se tiene que durante junio tuvo una elevación de 1.40 por cioento en relación con su nivel de mayo inmediato anterior. en este mes de referencia, el crecimiento anual del índice en cuestión fue de 29.31 por ciento, acotó el banxico tras subrayar que, por su lado, la inflación acumulada del mismo indicador durante el primer semestre de 1996 se situó en 14.55 por ciento.
por subíndices, el bm hizo ver que arriba del promedio mensual de 1.63, se situaron: ropa y calzado, con 2.27 por ciento; salud y cuidado personal, con 2.08; muebles y enseres domésticos (2.04); y alimentos, bebidas y tabaco (1.71 por ciento).
por lo que se refiere a los rubros que se situaron debajo de la media mensual, el banxico resaltó a vivienda, que incluye renta, electricidad, gas y teléfono, que alcanzó para junio 1.61 por ciento; otros servicios, con 1.55 por ciento; transporte llegó a 1.15, mientras que educación y esparcimiento se ubicó en 1.05 por ciento.
los aumentos de precios más importantes en los servicios correspondieron a electricidad y gas, comercialización de bienes de consumo familiar, restaurantes y similares, transporte ferroviario de pasajeros y carga, peajes, servicios telefónicos, espectáculos, reparación de automóviles y servicios médicos, concluyó el informe gubernamental.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

investiga ya la sh a poderosos empresarios

podrían estar implicados en tráfico de influencias en privatizaciones

* además, indicios de "lavado" de dinero
* sus nombres aún permanecerán en secreto
* revisión de la documentación desde 1991

jaime contreras salcedo

un grupo de auditores de la subsecretaría de ingresos de la shcp realiza una investigación sobre el comportamiento fiscal de varios empresarios poderosos de este país que pudieran estar implicados en delitos relacionados con tráfico de influencias, privatizaciones y lavado de dinero, informaron autoridades hacendarias.
sin embargo, por "secreto fiscal y bancario" no se pueden divulgar los nombres de estos "grandes personajes" de la banca y de la iniciativa privada, añadieron los funcionarios y precisaron que se solicitó información a autoridades afines de estados unidos, suiza, francia, inglaterra y alemania, y los resultados serán cominicados en "unas cuantas semanas" a los mandos judiciales.
asimismo, los portavoces de hacienda indicaron que personal de la citada subsecretaría así como de la procuraduría fiscal federal está en el acopio de documentación para descubrir cualquier anomalía que se pudiera haber presentado en los ejercicios fiscales por lo menos de 1991 a la fecha, tomando en cuenta que algunos de los posibles hechos ilícitos prescriben tras cinco años, acorde con el ordenamiento en vigor.
indicaron además que "tras la auditoría tributaria que se ha aplicado a todas y cada una de las declaraciones de raúl salinas de gortari, ahora vamos tras otros peces gordos".
los funcionarios de la shcp señalaron que, derivado de las demandas públicas, se han aclarado algunas de estas investigaciones, "aunque lo cierto es que de oficio se han integrado muchas averiguaciones sobre el comportamiento fiscal de los empresarios y banqueros que están en la boca de todo el mundo".
los informantes expresaron que se entregará el resultado de todas las investigaciones mencionadas tanto a las autoridades de procuración de justicia como al mismo jefe del ejecutivo para que se tomen las medidas adecuadas, siempre conforme a derecho. se calcula que el término de todas estas líneas de investigación ocurrirá "en unas cuantas semanas".
sin embargo, concluyeron, se adoptarán las medidas conducentes para que no se lesionen intereses de ahorradores o de inversionistas que sí han cubierto sus compromisos con el fisco, sea de la magnitud que sea.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

comenzó la transición en el diálogo

* aceptan los lineamientos de la cocopa
* no está a debate la ley de conciliación
* prevé el seguimiento de los acuerdos
* existe una "playa esperanza": conai

san andres larrainzar, chis., 9 de julio.- una posición "diplomática" asumieron hoy las representaciones del gobierno federal y el ejército zapatista de liberación nacional al aceptar como documento de trabajo la propuesta de la cocopa para establecer un nuevo formato de negociación, en donde la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas no está en discusión.
asimismo, la instancia legislativa entregó a las delegaciones negociadoras dos paquetes más, éstos, como proyecto para la instalación y operación de la comisión de seguimiento y verificación (csv) de los acuerdos de paz; y de los mecanismos que propicien la reconciliación en la entidad.
superados los "malentendidos" y con el mensaje presidencial a la representación zapatista, en el sentido de que "la cocopa tiene toda la capacidad y representación para constituir acuerdos', según informó césar chávez castillo, titular en turno de esa comisión, la "etapa de transición" del diálogo gobierno-ezln inició esta tarde en aparente tranquilidad.
sobre la propuesta legislativa para la elaboración de un nuevo formato de negociación uno de los factores que propició la "crisis de mayo" y provocó un impasse de 75 días-, benigno aladro, vocero de la cocopa, al término de los trabajos informó aquí que su propuesta consta de tres documentos.
esos, con los cuales las partes trabajan ahora y que no fueron dados a conocer a la opinión pública, son los relativos a la declaración conjunta de san miguel -de fecha 9 de abril de 1995-, donde se encuentran los principios básicos de las negociación; las reglas generales de la agenda y el reglamento para el funcionamiento de las mesas de trabajo, del 11 de septiembre del mismo año.
el senador panista, en compañía del poeta chiapaneco juan bañuelos, integrante de la comisión nacional de intermediación (conai), informó que los detalles y alcances del documento se darán a conocer hasta que exista uno redactado de manera conjunta por las partes (una de las intenciones que tiene el establecimiento de un nuevo formato es darle celeridad al proceso de pacificación).
los tópicos que ambas partes acordaron ventilar en esta ronda de conversaciones, en donde no se va a tocar nada de lo que negocian respecto a la mesa ii: democracia y justicia, son, además de la construcción de un nuevo formato, lo relacionado a la comisión de seguimiento y verificación; la reconciliación en chiapas, y el calendario, precisamente, para retomar el tema de democracia y justicia que debió celebrarse desde el pasado 5 de junio.
este mediodía, cuando el inicio de las pláticas era aún incierto por las acusaciones y advertencias externadas ayer por la comandancia general del ezln, un grupo de legisladores procedentes de la ciudad de méxico llegaron hasta el "refugio urbano" del subcomandante marcos, en san cristóbal de las casas, a quien le entregaron el paquete integral de propuestas, además del mensaje del jefe del ejecutivo, que tras la entrevista con el líder zapatista, el diputado perredista chávez castillo dio a conocer.
posterior a la conversación de aproximadamente 20 minutos de los senadores y diputados con el subcomandante marcos, éstos se reunieron con marco antonio bernal y jorge del valle, de la delegación oficial, y a las 14:30 horas se instaló la plenaria en este pueblo tzotzil, sede permanente del diálogo y la negociación.
respecto a la discusión para conformar la comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de paz, que será abordada por las partes hasta la conclusión de la construcción del nuevo formato de negociación, cabe resaltar que en este punto ambas delegaciones no han logrado ponerse de acuerdo desde hace casi cinco meses.
el 16 de febrero pasado, con la firma de los primeros acuerdos de paz, sobre derechos y cultura indígena -no se han empezado a cumplir-, debió de haberse integrado dicha comisión. sin embargo, las posiciones de las partes respecto a quién debe integrarla se han mantenido encontradas.
mientras el ezln asevera que ellos y el gobierno deben participar en la comisión, la representación oficial se ha opuesto, toda vez que estima que su participación politizaría aún más la mesa de negociación, creando en la csv una "mesa de negociación extra".
sin embargo, analistas del conflicto político-militar chiapaneco tienen la impresión que el gobierno no quiere que los indígenas zapatistas participen en la comisión, porque ello les daría "movilidad proselitista" por el territorio; "lo que quiere el gobierno es mantenerlos aislados", dicen.
en el contexto del tercer punto de la agenda, reconciliación en chiapas, cabe mencionar que apenas ayer tres instancias, la red de derechos humanos todos los dereos para todos, alianza cívica nacional y la diócesis de san cristóbal de las casas, anunciaron la creación de la comisión de apoyo a la unidad y reconciliación comunitaria, encaminada a "combatir y frenar" la violencia desmedida que se ha desatado en la entidad, con especial énfasis en la región norte, donde grupos de corte paramilitar mantienen en constante zozobra a la población, constituyéndose sus acciones como factor de desestabilidad e ingobernabilidad en el estado y obstáculo para la consecución del definitivo acuerdo de pacificación con justicia y dignidad.
al término de los trabajos, la conai dio a conocer que aceptó participar en esa comisión, que es una "playa esperanza" para todos los chiapanecos.
en tanto que el ezln -como es su costumbre- saludó a los participantes en los cinturones de paz, el comandante david, jefe de la delegación zapatista, dijo que esperan, que como ellos, la representación gubernamental tenga la voluntad de avanzar en el proceso.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

no habrá retorno al control de precios

* resultó ineficaz y provocó desabasto antes: blanco
* dará vigilancia especial a 10 productos esenciales
* impedirá en ellos toda alza especulativa, afirma

pablo gonzalez

el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, negó ayer toda posibilidad de retornar a un sistema de control general de precios en el país, "porque los controles han demostrado en el pasado su ineficacia; provocaron desabasto y serios perjuicios a los consumidores", pero acordó con fidel velázquez, líder de la ctm, trabajar cuanto antes sobre "una dieta de 10 productos esencialmente necesarios para la clase obrera", a cuyos precios se les dará un riguroso seguimiento para impedir alzas especulativas.
lejos de pensar en el establecimiento de un nuevo esquema de controles, el camino más apropiado es la concertación con los sectores productivos, con lo cual "aseguraremos que los precios tengan la mejor conducta posible", resaltó blanco mendoza, en tanto que el subsecretario de comercio interior de la secofin, eugenio carrión rodríguez, hizo notar que la tortilla es el único producto que se mantiene bajo control y su precio oficial, sin excepción alguna en los grandes centros poblacionales del país, es de 1.40 pesos por kilogramo. en las zonas de alto costo, como las turísticas, el alimento se cotiza en 1.70 pesos por kilogramo.
don fidel y el sector obrero, subrayó carrión rodríguez, "están de acuerdo en que se mantenga el control oficial del precio de la tortilla" y, naturalmente, tanto la procuraduría federal del consumidor como la secofín habrán de usar todos los mecanismos a su alcance para mantener el orden y el cumplimiento del precio oficial de ese alimento esencialmente necesario para las grandes mayorías.
con esto, carrión rodríguez respondió a las presiones empresariales tendientes a elevar el precio de las tortillas a dos pesos como mínimo y un máximo de 2.50 pesos en zonas de alto costo o de carácter turístico, según se precisó en la reunión de poco menos de tres horas realizada por herminio blanco con los integrantes del comité nacional de la ctm, encabezados por fidel velázquez, quien, incluso, no ocultó su malestar ante la negativa de las autoridades a retornar al antiguo sistema de control ante la permanente escalada de los precios en productos básicos y de consumo generalizado.
en breve entrevista, el jerarca cetemista advirtió: "la determinación oficial de no reestablecer el control de precios ya la sabíamos. ellos son muy desafectos al control, pero necesariamente habrá medidas concretas para controlar los precios e impedir que éstos suban caprichosamente..."
con ello, velázquez sánchez validó el anuncio del titular de la secofi en cuanto a la creación de tres comisiones, con representantes de la ctm, para trabajar en el seguimiento y cumplimiento de los programas de política industrial; el de comercio interior, abasto y protección al consumidor, y el relativo a las concertaciones que se llevará a cabo con los sectores productivos para asegurar que los precios tengan la mejor conducta posible.
en su oportunidad, fernando lerdo de tejada, titular de la procuraduría federal del consumidor, presentó ante la cúpula obrera un detallado informe mediante el cual dio cuenta de la aplicación de multas por cerca de 116 millones de pesos a 40 mil comerciantes, proveedores de bienes y prestadores de servicios por violar precios y "perjudicar el poder adquisitivo de la población".
asimismo, reportó la clausura de más de 2,506 establecimientos comerciales por incurrir en los delitos de violación de precios, negativa y condicionamientos de ventas, e incumplimiento de los compromisos asumidos con los consumidores a la luz de la alianza para la recuperación económica.
al término de la reunión efectuada en la sala de juntas de la ctm, el titular de la secofi ennumeró cada uno de los puntos tratados con fidel velázquez, entre los que resalta el comportamiento de diferentes indicadores de la recuperación: empleo, producción industrial y lo que ha sucedido con la inflación, la cual muestra una tendencia a la baja.
acompañado por eugenio carrión rodríguez y santiago macías, subsecretario de comercio interior y director de política comercial de la secofin, respectivamente, el titular de esa dependencia refirió el programa de política industrial y comercio exterior en los que convinieron integrar un grupo de trabajo para darles seguimiento y permitir a la ctm enterarse de lo que las autoridades realizan en cada uno de esos campos. lo que se persigue, explicó el funcionario, es encontrar las formas de cooperación a fin de darle efectividad a tales programas.
con respecto a la política de comercio interior, abasto y protección al consumidor, dijo blanco mendoza, también llegamos a un acuerdo con don fidel para trabajar conjuntamente en el diseño y la redacción de ese programa; mientras que en lo relativo a precios "y dada la preocupación del movimiento obrero por el comportamiento de los mismos", establecimos con la ctm un convenio mediante el cual se dará estricto seguimiento a la conducta que muestren 10 de ellos.
esto es, precisó, que a través de concertaciones con los productores de esos 10 artículos podamos asegurar que la conducta de tal cantidad de precios sea lo más cercana a lo que esperamos y logremos con ello una menor inflación al cierre del año.
herminio blanco dio a conocer que en fechas próximas fidel velázquez designará a los cetemistas que integrarán el grupo de trabajo encargado de diagnosticar cuáles son los 10 productos básicos que más interesan al movimiento obrero, "y sobre esos 10 productos trabajaremos" con miras a la conformación de una "dieta básica" o "canasta básica" -como ellos le quieran llamar- a cuyos precios se les dará un riguroso seguimiento para impedir alzas especulativas.
por su parte, el jerarca cetemista dio a conocer que por el momento no se han seleccionado los alimentos que integrarán esa "dieta básica", lo cual podría acordarse este día durante la reunión de los integrantes del comité nacional de la ctm, de la cual saldrán los nombres de quienes irán a las comisiones de trabajo configuradas con autoridades de la secofi para los fines antes señalados.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

arrestaron en guerrero a 4 miembros del epr; estuvieron el 28 de junio en coyuca

portaban armas reservadas a las fuerzas armadas: sdn

irma pilar ortiz y manuel rojas, enviados

la secretaría de la defensa nacional informó la aprehensión de cuatro personas en guerrero que portaban armas reservadas para uso exclusivo de las fuerzas armadas, luego de que aplicó en la entidad la ley federal de armas de fuego, tras la fugaz aparición de un grupo subversivo autollamado ejército popular revolucionario en el vado de aguas blancas, el 28 de junio pasado.
indicó que los detenidos son teodoro juárez sánchez, domingo ramírez jiménez sonora, lorenzo adame del rosario y jerónimo adame benítez, quienes aseveraron que desde hace tres meses fueron invitados, junto con otros lugareños de coyuca de benítez, a integrarse al grupo que se presentó armado a la conmemoración de la muerte de 17 campesinos ocurrida en 1995, los cuales recibirían adiestramiento en el cerro del guajolote.
en coyuca de benítez, guerrero, el frente amplio de construcción para el movimiento de liberación nacional (fac-mln) llamó al gobierno guerrerense a demostrar su capacidad de diálogo para resolver los conflictos en la entidad, en tanto, la alcaldesa de atoyac de alvarez, maría de la luz núñez, compareció ante el ministerio público, en acapulco, para señalar que su ayuntamiento como tal no acusó a los dirigentes de la organización campesina de la sierra del sur (ocss), de secuestrarlos el 18 de mayo de 1995, por lo cual la orden penal en su contra "no tiene fundamento".
no estamos de acuerdo, explicó, con los procedimientos de la ocss, pero comprendemos sus actos que nacen de la desesperación, justificada porque viven en la pobreza.
en el comunicado del fac-mln se anuncia que mañana saldrán contingentes de la occs hacia la ciudad de méxico para protestar por el encarcelamiento de su dirigente hilario mesino, preso en acapulco.
además señalaron que los fundadores de la ocss son perseguidos políticos y su captura es un pretexto para golpear a las organizaciones populares que luchan contra la pobreza y la marginación en guerrero. pidieron que se respeten sus garantías individuales y políticas, y que "no se intente cambiar con artimañas las acusaciones en su contra".
en acapulco, el ministerio público modificó las acusaciones contra el líder campesino, a quien se acusaba de privación ilegal de libertad y sedición -con lo cual alcanzaba fianza, según el código penal del estado-, y ahora se le señala como responsable de secuestro en motín, por lo que la pena en su contra podría fluctuar de 30 a 50 años de prisión.
luz maría núñez expresó que los dirigentes de la ocss fueron acusados de retenerla forzosamente en el palacio municipal de atoyac el 18 de mayo de 1995, para demandarle fertilizantes y despensas para las comunidades más pobres de la zona, "pero nosotros como ayuntamiento no los hemos acusado; no compartimos sus formas de acción pero entendemos que lo hacen como gesto desesperado".
aseguró que los regidores priístas de ese ayuntamiento, lucio flores, crescencio olea y josé luis serrano, acusaron a las cabezas de la ocss de secuestro, pero en realidad el día de los hechos -cuando militantes de esa organización campesina cercaron el palacio municipal de atoyac de alvarez-, les dieron oportunidad de salir del ayuntamiento y ellos permanecieron por voluntad propia.
la alcaldesa solicitó explicaciones del gobierno del estado para conocer por qué se cambió la demanda contra los dirigentes de la organización campesina de la sierra del sur.
a los detenidos por elementos de la defensa nacional se les decomisaron cuatro pistolas, tres de las cuales eran calibre 9 milímetros y una .45, así como capuchas de color café, camisolas tipo militar color verde olivo y pantalones color café.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

superávit de 3,342 millones de dls. en la balanza comercial

crecieron exportaciones 19.4% de enero a mayo: sh

* vuelve la confianza: lecomte
* "méxico, un país del futuro"

j. contreras y m.martin

tras el empuje de las exportaciones, que estaban creciendo a un ritmo de 19.4 por ciento en los primeros cinco meses del año, la balanza comercial ya registraba un superávit de tres mil 342 millones de dólares en este lapso, se habían vendido mercancías al mundo por 37 mil 836 millones de dólares y se habían importado bienes por 34 mil 494 millones de dólares; esta última cifra tenía un promedio de aumento de 18.1 por ciento.
la secretaría de hacienda y crédito público informó ayer lo anterior, mientras que los embajadores de la unión europea, jacques lecomte; francia, bruno delaye, e italia, mario maiolini, indicaron por separado que los inversionistas extranjeros están recuperando la confianza en nuestra nación por la transparencia del proceder y la oportuna información financiera que da el gobierno.
"méxico es un país del futuro" y los empresarios de esta nación, en lugar de lamentarse, tienen que trabajar duro para conseguir nuevos mercados internacionales, expresaron los diplomáticos tras recomendar: "hay que ir a europa, no sólo a estados unidos".
la autoridad hacendaria, al detallar el comportamiento de nuestra relación mercantil con el exterior, registró que en el periodo enero-mayo pasado el superávit de tres mil 342 millones de dólares significaba 859 millones de dólares por encima del registrado en similar lapso de 1995.
en mayo pasado, refirió la shcp, el valor total de la exportación de mercancías alcanzó su nivel histórico más alto, de 8 mil 39 millones de dólares. en el caso de las manufacturas ascendió a 6 mil 652 millones de dólares. el valor acumulado de este último rubro fue de 31 mil 213 millones de dólares, lo que significó un repunte de 22.5 por ciento.
en el caso de las ventas del sector no maquilador, alcanzaron un alza de 28.2 por ciento para el mismo periodo del año pasado, lo que se reflejó principalmente en los alimentos, bebidas y tabaco, textiles, productos plásticos, automotriz, maquinaria y equipo, así como los aparatos eléctricos.
por su parte, las ventas externas de bienes derivados de las maquilas llegaron a 16.1 por ciento, determinó la shcp.
en lo referente a la exportación total de productos petroleros, ascendieron a 4 mil 377 millones de dólares, siempre al lapso referido, es decir, representó un alza de 25.1 por ciento. los bienes no petroleros participaron 88.3 por ciento del total de las ventas externas, al periodo señalado.

pais del futuro

el hecho de que el banco de méxico se comprometa a inforr de manera periódica, es un hecho alentador para dichos mercados y asegura que no volverá a suceder lo ocurrido antes de la devaluación. sin embargo, el representante de la unión europea en méxico, jacques lecomte, se lamentó de que "no está bien el hecho de que la mayoría de las decisiones del mercado de dinero se tomen en nueva york; a pesar de los esfuerzos de los gobiernos de los países, muchas veces su poder de decisión se ve mermado en el contexto de la globalización financiera".
asimismo, los diplomáticos europeos indicaron que méxico va en el camino correcto de reinstalar la confianza en la economía del país. "las medidas adoptadas están dando resultados de manera rápida y eficaz; prueba de ello, el incremento de las exportaciones mexicanas y las disminuciones de las importaciones".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

mayor inversión foránea: secofi

* más de 1,500 millones de dls.

patricia cerda

de enero a mayo pasado, la inversión extranjera directa en méxico ascendió a mil 663.8 millones de dólares, cifra superior a 60 por ciento de lo obtenido en similar periodo de 1995, informó la secretaría de comercio y fomento industrial.
tan sólo en mayo, añadió, fue de 879.3 millones de dólares, de los cuales 791.9 millones -90 por ciento- se notificó al registro nacional de inversiones extranjeras (rnie) y el resto correspondió a importaciones netas de activo fijo por parte de las maquiladoras. estas se elevaron a 374.3 millones de dólares durante enero-mayo de 1996 y resultaron inferiores en 18.4 por ciento a las efectuadas en el mismo lapso del ejercicio anterior. no obstante, el empleo en las empresas maquiladoras continúa aumentando, generando 41 mil 771 plazas durante el referido periodo.
de 791.9 millones de dólares notificados en mayo pasado, 40.6 por ciento (321.1 millones de dólares) se invirtieron antes de 1996; 59 por ciento (467 millones de dólares) durante enero-abril y 0.4 por ciento (3.6 millones) en mayo.
la diferencia entre la fecha de inscripción de la rnie y aquella en la que se capitalizan los recursos, se debe a que los inversionistas no acuden inmediatamente ante el rnie una vez realizada la inversión, soro que la inscripción se efectúa con un rezago importante.
por ello, 91 millones de dólares (3.6 millones de dólares notificados al rnie, más 87.4 millones de dólares de importaciones de maquiladoras) se reportaron hasta esa fecha como ied realizada en mayo del 96 y continuarán aumentando en los meses subsiguientes, conforme el organismo reciba las notificaciones del resto de las inversiones que ya se realizaron en el quinto mes del año en curso, pero que aún no han sido notificadas.
de 879.3 millones de dólares notificados en mayo de 1996, 47.4 por ciento (416.8 millones de dólares) se canalizaron al sector industrial; 43.5 por ciento (383.2 millones de dólares) a servicios financieros; 4.2 por ciento (36.5 millones de dólares) a servicios comunales, sociales y personales; 2.1 por ciento (18.6 millones de dólares) a construcción y 2.8 por ciento (25.1 millones de dólares) a los sectores restantes. la totalidad de 91 millones de dólares correspondió a empresas ubicadas en el sector manufacturero.
el origen de la inversión extranjera directa recibida en mayo -879.3 millones- provino en 42.5 por ciento de canadá (373.4 millones de dólares); 38.9 por ciento (349.7 millones) de estados unidos; 5.6 (49.7 millones de dólares) del reino unido; 3.1 por ciento (27.1 millones de dólares) de suiza; 2.2 por ciento (19.5 millones) de irlanda; 2 por ciento (17.3 millones de dólares) de francia y 4.8 por ciento (42.6 millones) de otros países.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

inoperante desincorporación de un complejo petroquímico

fallas graves en la licitación de cosoloacaque encontró la contraloría, afirma f. kuri pérez

francisco garfias antolin

la contraloría de la federación habría emitido una resolución en la que asevera que no es operante la desincorporación del complejo petroquímico de cosoleacaque porque la licitación contiene "fallas graves", afirmaron ayer fuentes legislativas próximas a la comisión de energéticos de la cámara de diputados.
entre las fallas detectadas está la no emisión previa del decreto presidencial, como ordena la ley de bienes nacionales, y el incumplimiento de los plazos contenidos en la convocatoria misma, indicaron.
en los complejos petroquímicos hay, además, subproductos considerados como reservados para el estado -gas metano y gasolinas en estado primario- y dado que el lugar donde se ubica el complejo de cosoleacaque fue expropiado para fines de utilidad pública, en los momentos en que se venda a la iniciativa privada dejará de ser de "utilidad pública". cabría entonces la posibilidad de que los expropiados pidieran la restitución de sus tierras.
la secodam intervino en la controversia sobre la convocatoria a petición del poder ejecutivo, luego de que diputados petroleros del pri y de la oposición cuestionaran severamente el procedimiento seguido en la proyectada desincorporación de la petroquímica secundaria.
interrogado al respecto, el presidente de la comisión de energéticos, francisco kuri pérez, confirmó que la licitación "tenía todas las agravantes". hizo notar, también, que la falta de respuesta de las autoridades competentes a la demanda de los legisladores para resolver en definitiva sobre la desincorporación de la importante industria, indica per se que la convocatoria quedó "ya sin efecto".
el gobierno parece tener la intención de dar una salida decorosa al asunto, "y esa salida, a lo mejor, es dejar morir el asunto por inanición", consideró.
según kuri pérez, las autoridades debieron haber respondido a los cuestionamientos del congreso el tres de junio pasado. pero como no hubo respuesta se les otorgó un mes de gracia para resolver en definitiva sobre la licitación. tampoco hubo respuesta, observó, y este silencio expresa que la convocatoria fue rebasada.
"además de los vicios de redacción detectados, se agotaron los términos legales. por ello la licitación queda fuera de la ley y es nula de pleno derecho", aseguro el diputado perredista. recordó que la convocatoria misma da plazos y que éstos ya quedaron rebasados, si se toman en cuenta los términos aparecidos en el diario oficial de la federación.
expresó también que la tendencia del gobierno es ahora más hacia el gas natural. "del que somos deficitarios en aproximadamente 100 millones de metros cúbicos, durante 1995. esta diferencia la importamos de estados unidos y canadá".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

suben los cetes en todos sus plazos; a 28 días pagarán 32%

aumentan las reservas

* llegan a 15,464 millones de dólares: banxico
* poca movilidad en el mercado cambiario
* baja la base monetaria a $61,356 millones

jaime contreras salcedo

mientras que la tasa líder se disparó anoche hasta 1.80 de punto porcentual para que los cetes a 28 días paguen esta semana un rendimiento virtual de 32%, las reservas internacionales del banco de méxico crecieron marginalmente 62 millones de dólares en la primera semana de julio para situarse al viernes cinco pasado, en 15 mil 464 millones de dólares, informó ayer el banco de méxico.
el ajuste previsto en los réditos -pues también se elevaron en los papeles con vencimiento a 91 y 182 días, en 0.80 y 0.83, para situarse en 30.81 y 32.96%, respectivamente, y los cetes a 357 días llegaron a 34.83%- también se presentaron en el caso de los udibonos, que en su emisión de ayer a tres años, tuvo un repunte de 0.51 de punto porcentual con respecto de su colocación anterior, para ubicarse en 8.07 por ciento.
en el caso de los mercados cambiarios, hubo un "descuento" por parte de los inversionistes y corporativos lo que repercutió en movimientos laterales del tipo de cambio y un precio del dólar promedio de 7.73 pesos libre en ventanilla y de 7.64 pesos, el interbancario.
del 28 de junio al cinco de julio pasado, los activos internacionales netos del banxico aumentaron 18 millones de dólares, a partir de ingresos por operaciones con pemex por un monto de 528 millones de dólares. el banco central compró los recursos obtenidos por esta paraestatal "mediante la emisión de bonos por 300 millones de dólares".
en contrapartida, el banco emisor acotó que hubo egresos en el periodo de referencia por ventas netas de divisas al gobierno por un total de 465 millones de dólares "para cubrir el servicio de su deuda externa" y también salieron del país 45 millones de dólares más "por otras operaciones" que normalmente no precisa el banco central.
en este mismo lapso, acotó el banxico, el saldo de la base monetaria disminuyó 236 millones de pesos para llegar al viernes anterior a los 61 mil 356 millones de pesos, al revertirse parcialmente el aumento temporal de la demanda de billetes y monedas ocurrido la semana previa como resultado de fin de mes.
el mismo instituto emisor dio a conocer entonces que siempre en la primera semana de julio, el saldo de la cuenta corriente del gobierno en el banxico, disminuyó 7 mil 92 millones de pesos, debido en forma primordialmente a la transferencia de recursos a estados y municipios, así como al retiro de recursos para cubrir el servicio de la deuda pública externa.repor otro lado, el financiamiento del banco de méxico a los intermediarios financieros en la semana anotada se contrajo 4 mil 976 millones de pesos, para compensar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de su cuenta en el banxico, "una vez tomados en cuenta otros factores", detalló.
en lo referente al tipo de cambio, los expertos financieros señalaron que se ha presentado una serie de altibajos en las últimas jornadas, pero por fortuna en la de ayer predominaron las bajas. se calcula que el descenso fue de casi tres centésimas para ubicar el dólar interbancario en 7.6250 pesos, según el banco central y en 7.63 de acuerdo con la mayoría de las casas de cambio.
sin embargo, esta situación mucho más favorable no repercutió en el dólar libre en ventanilla bancaria, así como en la mayoría de las casas de cambio, en donde hubo un "castigo" por parte de los que operan tradicionalmente con divisas al mayoreo, lo que hizo que la cotización respectiva virtualmente no se moviera con respecto de la víspera. así, los casacambistas reportaron que en sus establecimientos el promedio fue de 7.48 a la compra y de 7.68 pesos a la venta, mientras que en las ventanillas bancarias, llegó hasta 7.56 y 7.73 pesos, compra y venta, respectivamente.
para finalizar, en el caso de los metales, dentro de un mercado ligeramente solicitado, el oro centenario se ubicó de nuevo en 3 mil 300 pesos a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad ratificaría su posición en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

duros, incendiarios o grises

no hay reservas para conducir al país

* peligro: que cerquen gradualmente a ezp
* destruyó el sistema los viveros de políticos
* "dinos" jóvenes, ¿podrán ser liberales?

francisco martin moreno

"no puede darse a los mexicanos mayor castigo que el de que se gobiernen por sí solos": bataller, 1821

según nos acercamos vertiginosamente a 1997, año de gran efervescencia y trascendencia políticas -el partido que ostenta ilegalmente los colores del lábaro patrio podría perder la aplastante mayoría que ha detentado con o sin la voluntad del país en el congreso de la unión-, van apareciendo en el horizonte los duros, los incendiarios y los grises.
ante la falta de argumentos para convencer al electorado nacional dadas las catastróficas dimensiones de la actual crisis económica propiciada por los embirretados cegados por la vanidad y la preservación de su imagen nacional e internacional; ante el incumplimiento, por supuesto involuntario, de la campaña presidencial que se apoyaba en la inmejorable tesis del "bienestar para tu familia" -¿en qué vino a convertirse?-; ante el creciente malestar ciudadano por el desempleo, la contracción, la carestía, las deudas personales, la incapacidad financiera para satisfacer las más elementales necesidades familiares; ante la industria del despojo que asalta a cada paso a la ciudadanía, ya no sólo en lo que hace a la delincuencia urbana y a los secuestros, sino al despojo derivado de la inflación y de las tasas de interés que erosionan nuestras posibilidades de ahorro, además del despojo de nuestras vidas desperdiciadas, de nuestro tiempo, sin que podamos poner un tabique sobre el otro. ante la evidente incapacidad histórica del pri de conducir exitosamente los delicados asuntos públicos -42 millones de mexicanos en la miseria son la mejor prueba de ello cuando la población total de méxico en 1940 era de tan sólo 20 millones- los duros del priísmo, desde luego camuflados, los herederos de una escuela que ordenó el cierre de las ventanas para impedir la oxigenación nacional e inducir gradualmente al envenenamiento del ambiente político, van ocupando disimuladamente su lugar en la trinchera política.
los priístas se encuentran, por las condiciones antes citadas -sólo algunas de ellas en las que no debe olvidarse el escepticismo y el hartazgo populares-, en una clara situación de desventaja política. el sistema, en patética y afortunada decadencia, podría optar por dos caminos: buscar entre sus filas a políticos jóvenes de extracción liberal y convicciones democráticas -¿los habrá entre los dinosaurios jóvenes?- o echar mano de la reserva integrada fundamentalmente por los alumnos de los viejos políticos convencidos de la necesidad de continuar con el fraude electoral, el peculado y el "carro completo", con tal de conservar los privilegios y las canonjías derivadas del desconocimiento de la ley y de las instituciones que hizo del grueso de la familia revolucionaria una auténtica pandilla que nos ha llevado lentamente de la mano hasta colocarnos delicada y candorosamente al borde del mismísimo abismo: a quién mandar, ¿a los duros, que son manejables como grupos de choque político, o a los liberales, inmanejables por definición y decididos al cambio en una muy difícil coyuntura política? si se tiende un cerco de duros en torno del presidente zedillo, éste se puede ir quedando solo y sus fantasías por democratizar méxico.
en otro orden de ideas están los incendiarios del perredismo a punto de llegar a la presidencia de su partido, la línea igualmente dura y fanática dispuesta también a todo con tal de devolver los agravios a los arrogantes titulares del poder público, quienes, en abierto contubernio con los poderes de la federación, se han negado a impartir justicia imponiendo siempre su ley fundada en su capricho y en sus intereses personales y de grupo. hartos ya de sobadas y más sobadas explicaciones, recurren a la vía de los hechos, a la acción atropellada o no, esté o no dentro de la ley, para hacerse escuchar y ver por los insolentes instalados en sus torres inflamables. los incendiarios no proponen el diálogo, sino la toma de pozos petroleros; no proponen la negociación, sino la violencia verbal y la toma de la calle con todas sus consecuencias; en lguar de recurrir a la palabra recurren al saqueo y al incendio de un palacio municipal; en lugar de la razón van por la piedra; en lugar de la paz se suman al terrorismo; en lugar de reducir a marcos todavía vienen a exaltar su grandeza y audacia sin percatarse de que quien prende fuego puede perecer incinerado...
entre los duros y los incendiarios están los panistas, los grises, quienes, salvo el caso de fox, todavía por descubrirse, los demás gobiernos estatales conducidos por la oposición en poco o en nada parecen distinguirse de los priístas. ¿dónde está la revolución administrativa panista? ¿dónde está la reforma política, la urbana, la agraria en sus respectivas entidades blanquiazules? ¿dónde está la huella panista? ¿qué han hecho con la esperanza popular? ¿dónde están encarcelados los funcionarios priístas que les antecedieron en los cargos? ¿dónde está la justicia panista, la prometida justicia panista que debería haber encabezado el actual procurador general de justicia de la república, así como los respectivos gobernadores de su partido? esperábamos cambios espectaculares en el guanajuato de medina, en la california de ruffo, en la chihuahua de barrio. ¿resultados? más de lo mismo, sobre todo cuando se pensó que los panistas, ya antes de que fernández de cevallos abdicara de sus poderes en plena campaña presidencial, eran de formación y extracción sueca hasta que nos convencimos de que eran simples mexicanos igualmente mortales.
¿qué hacer entre los duros, los incendiarios o los grises? el sistema destruyó durante 70 años, 7 carísimas décadas, los viveros en donde, desde la oposición, podrían haberse formado los políticos mexicanos del futuro. la corrupción y el fraude electoral, el desconocimiento de la voluntad política de la nación durante las tres cuartas partes de un siglo, sumadas a la pavorosa anarquía del siglo xix que concluyó en una oprobiosa y temeraria dictadura de 30 años, no podría dejar de tener un costo. se destruyeron los semilleros. se destruyeron los viveros. se destruyeron las salas de incubación. no tenemos reservas políticas. tendremos que esperar a que se formen si el tiempo y el malestar nos lo permiten...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/exe14.html


excelsior: primera plana


miércoles 10 de julio de 1996

frentes politicos

* más embarques clandestinos de armas mientras el cisen duerme en sus laureles
* bernal aclara nuevo malentendido del ezln; esperemos que no ocurran otros
* es difícil entender lo que el jefe de la policía pretende de la sociedad capitalina

aurora berdejo arvizu

por si se nos hubieran olvidado las historias de chiapas y guerrero, por si la memoria nos quisiera traicionar respecto de lo que han sido algunos de los más graves problemas del pasado inmediato en méxico, he aquí que una vez más la noticia que da la vuelta por las redacciones de diarios e informativos electrónicos es la de la intensa actividad que desarrollan los efectivos del ejército federal para hacerle frente a las que son, sin lugar a dudas, amenazas a la seguridad nacional.
nuevamente, lo primero que habría que preguntarnos es de dónde provienen o cómo pudieron entrar al país "armas largas y municiones de diferentes tipos en las proximidades de el lindero y el ixtle, ubicados en los límites de los estados de hidalgo y veracruz".
en las primeras versiones dadas a conocer se señalaba que se trataba de pertrechos de organizaciones "ligadas al narcotráfico y no a luchas entre huastecos o a la presencia de grupos extraños en la zona", pero mucho tememos que la hipótesis de trabajo con la que funcionaban los cuerpos de la seguridad nacional en méxico sigue siendo esperar que el niño se ahogue para luego tapar el pozo.
ya lo planteamos con motivo del alucinante espectáculo promovido por el autodenominado ejército popular revolucionario en aguas blancas, guerrero, pero sería necesario plantearlo de nuevo dado que, por lo visto, los mexicanos tendremos que acostumbrarnos a que, cada vez con más frecuencia, se nos sorprenda con situaciones como la que se ha dado a conocer ahora, mientras los organismos públicos federales responsables de la seguridad nacional siguen durmiendo en sus laureles (no sabemos cuáles).
no obstante, en un comunicado emitido ayer por la noche, la sedena citó nombres y hechos un poco más específicos, lo que nos podría dar una idea más aproximada de la situación, de momento.
lo dicho por las autoridades civiles y militares a propósito de las intenciones de las personas a quienes les fueron aseguradas estas armas es, en principio, respetable y podríamos pensar que es el escenario menos malo para un país en el que hay quienes proclaman a los cuatro vientos, como si fueran virtudes, las diferencias existentes entre la manera en que pobres y ricos entienden el papel del dinero en la vida cotidiana.
pero aun siendo el menos malo de los escenarios es ya de por sí bastante malo, pues nos deja ver con aterradora claridad la fragilidad que afecta a un número importante de instituciones de prevención de este tipo de fenómenos. el ejército mexicano enfrenta una situación alentada por la ineficacia, entre otras, de las aduanas.
¿por qué será?
nadie lo sabe en realidad, del mismo modo que tampoco se sabe qué hacen instituciones como el cisen (centro de investigaciones de seguridad nacional), que por lo visto no cuenta con los recursos humanos, técnicos, teóricos o de campo para impedir que cargamentos enteros de armas ingresen al país, un día para pertrechar al ejército zapatista de liberación nacional en chiapas, otro para hacer lo mismo con los presuntos eperritas guerrerenses y ahora con estos grupos no identificados hasta el momento de belicosos huastecos que acopian armas en cantidades tales que llegan fácilmente a ocupar espacios de primera dlana en los diarios nacionales.
por lo pronto, será necesario preguntarnos cuánto tiempo le tomará al cisen y demás dependencias presuntamente responsables de vigilar la seguridad nacional impedir el ingreso de embarques de armas como los que difusamente describen las autoridades de la secretaría de la defensa nacional.
por la mañana, la secretaría de la defensa nacional había emitido un comunicado, pero posteriormente, por la noche, difundió una segunda información que comprende los resultados de la aplicación de la ley federal de armas de fuego y explosivos en el estado de guerrero y que, dada su importancia, se reproduce textualmente:
"en relación con la aparición de un grupo portando armas de uso exclusivo de las fuerzas armadas en un acto público realizado el pasado 28 de junio en el vado de aguas blancas, a consecuencia del cual tropas jurisdiccionadas en la ix r.m. (cumbres de llano largo, gro.) procedieron a la aplicación de la ley federal de armas de fuego y explosivos, la secretaría de la defensa nacional informa que, como resultado de esta aplicación, el día de ayer fueron detenidos cuatro individuos que responden a los nombres de: teodoro juárez sánchez, domingo ramírez jiménez sonora, lorenzo adame del rosario y jerónimo adame benítez, quienes portaban una pistola calibre .45 y tres más calibre 9 mm., encontrando capuchas de color café, camisolas tipo militar color verde olivo y pantalones color café.
"en el momento de su detención manifestaron que, desde hace aproximadamente tres meses, fueron invitados, junto con otros lugareños del municipio de coyuca de benítez a integrarse al grupo que se presentó armado a la celebración del vado de aguas blancas, con los cuales concurrían al cerro del guajolote para recibir adiestramiento.
"asimismo, afirmaron que la mayoría decidió integrarse al grupo armado ante la promesa de que recibirían, tanto para ellos como para sus familias, ayuda económica y protección contra la acción de las autoridades.
"cerca del sitio de su aprehensión fue localizada una cueva de aproximadamente dos metros de diámetro, donde se encontró armamento, cartuchos, vestuario, equipo y documentación, manifestando los detenidos que dichos artículos pertenecen a los integrantes del autodenominado epr.
"el personal, armamento, municiones, vestuario y equipo, fueron puestos a disposición del agente del ministerio público federal titular de la mesa segunda en acapulco, gro."
hasta aquí el comunicado de la sedena.

exento de vencedores y vencidos: bernal

pero, y como se mencionó a un inicio, por si la historia de chiapas se olvidara, ésta también hay que recordarla pues, paralelamente a la de guerrero, vive intensos momentos pero éstos, por reiterados, son conocidos ya, un intercambio de "dimes y diretes" donde uno intenta descalificar a otro. aquí cabría preguntarse: ¿por qué, si la gran coincidencia general reside en el rechazo a la vía de las armas y la prevalencia del diálogo, ocurren estos impasses tortuosos y difíciles? ¿es posible que presuntos malos entendidos se puedan dar con tanta facilidad y, más aún, tomarse tan a pecho?
resulta difícil creer que se perciba un ambiente positivo en el rumbo de las negociaciones de repente y, en cuestión de horas, materialmente se dé al traste por aquello de las malas interpretaciones.
desde san cristóbal de las casas y después de que en un comunicado firmado por comandantes del ezln -incluido marcos-, el pasado lunes, acusaran al gobierno de mostrar una actitud de cerrazón para los temas de formato y reglas de procedimiento, la delegación que encabeza marco antonio bernal negó que se busque en la negociación con el ezln una rendición, sino un proceso exento de "vencedores y vencidos", y señaló que las afirmaciones del ezln expresadas en el comunicado se debieron a un malentendido, por lo que se está de acuerdo en volver a plantear el tema de las reglas de procedimiento e incluso analizar en este encuentro más reciente la creación de la comisión de verificación y seguimiento sobre el acuerdo de los derechos indígenas, así como sobre mecanismos de reconciliación.
siguiendo con las aclaraciones de bernal, éste subrayó el interés oficial por solucionar mediante el diálogo el conflicto.
esto último coincide con la declaración del vocero de la cocopa, césar chávez, en el sentido de que el presidente de la república dio todas las garantías para, ahora sí, arribar a acuerdos.
pero si bien estos malos entendidos dan más la idea de "estiras y aflojas" que han retrasado más de treinta días la reunión plenaria que sería el corolario donde quedarían concretizados los acuerdos, no se puede soslayar que el ezln ha sido reiterativo en su demanda de convertirse en una fuerza política, cosa que resultaría por demás interesante por dos situaciones. en primera, por el proceso singular que vivió para llegar hasta donde está; y en segundo lugar por las características tan especiales que ha vivido el país recientemente, por lo que resultará por demás interesante observar qué sitio de este rico y diverso espectro político nacional ocupa.
en este contexto, marco antonio bernal manifestó, en nombre del gobierno federal, la simpatía con la que se recibe esta propuesta del ezln.
por lo pronto, el proceso continuará y se espera que no sufra más retrasos, pero, sobre todo, malos entendidos.

el general...

en efecto, como si se tratara del título de la novela, empeñada la realidad de nuestro país en superar cualquiera de las ficciones de los grandes novelistas latinoamericanos, la opinión pública capitalina tendrá graves problemas para comprender qué es lo que nos quiso proponer el general enrique salgado, secretario de seguridad pública del departamento del distrito federal.
más allá de la buena voluntad que seguramente domina la acción del nuevo titular de la ssp y contando, desde luego, con que se ha realizado un número importante e interesante de cambios en las estructuras de mando de la policía capitalina, descubrimos para nuestra sorpresa y preocupación la manera, un tanto anárquica, como ha sido presentado el programa "la inseguridad: reto de una ciudad en desarrollo".
dice el titular de la ssp, por ejemplo, en el punto ocho de su propuesta:
"iniciar, un intenso proceso de convencimiento con el apoyo de todos los medios de comunicación, para exaltar la necesaria conciencia de solidaridad humana que aliente la creciente participación ciudadana de la sociedad civil en la definición de la inseguridad para involucrarnos todos en el logro de una urgente y necesaria seguridad pública".
más allá de los evidentes problemas de construcción puramente gramatical, obvios ya desde la manera en que se utilizan las comas en ese punto, están presentes también serios problemas de construcción teórica (¿participación ciudadana de la sociedad civil?) que sería preocupante que escondieran detrás de su construcción barroca y de difícil comprensión, problemas más graves en la manera en que la ssp busca enfrentar el problema de la seguridad pública.
lo decimos porque además de esa noción de "participación ciudadana de la sociedad civil" (bastaba decir que se buscaría alentar la participación de la sociedad civil o la participación ciudadana) está el problema de decir que se buscará que esa participación ciudadana tenga lugar con el propósito de definir la inseguridad.

definiciones

con el debido respeto, no se puede pedir a la población que defina ella lo que es la inseguridad y mucho menos pensar que el pcublema de la seguridad pública se resolverá involucrándonos todos en esa empresa de definición de la inseguridad.
las definiciones deben ser dadas por el órgano responsable, por especializado, en asuntos tan delicados como los que nos ocupan. la población, en tanto conjunto de personas que no cuentan con la preparación profesional para realizar ese tipo de ejercicios, tiene que recibir la información de los especialistas, que en este caso son los mandos de la secretaría de seguridad pública, que deberán presentar las recomendaciones que sean útiles para hacerle frente a la plaga que el propio salgado define como uno de los más importantes retos del méxico de fin de siglo.
en puntos como el séptimo, definidos como "fortalecer en la presupuestación de gobierno los renglones de seguridad pública para modernizar los recursos materiales de prevención", bastaba con que se enunciara de manera más sencilla y sin construir un concepto como el de "fortalecer en la presupuestación".
bastaba pedir mayores recursos para modernizar los implementos utilizados por la ssp y evitar un lenguaje que confundiría incluso a los economistas, que para hablar de la caída del producto interno bruto dicen que el pib registra un crecimiento negativo o inventan alguna otra argucia semántica para ocultar o hacer menos comprensible la información que se debe ofrecer a la opinión pública.
no creemos que ésa sea la hipótesis de trabajo a partir de la cual desarrollará su actividad el general salgado, pues si algo ha hecho es precisamente reconocer la gravedad de la situación que enfrenta la ssp.
lo más interesante de las propuestas es que el general propone en el punto sexto:
"establecer en coordinación con los grupos ciudadanos, involucrados en la atención popular, medidas de comunicación para motivar la solidaridad humana en la lucha contra la delincuencia" que, traducido de este críptico lenguaje utilizado por el general salgado, suponemos que quiere decir algo así como "establecer, en coordinación con los grupos de ciudadanos involucrados en la atención a los problemas de seguridad pública, políticas de comunicación que motiven la solidaridad humana en la lucha contra la delincuencia".
señalamos lo anterior sin perder de vista la pertinencia de la mayoría de las propuestas que creemos, sin embargo, que podrían haber sido presentadas en un lenguaje más claro y comprensible para una opinión pública que ya ha sufrido bastante por los excesos retóricos de algunos de sus gobernantes y que espera, más que barroquismos semánticos, la eficacia que se desea sea la divisa del trabajo desarrollado por enrique salgado y el equipo de militares que le acompaña en la secretaría de seguridad pública del gobierno de la capital.

el juego duro de lopez obrador

el próximo domingo, al llevarse a cabo las elecciones internas en el prd, se definirá la situación sobre quién será el sucesor de su actual dirigente, porfirio muñoz ledo, y definitivamente sobre los resultados finales de la contienda interna que se libra en el prd nada está escrito; no obstante, la pelea central está entre amalia garcía medina y andrés manuel lópez obrador.
heberto castillo se quedó a la zaga y sólo rescatará parte de la votación de michoacán, ya que conforme las campañas avanzaron perdió presencia en el estado de méxico y veracruz.
el prd se ha planteado como tercera fuerza política del país, una gran responsabilidad para salir adelante y convertirse en un verdadero partido político.
para quienes han seguido de cerca las campañas, sabrán que la presidencia del partido del sol azteca se definirá entre amalia garcía y andrés manuel lópez obrador y, en este sentido, las propuestas se han puesto a discusión y el próximo domingo los perredistas tendrán que decidirse libremente en las urnas.
un comentario importante es que el prd, en sus siete años de vida, logró ser una fuerza importante en tres entidades de la república: michoacán, tabasco y veracruz, estados en los que se concentra el mayor volumen de votación, con un promedio de 125 mil militantes por cada una de ellas.
el próximo domingo, sin embargo, habrá que esperar cosas y una de ellas es que en tabasco los simpatizantes de andrés manuel bloquearán los accesos a las comunidades donde hay correligionarios que simpatizan con la candidatura de amalia garcía medina, en un intento por evitar que haya votos a favor de ella y para cumplir con la consigna del propio lópez obrador de que, sea como sea, él debe arrasar en su entidad natal.
una militante perredista de nacajuca, ma. del carmen márquez gómez, denunció este hecho y subrayó que la popularidad de amalia gracía ha crecido tan sustancialmente en tabasco que "puede perjudicar la candidatura de lópez obrador".
de hecho, algunas de las comunidades que serán bloqueadas son: ejido jiménez y las rancherías chicozapote, chiflón, la cruz de olcuatitán, corriente primera sección y los poblados guatacalca y olcuatitan, donde incluso impedirán la instalación de casillas para restarle votos a la aspirante perredista.

notas cortas...

hoy, el presidente ernesto zedillo encabezará el acto de presentación del primer informe de avances del programa nacional de población 1995-2000, que se realizará en los pinos. mañana se celebrará el día mundial de la población, por lo que el conapo y el fondo de población de las naciones unidas, han diseñado una campaña dirigida al fortalecimiento de la nueva cultura demográfica, que en esta oportunidad versará sobre la distribución espacial de la población y la migración interna... senadores integrantes de la comisión que da seguimiento al caso colosio y que preside angel sergio guerrero mier, se reunieron por espacio de tres horas con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, quien les informó que existen pruebas suficientes para que un juez dicte sentencia condenatoria contra othón cortés vázquez por su participación en el homicidio del candidato presidencial. en una reunión que duró aproximadamente tres horas, los legisladores manifestaron sus justificadas inquietudes sobre los avances de las investigaciones porque tal parece que las líneas de investigación han sido abandonadas. y para variar, el titular de la pgr respondió como acostumbra: sigue habiendo líneas de investigación pendientes, por lo que la averiguación sigue abierta indefinidamente y no hay la mínima intención de cerrar el caso. ¿será?.. lo que sí es que el senador perredista guillermo del río ortegón, al salir de dicho encuentro, aseveró que se hará inevitable citar a declarar a carlos salinas de gortari... definitio.mente, al titular de la pgr "cuando no le llueve, le llovizna". resulta que el líder del congreso del estado de tabasco, pedro jiménez león, exigió al procurador lozano gracia actuar con la misma prontitud con que lo ha hecho con el prd, hacia las demandas presentadas por pemex y la sct contra líderes y militantes de ese partido, ya que no se vale que los perredistas, después de protagonizar actos violentos en la entidad vayan a "llorar" al centro y no se proceda en su contra... y por cierto, una sesión más de la comisión permanente se realizará hoy; el tiempo apremia y sobre la reforma electoral todavía "entre azul y buenas noches". por lo pronto, el priísta jorge moreno collado precisó que habría un sentimiento de gran frustración nacional si no hubiera reforma electoral. sin embargo, dejó entrever que ésta pudiera estar lista en su parte constitucional para agosto... pero sobre este asunto hay más. resulta que el grupo parlamentario del prd en la cámara de diputados informó que se reincorporará a la mesa de discusión de la reforma política electoral en la cámara baja hasta que el pri cumpla su compromiso de presentar su propuesta integral en estos trabajos... la sre informa que el director de la oficina para el control de las drogas de la casa blanca, barry mccaffrey, visitará ciudad juárez para entrevistarse con el subprocurador jurídico, rafael
estrada sámano, y el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas, francisco javier molina. en ese encuentro, mccaffrey informará sobre los avances en las actividades de estados unidos en su lucha contra el narcotráfico... el presidente de la asociación para la construcción de la nueva casa del pri en el df, ramón aguirre velázquez, llevó a cabo un recorrido por diversos comités distritales priístas. manifestó que los partidos políticos no deben ser unidades etéreas, aislados de las necesidades de los mexicanos, y añadió que los partidos de oposición no podrán suplantar al pri, ya que este último tiene el proyecto más conveniente para el país... para combatir los índices de desnutrición que se padecen en la sierra tarahumara, liconsa signó un convenio con el dif-chihuahua mediante el cual brindará atención a cinco mil niños indígenas menores de cinco años mediante el suministro de 20 mil litros de leche... a un año de su fallecimiento, hoy se celebrará una misa en memoria del periodista ricardo peña navarrete, en la basílica de guadalupe, que será oficiada por guillermo schulenburg. como se recordará, peña navarrete falleció prácticamente unos días después de haber recibido el premio nacional de periodismo. vaya nuestro mejor recuerdo para él... la cámara nacional de la industria de la radio y televisión impulsará una campaña para fortalecer la imagen del estado de chiapas por medio de una producción y difusión nacionales por medios electrónicos en los próximos meses. el convenio firmado por el gobernador chiapaneco, julio césar ruiz ferro, y raúl aréchiga espinosa, de la cirt, establece que la cámara concertará con las estaciones de radio y tv afiliadas en todo el país para difundir los mensajes del estado de chiapas, y de esa manera fortalecer la imagen de la entidad. el gobernador ruiz ferro dijo que chiapas, lejos de ser una entidad en conflicto permanente, es un estado que tiene deseos de salir adelante y que está en la etapa del trabajo... el prd tiene que madurar y convertirse realmente en una opción política para llegar al poder y ser gobierno; por lo tanto, la próxima directiva debe hacer a un lado la concepción de sólo ser un partido de oposición que se dedica a criticar y censurar las acciones de gobierno y, de acuerdo con heberto castillo, aspirante a presidir el cen del prd, "urge un cambio de imagen porque es la última oportunidad con que se cuenta para transformar al país"... al presentar su denuncia ante la pgr en contra del secretario general en funciones del ife, agustín ricoy saldaña, la directiva nacional del parm sostiene que las autoridades electorales actuaron de manera unilateral, además de que existen serias anomalías en el proceso mediante el cual se le niega el registro condicionado a esta organización partidista.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

suben los cetes en todos sus plazos; a 28 días pagarán 32%

aumentan las reservas

* llegan a 15,464 millones de dólares: banxico
* poca movilidad en el mercado cambiario
* baja la base monetaria a $61,356 millones

jaime contreras salcedo

mientras que la tasa líder se disparó anoche hasta 1.80 de punto porcentual para que los cetes a 28 días paguen esta semana un rendimiento virtual de 32%, las reservas internacionales del banco de méxico crecieron marginalmente 62 millones de dólares en la primera semana de julio para situarse al viernes cinco pasado, en 15 mil 464 millones de dólares, informó ayer el banco de méxico.
el ajuste previsto en los réditos -pues también se elevaron en los papeles con vencimiento a 91 y 182 días, en 0.80 y 0.83, para situarse en 30.81 y 32.96%, respectivamente, y los cetes a 357 días llegaron a 34.83%- también se presentaron en el caso de los udibonos, que en su emisión de ayer a tres años, tuvo un repunte de 0.51 de punto porcentual con respecto de su colocación anterior, para ubicarse en 8.07 por ciento.
en el caso de los mercados cambiarios, hubo un "descuento" por parte de los inversionistas y corporativos lo que repercutió en movimientos laterales del tipo de cambio y un precio del dólar promedio de 7.73 pesos libre en ventanilla y de 7.64 pesos, el interbancario.
del 28 de junio al cinco de julio pasado, los activos internacionales netos del banxico aumentaron 18 millones de dólares, a partir de ingresos por operaciones con pemex por un monto de 528 millones de dólares. el banco central compró los recursos obtenidos por esta paraestatal "mediante la emisión de bonos por 300 millones de dólares".
en contrapartida, el banco emisor acotó que hubo egresos en el periodo de referencia por ventas netas de divisas al gobierno por un total de 465 millones de dólares "para cubrir el servicio de su deuda externa" y también salieron del país 45 millones de dólares más "por otras operaciones" que normalmente no precisa el banco central.
en este mismo lapso, acotó el banxico, el saldo de la base monetaria disminuyó 236 millones de pesos para llegar al viernes anterior a los 61 mil 356 millones de pesos, al revertirse parcialmente el aumento temporal de la demanda de billetes y monedas ocurrido la semana previa como resultado de fin de mes.
el mismo instituto emisor dio a conocer entonces que siempre en la primera semana de julio, el saldo de la cuenta corriente del gobierno en el banxico, disminuyó 7 mil 92 millones de pesos, debido en forma primordialmente a la transferencia de recursos a estados y municipios, así como al retiro de recursos para cubrir el servicio de la deuda pública externa.
por otro lado, el financiamiento del banco de méxico a los intermediarios financieros en la semana anotada se contrajo 4 mil 976 millones de pesos, para compensar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de su cuenta en el banxico, "una vez tomados en cuenta otros factores", detalló.
en lo referente al tipo de cambio, los expertos financieros señalaron que se ha presentado una serie de altibajos en las últimas jornadas, pero por fortuna en la de ayer predominaron las bajas. se calcula que el descenso fue de casi tres centésimas para ubicar el dólar interbancario en 7.6250 pesos, según el banco central y en 7.63 de acuerdo con la mayoría de las casas de cambio.
sin embargo, esta situación mucho más favorable no repercutió en el dólar libre en ventanilla bancaria, así como en la mayoría de las casas de cambio, en donde hubo un "castigo" por parte de los que operan tradicionalmente con divisas al mayoreo, lo que hizo que la cotización respectiva virtualmente no se moviera con respecto de la víspera. así, los casacambistas reportaron que en sus establecimientos el promedio fue de 7.48 a la compra y de 7.68 pesos a la venta, mientras que en las ventanillas bancarias, llegó hasta 7.56 y 7.73 pesos, compra y venta, respectivamente.
para finalizar, en el caso de los metales, dentro de un mercado ligeramente solicitado, el oro centenario se ubicó de nuevo en 3 mil 300 pesos a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad ratificaría su posición en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

"inquieta a los inversionistas extranjeros el enrarecido clima político"

frenará el repunte bursátil: barney

pronostican alza de 6% del pib para el iii trimestre, pero surgieron incógnitas

monica gutschi, ap-dow jones

se espera que la caída económica de méxico llegue a un fin definitivo en el tercer trimestre, pero la incertidumbre política podría significar un obstáculo para el entusiasmo del inversionista por las acciones, señalan analistas.
los economistas predicen un repunte en la demanda del consumidor, un crecimiento de seis por ciento durante el tercer trimestre de 1996, menor inflación y mejores perspectivas para los empleados. sin embargo, algunos analistas afirman que los temores de levantamientos campesinos, concesiones a presiones populistas, inestabilidad en el partido en el poder, y el estancamiento de la reforma política podrían evitar que la bolsa mexicana de valores coseche beneficios de una economía en mejoramiento.
"tenemos una clasificación de desempeño sobresaliente en méxico", comenta peter treadway, analista para latinoamérica en smith, barney. "la economía mexicana se recupera. aumentan los cálculos mexicanos para producción, la inflación es descendente, y la perspectiva de precios\ganancias es buena".
añade: "si se observa lo anterior, el mercado mexicano es poco costoso, en comparación con otros importantes mercados de latinoamérica".
treadway espera que durante los siguientes seis a nueve meses, el mercado aumentará 15% en términos de dólar. eso podría llevar el ipc del mercado por arriba de la marca de los 4,000 puntos hacia el fin de año.
muchos analistas están de acuerdo. de prevalecer las actuales condiciones de decreciente inflación y crecimiento económico, indican algunos, el ipc podría terminar el tercer trimestre en 3,800 puntos; es decir, casi 20%, en términos de pesos, por arriba de los 3,210.83 puntos con que cerró el 28 de junio. no
obstante, algunos observadores advierten que las preocupaciones políticas podrían detener la inversión extranjera que necesita el mercado para ajustarse a las "optimistas predicciones" de los analistas.
al final de 1995, el ipc registró 2,778.47 puntos.
"el mercado tiene una recuperación y necesita liquidez para crear esa recuperación por parte de los inversionistas extranjeros", asegura luke smith, analista de la casa de bolsa interacciones. "aunque los inversionistas señalan que no dudan que la economía tenga un buen desempeño, lo que les preocupa son los temores políticos".
debido a que las pláticas sobre la reforma política se encuentran vacilantes, los actuales rumores de que el presidente ernesto zedillo podría renunciar antes de fin de año -rumores que éste ha negado de manera rotunda y vehemente-, y la repentina aparición de un nuevo grupo armado, que se autoproclama rebelde, en el estado de guerrero, los inversionistas se muestran preocupados por la estabilidad, opinan analistas.
"en cuanto los inversionistas extranjeros estén más confiados con la situación política, se iniciará la recuperación", afirma smith. "tan sólo espera" la oportunidad.
treadway coincide en que los inversionistas estadunidenses observan de cerca el indicio de cualquier problema potencial de orden social o político.
"eso parece ser peligroso en méxico", comenta treadway. "no tendríamos un desempeño sobresaliente si pensáramos que ese representa un panorama probable. pero es un riesgo".
y existen otros factores políticos que podrían afectar el mercado, indica esteban rojas, analista de la casa de bolsa arka.
en octubre está programada la renovación del actual plan económico conocido como alianza para la recuperación económica (are). esto requerirá el consentimiento de los representantes de los sectores laboral, campesino, y empresarial para que se aprueben las políticas de restricción de créditos y baja inflación que favorece el gobierno.
estos temores políticos evitan que el mercado gane terreno a pesar de otras influencias favorables.
el analista de mercados de bear, stearns, geoffrey dennis, predijo en un informe que el ipc terminaría 1996 con sólo 3,500 puntos, con base en la continua fragilidad del sistema bancario, las elevadas cargas debitarias y las preocupaciones políticas.
algunos analistas sugieren que el mercado mexicano está más inclinado a reaccionar ante las noticias buenas que las malas. smith, de interacciones, indica que los mercados de argentina, brasil y chile repuntaron cuando el rendimiento del bono del tesoro estadunidense a 30 años cayó por debajo de siete por ciento el mes pasado. el mercado mexicano no lo hizo. pero sí se desplomó de manera dramática cuando el bono a 30 años llegó a 7.14% el viernes pasado, por lo que el ipc perdió más de dos por ciento.
algunos temen también que más revelaciones sobre los negocios de empresarios mexicanos con raúl salinas de gortari, hermano del ex presidente carlos salinas de gortari, podría provocar que los inversionistas se tornaran más precavidos sobre su ingreso al mercado.
los analistas mencionan que lo que suceda en el mercado de bonos estadunidenses tendrá todavía más influencia en méxico, ya que sus asuntos nacionales continúan siendo inciertos. aseguran que gran parte del reciente letargo del ipc se debió a que los inversionistas pensaron que el comité de políticas de la reserva federal estadunidense elevaría las tasas de interés a corto plazo. pero en la reunión de la semana pasada, la fed dejó las tasas sin cambios, elevando las posibilidades de un aumento en agosto.
luis phillips, de paribas capital markets, indica que a los inversionistas extranjeros que observan a méxico "les gustaría tener una idea más clara de lo que sucede en estados unidos". la reunión de la fed la semana pasada, "sólo retrasa la decisión durante otro mes. así que nos encontramos en el limbo un mes más. de presentarse un incremento en las tasas, responderá el mercado mexicano".
treadway añade que, "si estados unidos ingresa en la moda de la especulación sobre si el comité federal del mercado abierto elevará las tasas, eso restará un poco de prosperidad a méxico a mediano plazo".
phillips comenta también que los inversionistas internacionales "desean una divisa más débil y mejor inflación", para que la bolsa mexicana de valores se vuelva de nuevo atractiva.
aunque el temor de inflación se ha abatido debido a que la tasa inflacionaria de méxico ha caído por debajo de dos por ciento, todavía se considera que cerrará el año en 30%. a pesar de eso, el peso ha continuado los últimos seis meses con un nivel mejor que el que presentaba hacia el fin de año de 1995, en 7.6950.
tarde o temprano, explican los analistas, el peso se debilitará, para terminar el año en cerca de 8.5 por dólar. los ter res de que el peso pierda repentinamente su valor, en lugar de deslizarse de manera gradual, han hecho que los inversionistas se preocupen de un riesgo en el tipo de cambio. phillips señaló que una vez que el peso alcance 7.7 por dólar, los inversionistas reaccionarán.
"en 7.7 las personas comenzarán a regresar", afirmó phillips, prediciendo que el "disparador" de la debilidad del peso sería un aumento en la tasa estadunidense.
"eso haría muy atractivo el argumento de volver a méxico", explicó. "en combinación con el mejoramiento de la economía, esperaría que las personas regresaran a méxico hacia el fin de año".
eso sería positivo para determinados sectores que todavía no han obtenido beneficios de la lenta recuperación después de la crisis provocada por la devaluación del peso, 1994.
"existe una gran variedad de compañías que tendrán buen desempeño", indica gerardo copca, de valores finamex, prediciendo que conforme se incremente la demanda nacional, podrían obtener utilidades el sector de ventas al detalle, las compañías de construcción, y las empresas de cemento.
las industrias que podrían recibir beneficios incluirían a los grandes comerciantes al detalle cifra y comerci, a las productoras de cemento, cemex, y tolmex, y a compañías constructoras como ica, gmd y tribasa, comentan los analistas.
los exportadores, las compañías de telecomunicaciones y los fabricantes de autopartes como grupo alfa y desc, continuarán teniendo buen desempeño si el superávit comercial sigue siendo positivo y el mercado de telefonía a larga distancia se abre a la competencia, explica copca.
entre los sectores que tienen probabilidades de un vuelco se cuenta el minero, indica copca, si caen los precios globales en metales y minerales. eso podría afectar a peñoles y grupo méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

existe vulnerabilidad de los mercados de valores ante la falta de ahorro interno

norberto lopez zuñiga

el descenso y errático comportamiento en los mercados de valores son movimientos cíclicos que muestran la vulnerabilidad de la economía mexicana, debido a la falta de ahorro interno. los líderes del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, y de la canaco, josé alfredo santos asseo, reconocen que el aumento en las tasas de interés en estados unidos provocó una salida de capitales de méxico.
poco después de inaugurar el centro internacional de exposiciones de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, evento al que asistió el titular del departamento del distrito federal, oscar espinosa villarreal, los representantes del sector privado aceptan que continuará la bolsa mexicana de valores siendo impactada por el desempeño de la bolsa de nueva york.
en entrevistas por separado, larios santillán señala que la caída de la bolsa es producto del "jalón" del mercado accionario neoyorquino, queramos o no el mercado mexicano se verá afectado por estos indicadores.
evidentemente priva un nerviosismo entre los inversionistas; sin embargo, esta reacción habrá de ser pasajera y en los próximos días empezará a recuperar terreno.
pronostica que el mercado accionario mexicano habrá de tener una tendencia positiva en los días por venir, luego de considerar que lo importante es generar confianza, porque la incertidumbre genera el caos.
el máximo representante de los organismos cúpula de la iniciativa privada menciona que la economía ha venido recuperándose, tal y como se observa a través de la actuación de diversas ramas de la industria nacional, al considerar que en las próximas semanas se habrá de restablecer la estabilidad en la bolsa y posteriormente aspirar al crecimiento para que éste se traduzca en beneficio palpable en los bolsillos de las familias.
tanto héctor larios como santos asseo se oponen al establecimiento de un sistema de banda del peso frente al dólar.
el presidente de la canaco declara, en improvisada conferencia de prensa, que no es posible optar por una medida de este tipo, sobre todo cuando el país no cuenta con las reservas internacionales suficientes. asimismo, refiere que hasta ahora el comportamiento de nuestra moneda frente a la divisa estadunidense se mantiene más o menos estable.
explica que el incremento en los rendimientos de tasas de interés en la unión americana impactaron a los mercados, particularmente el de calores y el monetario. todo ello generó que los inversionistas sacarán sus capitales para participar en el vecino país para obtener un mayor rendimiento.
tal situación obligó a las autoridades financieras nacionales a optar por llevar ajustes a la alza en las tasas, tal y como se observa en los certificados de la tesorería.
en este sentido, el dirigente del cce menciona que la flotación del peso en estas circunstancias "es la que menos ha sufrido vaivenes"; no obstante ha habido bajas importantes en la bolsa, pero afortunadamente la moneda se ha movido muy poco.
los representantes del sector empresarial acompañaron al titular del gobierno capitalino al acto de apertura del centro internacional de exposiciones, ubicado en donato guerra, atrás de la sede de la cámara de comercio local de las calles de reforma.
también oscar espinosa villarreal instaló una agencia del ministerio público donde los afectados podrán denunciar "casos negros", que en diversas ocasiones no son denunciados ante la autoridad correspondiente.
minutos después de que se retirara el regente, los dirigentes empresariales dijeron a los medios que el desempeño negativo de la bolsa es a causa del descenso del mercado de nueva york y por el alza en las tasas de interés estadunidense, lo que ha incidido en nuestro mercado, luego de considerar que tal manifestación habrá de corregirse en los próximos días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

se recuperó 50 puntos la bmv

alberto navarrete

después de cuatro jornadas sucesivas de pérdida, que llevaron al principal indicador a romper niveles de resistencia y a las acciones a situarse en precios "de ganga", la actividad bursátil registró ayer una recuperación de 50.83 puntos, equivalente a 1.67 por ciento.
resarcida sólo una parte de las pérdidas -el incremento de ayer fue atribuido por los especialistas a un "rebote técnico"-, el indice de precios y cotizaciones cerró en 3,085.68 unidades.
mientras tanto, el mercado de dinero también registró una desaceleración de las presiones de manera que en operaciones secundarias la tasa de fondeo con cetes regresó a niveles de 33.15% anual, pese a que los analistas del sector habían previsto el mantenimiento de presiones, ya no tanto por el nerviosismo generado entre los inversionistas por los enfrentamientos recientes, sino con motivo del "corte de chequeras" preanunciado para hoy miércoles.
en el mercado accionario, el respiro que obtuvo ayer el indice de precios y cotizaciones de la bolsa mexicana de valores contribuyó a dar una dosis de tranquilidad a los nerviosos inversionistas. sin embargo, analistas de banamex consideraron que la posibilidad de mantener una tendencia a la baja permanece vigente, toda vez que al no haberse podido mantener por encima de los 3,200 puntos el ipc, difícilmente se confirmaría un nuevo movimiento alcista consistente.
este martes, después de cuatro sesiones con comportamiento errático, algunos inversionistas entraron con posturas de compra en acciones subvaluadas, lo que apoyó la recuperación parcial del principal indicador.
el volumen operado en esta jornada, moderado, de sólo 77.3 millones de acciones, refleja que la prudencia todavía está presente en los participantes del mercado.
empero, el rebote técnico permitió que de las 88 emisoras sujetas a remate, 44 concluyeran con ganancias, otras 23 resintieron pérdidas y las 21 restantes no variaron su posición.
por la misma causa, los siete indicadores de actividad sectorial registraron movimientos de recuperación, encabezados por el grupo de empresas de la industria de la construcción, que avanzó 3.92%; el índice del sector servicios repuntó 2.89 y el de la industria extractiva 1.36%, entre los principales.
en cuanto a los movimientos más representativos a nivel de emisoras, a la alza figuraron las acciones tipo b y a del grupo financiero bancomext, con respectivos 7.14 y 6.28%; también repuntaron los papeles cpo y b de cementos mexicanos (cemex), con 6.97 y 6.02%, y tribasa, con 6.19 por ciento.
a la baja operaron los títulos l del grupo salinas y rocha (gsyr) con un estruendoso 27.27; las acciones b del grupo financiero multivalores, con -9.65%; los papeles ulv de interceramic, con -4.18%; los cpo de bufete industrial, con -3.80, y los b del grupo fernández editores (gfesa), con -3.23 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

naturales los altibajos en la política, fortalece a la democracia, afirma bital

jaime contreras salcedo

los altibajos políticos no están lesionando la credibilidad de méxico en los mercados internacionales sino al contrario, "es un signo claro de avance y fortaleza de la vida democrática nacional". en todo caso, los medios de comunicación "tienen que madurar más, estar a la altura de la sociedad que les exige servicio y saber que este país no puede ni debe ser el mismo del pasado".
nuestra sociedad es plural y cada vez más participativa. a eso hay que apostarle y no temerle a los cambios porque sería retroceder como nación, afirmó ayer a excelsior el director general del grupo financiero bital, antonio del valle ruiz.
adelantó que este organismo crediticio venderá cartera a fobaproa-banco de méxico, por 3 mil millones de pesos, y en paralelo su accionariado -en donde se encuentran mexicanos, españoles y portugueses- le inyectará capital por 1,500 millones de pesos para tener al final del ejercicio reservas provisionadas por 90% de su cartera vencida.
interrogado en su despacho, el también vicepresidente de la asociación de banqueros de méxico indicó que los mercados internacionales se han dado cuenta de que la economía interna se encuentra estable y empieza a crecer con certidumbre.
en cuanto a la parte política, del valle ruiz sostuvo que se está llegando a lo que "el pueblo ha demandado con reciedumbre"; es decir, "caminamos con celeridad hacia una democracia auténtica, con elecciones creíbles, en donde la lógica indica que los partidos que más votos tienen, y pueden alternarse o no en el poder, cuentan con una filosofía no muy diferente uno del otro".
y por lo que hace a la denominada tercera fuerza política, de no trabajar con mayor cohesión y dejar de lado cuestiones que ponen en entredicho su oferta frente al pueblo, "continuarán perdiendo votos", apuntó el vicepresidente de los banqueros privados.
en este otro país que se está construyendo, lo que antes pasaba y no se publicaba, ahora sí ocurre "sin temor alguno", aunque en esta labor a la que concurren diversas partes de la comunidad "corresponde a algunos medios de comunicación -como el caso concreto de las televisoras- madurar y realmente dar su aporte para el crecimiento social de esta nación", indicó el entrevistado.
antonio del valle mencionó entonces que en el caso concreto de bital: "estamos seguros que con esta nueva capitalización ya no tendremos que ir por una tercera vuelta y, es más, la autoridad, la misma comisión nacional bancaria y de valores, no nos lo permitiría", sentenció.
detalló el banquero privado que los accionistas mexicanos, portugueses y españoles se pusieron de acuerdo en la necesidad de aumentar los niveles de capital de gfbital "para así prepararnos con antelación ante los restos que nos significará para 1997 el incorporar nuestros registros contables al usgaap que como se sabe regirá también a la banca mexicana a partir del año entrante".
descartó totalmente el director de este grupo financiero que a la larga los socios extranjeros busquen la mayoría accionaria de bital. al contrario, explicó, "ya he llegado a un acuerdo con los accionistas del exterior en lo referente a que mantendrán su actual nivel de posicionamiento, pero mantendremos orgullosamente el ser eminentemente mexicanos".
ponderó del valle el progreso que a su juicio ha tenido bital en los últimos meses: "abrimos 209 oficinas en el primer semestre y planeo poner en función otras tantas en lo que resta del año para alcanzar las mil en todo el país. vamos a seguir contratando personal. somos el único grupo financiero que hemos creado fuentes de empleo, cerca de 2 mil, y vamos por más".
el banquero anotó que dentro del promedio de captación del sistema bancario, bital "está muy por encima" y claro, para dar nuevos y mejores servicios con excelencia informática, "debo tener capital fresco, sin duda". en este organismo crediticio "jugamos a que el país sí va a crecer con fortaleza y nos tenemos que preparar. no hay de otra". calculó que al final de este esfuerzo de capitalización el índice de capitalización será ligeramente superior a 15 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

el peso aún es exportador: inverméxico

* no deben las ventas externas depender de subvaluaciones, advierte
* la competitividad de méxico requiere de una macroeconomía sana
* es clave la libre competencia para elevar la productividad, dice

maria de jesus espinosa m.

la competitividad de las exportaciones "no puede depender del sostenimiento de una paridad subvaluada, ya que una política de esta naturaleza significaría el mantener la demanda interna deprimida o aceptar una mayor inflación". no obstante, un clima proclive a la inversión y a la competitividad requiere de un marco macroeconómico estable y de libre mercado, una clara definición y garantía a la seguridad y a los derechos de propiedad, disposiciones claras y no discrecionales, más que de un tipo de cambio subvaluado.
en un análisis sobre el comportamiento del tipo de cambio y su relación con el nivel de las exportaciones, el grupo financiero inverméxico subraya que "la política cambiaria no debe privilegiar a las actividades que no pueden competir de manera eficiente en los mercados externos, a menos que se les dé protección por medio del tipo de cambio". quienes solicitan una paridad subvaluada para poder exportar, buscan en realidad "beneficiarse de un subsidio cuyo costo recae en la sociedad".
en condiciones de un régimen de libre flotación, la posibilidad de determinar un nivel deseado de tipo de cambio real simplemente no es viable, ya que se presentan circunstancias que determinan un nuevo nivel mayor de equilibrio y la paridad se revalúa, pero de igual forma se devalúa si aparecen factores que presionan hacia un nivel real de equilibrio más bajo.
frente a los movimientos recientes que llevaron a la paridad a un nivel cercano a los 7.70 pesos por dólar, surgieron argumentos en pro de un ajuste mayor, ésto bajo el argumento de que la inflación continúa en ascenso y el tipo de cambio se mantiene en un nivel nominal de 7.60 pesos inferior a los 7.72 pesos reportados al cierre de 1995.
en este contexto, hay voces que esgrimen la necesidad de mantener una permanente subvaluación del tipo de cambio, refiriendo como argumento la supuesta experiencia de otros países, para preservar los privilegios de un tipo de cambio muy deprimido en término de dólares.
tomando en cuenta las limitantes metodológicas, un indicador de paridad relativa, que considera a 1978 como año base y a los precios al consumidor de méxico y estados unidos, reporta al tipo de cambio nominal actual de 7.60 pesos por dólar, un margen de subvaluación cercana a 16%, con la cual la inflación anual sería de 27% si la paridad se ajusta de manera gradual hasta los 8.15 pesos por dólar al cierre del año. cabe destacar que el valor numérico del margen de subvaluación sería distinto si se parte de otro año base, de otros indicadores de precios o si se extiende la comparación a un mayor número de países o socios comerciales.
según los expertos de inverméxico, pese a la apreciación nominal del tipo de cambio del primer trimestre del año, datos del banco de méxico señalan que todavía se encuentra en niveles altamente competitivos, si se toma en cuenta el alto nivel de crecimiento de las exportaciones no petroleras que al cierre de mayo se elevaron en 18.2 por ciento.
agregan que tanto la teoría económica como la evidencia distan de privilegiar el enfoque de la subvaluación como estrategia efectiva de mediano plazo para promover las exportaciones; igualmente se aprecia insostenible una política que se incline por mantener un tipo de cambio artificialmente sobrevaluado para lograr la estabilización de los precios.
en primer lugar, es importante destacar que el nivel del tipo de cambio real, al cual erróneamente se asocia con el grado de competitividad de una economía, depende no solamente del diferencial de inflaciones entre el país en cuestión y la de aquellos con quienes principalmente comercia, como sugiere el argumento derivado de la teoría de la paridad del poder de compra, sino de muchos otros factores estructurales igualmente importantes: la dotación relativa de factores productivos y su asignación eficiente; el grado de avance tecnológico, la productividad relativa entre un país y sus competidores externos; las ventajas comparativas y los términos de intercambio; la política comercial y los flujos de capital, entre otros.
en este contexto, la evidencia y la teoría económica sugieren que una mayor competitividad puede originarse no sólo de una menor inflación respecto de la del resto del mundo, sino también, como es el caso de muchas experiencias, de los efectos derivados de la aplicación de reformas estructurales orientadas a elevar la competitividad de la economía. estos factores, en muchos casos son causa de apreciación real del tipo de cambio (un ajuste nominal de la paridad menor al diferencial de inflaciones, sin que ello implique una pérdida de competitividad.
a diferencia de la creencia generalizada, la experiencia muestra que el banco central o las autoridades financieras encargadas de dn hacer para influir a largo plazo sobre el nivel real del tipo de cambio: si intentan mantenerlo subvaluado para proteger la competitividad del sector externo, renuncian al objetivo de la estabilidad de los precios, o a la posibilidad de lograr una más alta tasa de crecimiento económico; de igual manera, si se persiste en mantener un tipo de cambio artificialmente sobrevaluado, se acaba por agotar la posibilidad de allegarse cada vez más recursos externos, con el consecuente agotamiento de las reservas internacionales y con el inevitable y traumático ajuste abrupto del tipo de cambio.
si se toma como referencia la teoría de la paridad del poder de compra, misma que sirve de base para la elaboración de indicadores de supuestos márgenes de sobre o subvaluación en función de la selección del año base; de la canasta de monedas sujetas a comparación; de los índices de precios o costos relativos y de las ponderaciones que se consideren; sin embargo, en dichos indicadores se excluyen importantes factores estructurales que también inciden sobre el grado de competitividad de la economía.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

frágil recuperación

política inestable

jose de jesus garcia

la recuperación de la economía mexicana sigue acumulando signos positivos. en abril, la industria registró un crecimiento de 8.3% en abril y las manufacturas 11.4% con respecto del mismo mes de 1995. aunque también debe tomarse en cuenta que la construcción persiste en su caída, en abril volvió a declinar 2.6%, el sector es el motor del repunte.
en los próximos meses es posible, que el crecimiento incluya la construcción. las corredurías extranjeras y nacionales mejoraron sus estimaciones sobre el producto interno bruto a tres y cuatro por ciento, cifras mayores a las oficiales. en caso de concretarse la recuperación será desigual; en el sector agrícola la sequía agravó la crisis. esperamos que los sacrificios de los últimos 18 meses empiezan a dar fruto. las tasas de interés disminuyeron el 30 por ciento.
las buenas noticias a nivel económico podrían no ser duraderas. los desequilibrios a nivel productivo, ahora se transmitieron al ámbito político y judicial. en la última semana se observa una nueva burbuja especulativa provocada por el temor al sobrecalentamiento de la economía estadunidense (lo que incrementará las tasas de interés), lo que se combina con los escándalos políticos y fallos judiciales controvertidos.
cada día crece la lista de empresarios que realizaron negocios con raúl salinas. por otra parte, los polémicos fallos judiciales en tabasco y guerrero; además, las tácticas dilatorias del partido oficial en la reforma política no ayudan a la estabilidad política.
la situación que vive méxico demanda el esfuerzo de todos los sectores sociales, es posible que se ventilen públicamente los negocios ilícitos de políticos y empresarios. pero el gobierno de ernesto zedillo tiene que tomar medidas para que los escándalos no afecten el proceso de recuperación. 
por otra parte, es muy lamentable que la exoneración del ex gobernador rubén figueroa, a pesar de las pruebas que presentó la suprema corte de justicia de la nación sobre los asesinatos de aguas blancas. en tabasco sucede lo mismo, el despilfarro en los gastos de campaña electoral para gobernador, lo que fue documentado; sin embargo, la procuraduría de justicia del estado no le dio importancia y absolvió a roberto madrazo. la justicia en méxico enfrenta una grave crisis, en que los jueces actúan por presiones, que por las pruebas presentadas.
será muy difícil separar el proceso de recuperación de los escándalos, los malos fallos judiciales o las tácticas dilatorias del partido oficial en la reforma política.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

será la potencia exportadora de al

lidera en el crecimiento anual: bid

janet ojeda hill

méxico se encamina a convertirse en la primera potencia exportadora en el espectro latinoamericano, mientras que naciones, como chile, con una solidez económica más presumida en los mercados internacionales enfrentan contracciones en su comercio exterior, ésto basado en una revisión de la trayectoria y pronósticos de los principales economías de a. latina en los reportes de organismos como la ocde, la cepal, secofi y hacienda.
chile ha mostrado un tasa media de crecimiento anual de sus exportaciones entre 1990 y 1995 de 13.8%, por debajo del 14.3% de méxico. al tiempo que las importaciones chilenas aumentaron a una tasa media de 15.1% y las de nuestro país en 11.7 por ciento, de acuerdo con información del banco interamericano de desarrollo.
las alagüeñas nuevas de nuestro comercio exterior continúan: en el reporte de la balanza comercial mexicana de mayo, el monto de las exportaciones marcó un récord para un solo mes por 8,039 millones de dólares en mayo y en los primeros cinco meses es de 37.836 millones de dólares, 19.4% más que en el mismo lapso de 1995, reportó la secretaría de hacienda este martes.
en 1995, las exportaciones como porcentaje del pib, chile apenas nos superó con 33%; en méxico representaron 31%; en venezuela, 28; colombia, 18; y en argentina y brasil 10 por ciento.
las tasas medias de crecimiento anual de exportaciones e importaciones de otras importantes economías de la región en el sexenio considerado son como sigue: argentina, 11% y 37.6%; brasil, 8.1% y 19.7%; colombia 8 y 20; venezuela, 0.7% y 11 por ciento. esto es, méxico y chile tuvieron el mejor desempeño.
si bien se reconoce que nuestro país vivió una baja sin precedente de su producto interno al tiempo que se relanzaron las exportaciones y por lo tanto la proporción de éstas respecto del pib es altamente optimista, los pronósticos de la ocde adelantan una evolución de nuestro comercio exterior para 1996 y 1997. chile tendrá una tasa de crecimiento negativa de 0.5 y 1% para cada año; en argentina será positiva en 2.5 y 2.0; brasil de 2.5 y 2%; colombia de -2.1 y -1.5 y venezuela de 8 y 5 por ciento.
lo anterior concede credibilidad al pronóstico del programa de política industrial y comercio exterior de un crecimiento en las exportaciones de 20% anual promedio en los próximos años.
no obstante, de acuerdo con datos del bid y la cepal de 1995, las exportaciones per cápita de santiago lideran la región con 1,129 dólares, méxico es segundo con 880 dólares, seguido de venezuela con, 853; argentina 609; colombia 296 y brasil con 288 dólares de exportaciones per cápita.
además el pib per cápita mexicano del año pasado de 2,778 dólares está por detrás de argentina (5,747); chile (3,400); venezuela (3,024) y sólo supera al de brasil (2,678) y colombia (1,606 dólares). este indicador podría tomarse como un parámetro del nivel de vida, en el que los mexicanos no estarían tan bien colocados.
los resultados del comercio exterior en tanto que ligados estrechamente a la situación interna de cada economía latinoamericana subrayan las ventajas atribuidas a méxico: su principal destino (80% de su comercio) es eu -el mayor importador del mundo- aunado al tlc que da mayor empuje a nuestros productos respecto de cualquier nación latinoamericana. y las oportunidades de la vecindad geográfica prevalecerán aun con la evolución de posibles acuerdos de integración regionales. otro aspecto de capital importancia son los beneficios del tipo de cambio que desde finales de 1994 tornaron más atractivos los productos mexicanos en los mercados foráneos.

integracion regional

en tanto que ningún acuerdo de la región se compara al de méxico con eu y canadá; los principales pactos están fincados en el marco de la aladi, esquema que por ser considerado obsoleto bajo el ritmo de la globalización ha derivado en nuevas iniciativas como la unión aduanera del mercosur (argentina, brasil, paraguay y uruguay); el pacto andino (colombia, perú, venezuela ecuador y bolivia) y el tratado de libre comercio del g-3 (venezuela, colombia y méxico).
chile, por su parte tiene acuerdos bilaterales con méxico y países andinos. aunque ya logró insertarse al mercosur, a partir de octubre venidero, y negocia los términos de un pacto con la unión europea y según pronósticos propios de ese gobierno en 1997 vería la luz su adhesión al tlc de norteamérica.
respecto del intercambio intrarregional, a. latina apenas representaba en 1995 un 5.8% del comercio mexicano, según datos de secofi. argentina y brasil dirigen 40% de su comercio hacia al y chile, colombia y venezuela el 20 por ciento.
sin embrago, la disputa por los mercados es abierta; según declaraciones de mariela díaz, encargada de inversiones chilenas en el gobierno de su país: "el comercio de chile a centroamérica ha decrecido 3.8% en 1995 debido a la ofensiva comercial mexicana, particularmente en costa rica) (excelsior, 2-f, 4 de julio).
la balanza comercial de méxico con los países aquí considerados -que compran más de 80% de las exportaciones que se envían a al, según datos de la secofi- es positiva a diciembre de 1995. aunque para el primer cuatrimestre de este año chile ha sacado provecho del tlc con nuestro país y muestra un saldo comercial a su favor del orden de 14,500 dólares; en contraparte, con argentina tenemos superávit de 14,400 dólares; con brasil de 55,611; colombia de 33,400 y con venezuela de 41,234 dólares según datos del inegi y banxico.
por último, méxico amplió la diversidad de los destinos así como su volumen en términos de dólares y la composición de los productos exportados; ahora coloca en el extranjero más bienes de consumo final -con mayor valor y síntoma de madurez de la planta productiva nacional- menguando la de bienes intermedios. esto nos pone en línea con las tendencias de la globalización que no deberán tener como eje la explotación de ventajas comparativas derivadas de la mano de obra barata.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

grado de inversión para bonos mexicanos: s&p

la calificación modificará las bases del acuerdo de pagos con garantía petrolera con la fed; la asiganción de triple -b

rocio perez-rul r.

standard & poor's anunció que espera asignar una calificación -bbb (menos triple b) a los 3,000 millones de dólares de pagarés a tasa flotante con vencimiento en el 2001, que serán emitidos por los estados unidos mexicanos. la clasificación de grado de inversión se aplica tanto a los pagarés globales como a los certificados que se emiten, explica la propia firma.
la calificación que la firma otorgue a los pagarés mexicanos podrá modificar las bases del acuerdo de pagos con garantía de las ventas petroleras en el exterior efectuado por méxico ante el tesoro de estados unidos, en febrero de 1995, cuando se acordara el préstamo de 20,000 millones de dólares. por dicho acuerdo, todos los ingresos de las ventas petroleras son depositados en la sucursal del banco suizo en nueva york y transferidas en su totalidad a una cuenta del banco de méxico en el banco de la reserva federal de nueva york. ahora con la calificación, sólo 28.57% de los depósitos provenientes de las ventas de petróleo en el banco suizo serán transferidas a la cuenta del banco de méxico en el banco de la reserva federal de nueva york.
del monto de los 20,000 millones de dólares a méxico, 10,500 millones se encuentran aún pendientes. méxico piensa usar el proceso de pagarés calificados y otros fondos para repagar parte de sus obligaciones al tesoro de estados unidos, razón por la cual se podrá modificar el acuerdo.
los pagarés, señala standard & poor's, tienen una clasificación más alta que la -bb (menos doble b) correspondiente a la deuda en moneda extranjera, ya que se benefician de los acuerdos de apoyo crediticio con respecto de las ganancias provenientes de las exportaciones de petróleo crudo y derivados de pemex.
asimismo, la calificadora cree que "los acuerdos de apoyo crediticio crean incentivos significativamente más fuertes para el repago a tiempo de las notas clasificadas, frente a otro tipo de deuda en moneda extranjera no asegurada". la clasificación, se asegura, está sujeta a la revisión y ejecución de las transacciones satisfactorias de los documentos para standard & poor's.
bajo el financiamiento del tesoro, las filiales de ventas de exportación de pemex, pmi y pmi negociadora, irrevocablemente instruyeron a sus clientes actuales para realizar todos los pagos en relación con las exportaciones a cuentas asignadas a la sucursal del banco suizo en nueva york (depositario). pim y pmi negociadora también instruyeron irrevocablemente al depositario que transfiriera bajo una base diaria todos los fondos (el neto de ciertas sumas pagables a terceras partes de acuerdo con ciertos acuerdos existentes) a una cuenta especial de fondos del banco central de méxico en el banco de la reserva federal de nueva york. con base en el crédito de la cuenta de fondos especiales, se explica, el banco de méxico acredita un monto correspondiente a la cuenta de pmi y pmi negociadora en los libros del banco de méxico.
en caso de falla de pago de méxico bajo el financiamiento del tesoro de eu, el banco de méxico irrevocablemente ha instruido y autorizado al banco de la reserva federal de nueva york a cargar en la cuenta de fondos especiales y acreditar las sumas así cargadas a la cuenta del tesoro estadunidense en el banco de la reserva de nueva york.
como parte de la emisión de pagarés, el tesoro de estados unidos ha acordado modificar los acuerdos existentes para permitir a méxico establecer acuerdos de apoyo crediticio para los pagarés. pmi y pmi negociadora reconfirmarán las instrucciones irrevocables existentes a los clientes para realizar pagos al depositario, y notificarán a tales clientes que el fideicomisario bajo el contrato para los pagarés es una tercera parte adicional beneficiaria de las instrucciones irrevocables y que tales instrucciones no pueden ser modificadas sin el consentimiento del fidecomisario en adición al consentimiento del banco de la reserva federal de nueva york.
pmi y pmi negociadora modificarán sus instrucciones irrevocables al depositario e instruirán al depositario para que transfiera bajo una base diaria 29.57% de todos los fondos en depósito a una cuenta de transacción establecida en el banco de la reserva federal de nueva york para apoyar los pagarés.
el depositario continuará depositando el resto de los fondos en la cuenta de fondos especiales, para apoyar el financiamiento del tesoro de eu. el banco de méxico irrevocablemente instruirá y autorizará al banco de la reserva federal de nueva york con base en la recepción de la notificación de un cargo por parte del fideicomisario, cargar la cuenta de transacciones en relación con los montos entonces vencidos bajo los pagarés, a menos que sea pagado previamente por méxico, y acreditará los montos así cargados a una cuenta del fideicomisario.
en la medida que emisores más diversos se adentraron al mundo de los mercados de capitales en la década pasada, las calificaciones corporativas de deuda soberana y de instituciones financieras han evolucionado de un grupo selecto a los niveles más altos de calificación a una colección más amplia de emisores centrados alrededor de la calificación media, afirma standard & poor's.
aunque en cierto sentido este cambio alejado de los niveles más altos de calificación refleja una auténtica declinación en la calidad del crédito, en mucho, el factor más importante ha sido simplemente la diversificación incentivada por un crecimiento en la cobertura. la consecuencia natural de la diversificación de emisores a sido una baja gradual de los niveles más altos de calificación, opinión de hendrik j. kranenburg, vicepresidente ejecutivo de standard & poor's.
la tendencia hace énfasis en la vigilancia, ya que los mercados emergentes y los emisores de grado especulativo tienen un perfil de crédito más dinámico y requieren de una actualización más frecuente.
la transformación más amplia se ha registrado entre las calificaciones corporativas fuera de estados unidos. hace diez años sólo las corporaciones más grandes e importantes buscaban grado de calificación como una forma de acceso al mercado de los bonos yankee o de mejorar sus costos de financiamiento en los euromercados.
hace diez años, la propia standard & poor's contaba con 65 emisores corporativos en la categoría "a" frente a las 132 que existen actualmente; 25 emisores calificados en triple "b" frente a los 63 de la actualidad, y ocho emisores calificados en doble "b" frente a 38 que existen en la actualidad.
un número creciente de emisores corporativos europeos de tamaño medio con perfiles crediticios sólidos han obtenido calificaciones para diversificar sus fuentes de financiamiento dentro del mercado de bonos y papel comercial. al mismo tiempo, emisores de alto rendimiento de canadá, reino unido, australia e indonesia obtienen calificaciones por primera vez para allegarse de capital en el receptivo mercado de estados unidos.
para kranenburg, las compañías de américa latina -exportadores mexicanos y subsidiarias multinacionales sin garantía-también han estado ansiosas de llegar a los mercados estadunidenses ya que no cuentan con mercados de capitales grandes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

desde el piso de remates

* define bbv estrategia en méxico
* bancrecer, listo para el us gaap
* sánchez ugarte, a fondo vs adams

maricarmen cortes

...roberto alcántara y rubén acosta, presidente y director general del grupo bancrecer-banoro, respectivamente, concluyeron con éxito el intenso road show que realizaron por las 12 ciudades más grandes del país para la capitalización del grupo por un monto total de 2,000 millones de pesos en este año, que les permitió vender cartera a fobaproa, por segunda vez, por un monto de 5,000 millones de pesos. aunque las reglas establecen que la venta de cartera se realizará a razón de dos a uno, por cada peso de capitalización, en el caso de bancrecer-banoro existe el compromiso de realizar un nuevo incremento de capital por 1,500 millones antes de junio de 1997 por lo que en principio el grupo podría vender dos mil millones de pesos adicionales en cartera al fobaproa.
el próximo martes se realizará la junta de consejo de banoro y el lunes 22 la de bancrecer, en la que se aprobarán los resultados financieros al cierre del primer semestre que reflejarán la capitalización y la venta de cartera a fobaproa que no incluye sólo cartera vencida, sino también vigente en aquellos créditos que presentan problemas y que se prevé que tendrá que incrementarse la creación de reservas.
la capitalización de bancrecer-banoro se realizará en varias etapas. en junio, los primeros 500 millones de pesos se fueron a bancrecer; en septiembre, 1,000 millones adicionales para los cuales se logró captar 600 millones entre los actuales accionistas que serán 500 para bancrecer y 500 para banoro, y en diciembre otros 500 millones de pesos, de los cuales 300 serán para bancrecer y 200 para banoro.
rubén acosta está satisfecho de los resultados del road show por el apoyo mostrado por los accionistas que permitirá al grupo, al cierre de junio, un nivel de capitalización de 10.32 y de 15.76% al cierre de diciembre. el grupo estará así preparado para el us gaap, o la homologación de las reglas contables mexicanas a las vigentes en estados unidos, que en principio deberán entrar en vigor a partir de 1997, aunque de ser así, para el caso de bancrecer. banoro duplicará su cartera vencida de 3,000 a 6,000 millones de pesos y obligará a una creación de más de 2,000 millones de pesos adicionales en reservas, por lo que el índice de capitalización descendería a 10 por ciento.
aunque al cierre de junio el grupo reportará todavía una pérdida acumulada por la creación de reservas que cubren 70% de su cartera vencida actual, registró una utilidad operativa y su índice de cartera vencida a neta a cartera total bajó a 2.99% y para fines de diciembre se estima en 2.39 por ciento.
entre los planes de corto plazo destaca, sin lugar a dudas, la creación de su propia afore en asociación con allianz y en este sentido rubén acosta afirma que en un periodo de 10 años las afores serán más grandes que los bancos, aunque en sus primeros tres años no serán rentables porque se requerirá de una cuantiosa inversión y de manejar un gran volumen de cuentas que en principio serán de montos pequeños.
en este sentido afirma que bancrecer-banoro que cuenta ya con una red de 849 sucursales, se mantendrá en el nicho de mercado de las pequeñas cuentas con un saldo promedio inferior a los 2,000 pesos, pero que en el mediano plazo constituirán una de sus mayores ventajas.
al respecto, sin lugar a dudas, llama la atención que el número de clientes de bancrecer-banoro pasó de 92 mil cuando fue privatizado, a un total de 820 cuentas en junio, mientras que la captación supera los 38 mil millones de pesos, con un crecimientääsuperior a 12 veces en relación con 1991.
...y en materia bancaria, emilio ybarra, presidente del grupo bilbao vizcaya y quien ayer mismo regresó a españa después de una corta, pero muy activa visita a méxico, que incluyó reuniones tanto con el presidente ernesto zedillo, como con los secretarios de hacienda, guillermo ortiz y de comercio, herminio blanco.
ybarra se mostró satisfecho de la reunión con zedillo porque el presidente ratificó que se mantendrá la política económica sin cambio, y que tampoco habrá marcha atrás en el proceso de privatización que es un tema que evidentemente preocupa a los inversionistas extranjeros.
por su parte, ybarra ratificó el compromiso de invertir en méxico 120 millones de dólares para la capitalización del banco bilbao vizcaya en méxico, alrededor de 925 millones de pesos, de los cuales se aportarán 390 millones al cierre de julio, con lo cual el banco incrementará su índice de capitalización a 14% y a diferencia de otros bancos no está preocupado por el us gaap, porque a nivel interno se han adoptado ya medidas de creación de reservas preparándose para la homologación de las reglas contables.
uno de los temas que abordó a fondo emilio ybarra tanto con el presidente zedillo como con herminio blanco es el de las negociaciones para el tratado de libre comercio con la comunidad europea ofreciéndose el bbv a ser el banco europeo de mayor participación en méxico y un importante enlace con la ue, así como ofrecer su know how en materia de privatización, ya que es el banco líder en españa.
en cuanto a la estrategia para méxico, dentro del programa de los 1,000 días que a nivel mundial establece el bbv, está, por un lado, el proceso de compra de cremi y oriente, que implicará duplicar la red de sucursales de 150 a 300 e incrementar su participación de mercado a seis por ciento con la meta de llegar a tener el 10% del mercado mexicano y de ampliar la red de sucursales a 500, ya sea mediante apertura de nuevas sucursales, o en el mediano plazo de fusionar a otro banco.
por el otro lado también el bbv inició el estudio para abrir su propia afore y está negociando una interesante asociación.
al cierre del segundo trimestre de este año, bbv-probursa registró una utilidad de 101 millones de pesos que representa un crecimiento de 112.6% en relación con el primer trimestre del año y demuestra, dice ybarra, que el grupo está bien dirigido, lo que se traduce en una amplia sonrisa en miguel navas, director general.
en cuanto al banco, incrementó en forma importante su actividad, al aumentar en 1.4 puntos su participación de mercado en captación a la vista, abrir 2,637 nuevas cuentas en el sector empresarial y registrar una utilidad de 32 millones de pesos al cierre del segundo trimestre, mientras que la casa de bolsa ganó en el primer semestre 50 millones de pesos, y las otras subsidiarias del grupo un total de 66 millones.
...al comparecer ayer ante la comisión de comercio de la cámara de diputados, el presidente de la comisión federal de competencia, fernando sánchez ugarte, por la guerra de los chicles.
sánchez ugarte se lanzó a fondo en contra de adams, criticando el hecho de que pasó de una actitud triunfalista ante la resolución original de la cfc en febrero pasado, a interponer un recurso de reconsideración en contra de esta resolución.
acusó a adams de continuar con sus prácticas de costos porque los precios de clarks se ajustaron en menor medida a los de otros productos y con ajustes menores a la inflación, además de que comenzó a ofrecer clarks prácticamente sin limitaciones a todos los distribuidores, mientras que la situación financiera de clarks se volvía cada vez más precaria.
defendió la investigación de oficio que inició la cfc como un instrumento fundamental con que cuenta la comisión para aplicar la ley y sin la intención de hostigar a la empresa. y manifestó que el amparo promovido por warner lambert carece de fundamento legal.
pidió a los legisladores que los procedimientos legales para el desahogo de investigaciones sean más simplificados y expeditos para que la ley se aplique con mayor eficacia y prontitud. y modificar la ley federal de competencia para incorporar específicamente la práctica depredatoria, así como fortalecer a la cfc y buscar los mecanismos para que sea más eficaz y menos susceptible a tácticas dilatorias o presiones de cualquier índole.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

panorama empresarial

* recomienda salomon bros. a cemex
* el bbv quiere ser el mejor de al
* bimbo hace inversión en colombia

la firma de wall street salomon brothers recomendó la compra de acciones de la compañía cementos de méxico (cemex) por considerar que se encuentran a un precio atractivo y con unas perspectivas favorables.
salomon brothers señala en un informe que las acciones de cemex se encuentran 3% por debajo de los 7.70 dólares del precio inicial de abril pasado, reportó la agencias de noticias efe.
considera además que el descenso del precio de las acciones de 7.90 dólares a 7.26 dólares "no tiene sentido" debido al aumento, anunciado el pasado viernes, en 17% del precio del cemento en méxico.
"es por esa razón que vemos una importante oportunidad de compra" de las acciones de cemex, según salomon brothers, que atribuye el comportamiento volátil que han tenido las acciones de la empresa mexicana desde abril a los movimientos de los tipos de interés en méxico así como diversos anuncios negativos hechos por la empresa.
entre esos últimos figura el anuncio de cemex del 17 de junio sobre sus planes para una ampliación de capital de 340 millones de dólares, lo que provocó una fuerte cíida de sus acciones.
la emisión fue finalmente cancelada a finales de junio cuando cemex anunció que había concluido negociaciones para un préstamo sindicado en españa y eu de 975 millones de dólares, lo que dio un impulso alcista a sus acciones.
"los aspectos más importantes que han estado siendo sospesados sobre las acciones de cemex -los riesgos de refinanciamiento y las perspectivas de una importante dilución de capital- han sido virtualmente eliminados", afirman los expertos de salomon brothers.

el bbv en a. latina

con las nuevas inversiones en méxico, colombia y perú, el banco bilbao vizcaya (bbv) se convertirá en el décimo grupo financiero de américa latina, el bbv-probursa, con activos que ascenderán a 18,000 millones de dólares, afirmó su presidente, emilio ybarra, reportó la agencia de noticias efe.
en una recepción para inaugurar la nueva etapa del bbv en méxico, ybarra destacó que el banco bilbao vizcaya dio un paso muy importante para afianzar su presencia en latinoamérica al comprometerse a adquirir el banco cremi y el banco de oriente, compra que se formalizará en las próximas semanas.
"esta operación es un paso muy importante de nuestra estrategia bancaria, con lo cual duplicaremos nuestra presencia en méxico para alcanzar la suma de 300 oficinas, conseguiremos una cuota de mercado de seis por ciento y lograremos una dimensión que nos permitirá avanzar con mucha más capacidad", afirmó el banquero.
durante el presente año el grupo aportará recursos frescos a banco bilbao vizcaya-méxico por 925 millones de dólares (más de 120 millones de dólares). al cierre de julio se habrán aportado ya 390 millones de dólares, con lo cual su índice de capitalización alcanzará cerca de 14 por ciento.
la cartera vencida total de bbv méxico continuó disminuyendo, al cierre de junio presentó 6.9% de la cartera total, índice que compara favorablemente con el promedio del sistema bancario mexicano. al 31 de diciembre de 1995, dicho indicador se situaba en 10.4%, en tanto que al cierre de marzo se ubicó en 7.5 por ciento.

revisión en la cfc por chicles

la comisión federal de competencia (cfc) de méxico, la cual supervisa las prácticas potencialmente monopolistas, informó que el conflicto entre los fabricantes rivales de goma de mascar adams y canel's muestra "que quizá sea apropiado modificar la ley para resolver específicamente la práctica de dumping".
el presidente de la cfc, fernando sánchez ugarte, señaló no obstante que este cambio no es esencial, dado los poderes existentes de la comisión para combatir el comportamiento anticompetitivo.
en una audiencia pública para poner al día a los legisladores en cuanto a las investigaciones de la cfc sobre el mercado de goma de mascar, sánchez ugarte señaló que la moción presentada por warner lambert, fabricante de chicles adams, para evitar una investigación legal no tiene fundamentos.
warner lambert indicó hace varias semanas que la legislación antimonopolio de méxico es ambigua y no proporciona una definición clara de dumping.

gran inversión de bimbo

mediante una inversión de 35 millones de dólares, la poderosa organización bimbo de méxico, está construyendo en tenjo de cundimarca, colombia una moderna planta que ocupará una superficie cercana a los 15,000 metros cuadrados y dará empleo a más de 300 personas.
"la obra será de gran beneficio para esta región y alentará a otras empresas a tomar en cuenta su valor estratégico y mercadológico y las facilidades que ofrecemos al inversionista", comentaron autoridades locales, las que informaron que la obra está siendo realizada por la también empresa mexicana grupo marhnos, que cuenta con una gran experiencia en el desarrollo de plantas industriales, incluyendo las del grupo bimbo, para el que también está construyendo actualmente una planta en la ciudad de mérida, yucatán, al sureste de méxico, que ocupará un área de 15,000 m2, costará 10 millones de dólares y generará 750 empleos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/fin12.html


excelsior: financiera


miércoles 10 de julio de 1996

boletín financiero

lugares comunes

fernando mota martinez

hay notoria ausencia de sensibilidad en la mayor parte de quienes tienen oportunidad -quizá sea obligación- de formular declaraciones en materia de lo que de manera alegre se ha dado en llamar "elloumbo correcto de la economía mexicana".
venga o no al caso, lo cierto es que todo el mundo quiere contribuir con su falaz punto de vista en el sentido de que "ya tocamos fondo" y de que "hay signos alentadores de que la actividad económica empieza a repuntar a pesar de que está siendo lento su proceso".
lo que por desgracia es acelerado es el empobrecimiento generalizado de la población mexicana. cifras oficiales admiten la presencia de 50% de todos los mexicanos en niveles inferiores a los de la pobreza, es decir, en la miseria, mientras que el drama es revelado en sus perfiles reales por estadísticas de la iglesia católica, cuyos voceros advierten la tragedia de que 57 millones de mexicanos hagan el milagro de vivir todos los días con tres pesos 30 centavos por cabeza.
el desempleo no cede por lo que el flujo de mexicanos en busca de trabajo allende las fronteras se incrementa y la corrupción es cada día más escandalosa, al tiempo que se da una concentración de riqueza alarmante. a pesar de ello no se tiene empacho en decir que "el clima de negocios está mejorando". ha de ser en otro país.
tales puntos de vista, basados en encuestas oficiales que sólo revelan los buenos deseos de que las cosas mejoren, son expresados en lugares comunes, en palabras gastadas porque son las mismas utilizadas a lo largo de varias décadas. siempre se ha dicho que los indicadores macroeconómicos mejoran, que sólo hace falta el tiempo necesario para que los beneficios del tan ansiado repunte lleguen a las masas, o sea, a los verdaderos necesitados.
escribo lo anterior en virtud de que el presidente del colegio de ingenieros civiles de méxico, eugenio laris alanís, sostuvo ayer la muy repetida, inútil y gastada tesis de que la ansiada recuperación económica ha de llegar gracias al ahorro interno, es decir, gracias a lo que los mexicanos no podemos hacer en estos momentos porque, simplemente, hemos perdido el poder adquisitivo de la moneda a niveles que, de verdad, sólo permiten la subsistencia aunque sí garantizan la pavorosa cartera vencida que agobia a los bancos, incluso a nacional financiera.
argumentos fútiles. nadie, sensato, puede garantizar que la paridad de nuestra moneda sea permanente. en los círculos gubernamentales se admite que la cotización del peso mexicano frente al dólar ha de estar expresada para finales de año en, por lo menos, ocho unidades lo que, de otra manera, apunta la certeza de que el desarrollo y el crecimiento económicos mexicanos no puedan sustentarse en el ahorro interno, pues es lógico, aunque suene antipatriótico, que quien pueda hacerlo no vacilará en comprar divisas verdes.
los pocos afortunados lugares comunes del ingeniero eugenio laris alanís parecen haber sido escritos en cualquiera de los escritorios de una oficina pública. pudo haberse ahorrado sus poco consistentes argumentos económicos y concretarse a promover "las jornadas de ingeniería civil". pero, por lo visto, no pudo sustraerse al muy dudoso encanto de repetir lugares comunes en favor de una economía que, como al final reconoció, tiene hoyos muy profundos en los cuales puede naufragar.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/for01.html


excelsior: foro


miércoles 10 de julio de 1996

reconocimiento al trabajo de investigación sobre ramón lópez velarde

señor director: mucho le estimaría disponer, si fuera posible, en su leída columna foro de excelsior, la satisfacción tanto del suscrito como de un gran número de lectores, por la publicación en cinco entregas, del miércoles 25 al sábado 29 de junio pasado, del trabajo del escritor, investigador y politólogo zacatecano licenciado eliseo rangel gaspar, denominado evocación de ramón lópez velarde en ocasión del 75 aniversario del fallecimiento del poeta jerezano (el 19 de junio), ya que dicho trabajo constituye además de un esfuerzo de investigación, una lectura amena, sobre el poeta de la provincia.
en estos tiempos de crisis de valores, de materialismo agobiador, de vulgaridad en el idioma, de invasión de modismos en nuestro lenguaje, hábitos y costumbres, resulta estimulante recordar a quien manejó como ninguno nuestro bello y rico idioma, que en el modernismo de principios de siglo puso a nuestra patria en alturas no alcanzadas después y en la prosa, atrevida y hermosa, nos lega un pensamiento positivo y vigoroso que es digno de imitar ahora.
que la suave patria de ramón lópez velarde sea en el méxico de nuestros días el poema de la esperanza, del reencuentro con nuestro pasado y la aspiración del porvenir.
con un saludo cordial y el deseo de que como hasta ahora sus muchos lectores tengamos en excelsior nuestro diario encuentro con la verdad.
atentamente.
lic. raúl rodríguez santoyo
calle gómez palacio 602 ote.
esq. laureano roncal, col. fátima
34080, durango, dgo.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/for02.html


excelsior: foro


miércoles 10 de julio de 1996

expresa su desacuerdo con una tesis de alponte

señor director: quisiera expresar, a través de las páginas de su prestigiado rotativo, el pesar que me produce la confirmación de que en este país aún persisten las visiones colonialistas e intolerantes sobre los habitantes originales de esta tierra. me refiero en particular al artículo "lenguas y pobreza", aparecido el sábado 22 de junio en la página editorial de excelsior, y que escribiera juan maría alponte.
en dicho texto, el editorialista afirma que los estados de la república con mayor índice de pobreza y los de mayor porcentaje de hablantes en lenguas indígenas coinciden. esto no debe sorprender a nadie. para desgracia de los indios y para la nuestra, las lenguas y las culturas indígenas que sobreviven son precisamente las que se encuentran inmersas en la marginalidad y la pobreza. no son presas apetecibles para la cultura "occidental" y urbana. cuando la "civilización" y el "progreso" llega a una región indígena, su lengua y cultura están condenadas.
el autor, en cambio, toma el efecto por la causa y parece considerar que el origen de la miseria de estos habitantes reside en que insisten en hablar sus propias lenguas; en verdad me sorprende. es como decir que, puesto que los ricos suelen tener alberca, luego entonces las albercas hacen ricos a los hombres. o bien otra más punzante: los países ricos son democráticos, luego entonces la democracia hace ricos a los países.
ojalá que el señor alponte caiga en la cuenta de su inverso razonamiento. si no, cómo explicaría el fenómeno -por todos conocido- de los cientos de miles de indígenas que, renunciando a su lengua y cultura originales, han emigrado a las grandes ciudades y no obstante su pobreza sigue siendo prácticamente la misma, agravada por la promiscuidad que les imponen los suburbios urbanos.
sería aconsejable que recapacitáramos y comenzáramos a discutir con seriedad la variedad cultural de nuestro territorio, manifestada en primer lugar por sus múltiples idiomas, que definitivamente constituyen una de nuestras mayores riquezas y el cimiento cultural de éste que fuera en otros tiempos un enorme país.
agradecida de su atención, le hago llegar, señor díaz redondo, un muy cordial saludo.
atentamente
nashrú lópez rascón
av. cuauhtémoc nº 1021-8
col. narvarte
deleg. benito juárez
méxico 03020, df.
foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/for03.html


excelsior: foro


miércoles 10 de julio de 1996

enfrenta problemas como jubilado de ffcc

señor director: soy un asiduo lector del magnífico periódico que usted tan atinadamente dirige. me gusta su forma de informar y exponer los problemas que existen en méxico, y sobre todo soy un admirador de la línea justa de ver los problemas sociales en nuestro país. y es por este motivo que me atrevo a escribir estas líneas a su muy fina y amable atención.
antes que otra cosa, pido consideración por mi forma de expresión y por permitirme distraerlo de sus importantes ocupaciones, pero espero que comprenda mi aflicción ante el problema que me aqueja y el cual procedo a exponer ante usted, esperando su orientación para su resolución.
durante poco más de catorce años, fui obrero de la empresa ferrocarriles nacionales de méxico, en la cual laboré en los talleres de la ciudad de tierra blanca, ver. allí me desempeñé como ayudante de carpintero adscrito al departamento de fuerza motriz; aclaro modestia aparte, fui un trabajador honesto, cumplí con mi trabajo y siempre tuve como norma el no ocasionar conflictos con los compañeros, asimismo procuré siempre anteponer los intereses colectivos al interés personal.
con fecha 1º de julio de 1994 y de acuerdo al convenio realizado con la empresa, alcanzaba mi jubilación, motivo por el cual opté por la liquidación voluntaria, ante la inminente venta de ferrocarriles.
visto así, me vi en la necesidad de aceptar convenios que fijaba la empresa y así obtener mi liquidación y posteriormente la jubilación (de la cual anexo copia de la resolución).
asimismo, más adelante, fui declarado pensionado a causa de un riesgo de trabajo de un 37 por ciento, después de haber sido sometido a los exámenes múltiples que ordenó la junta federal de conciliación y arbitraje, ubicada en dr. andrade nº. 45 de méxico, d.f. y tal como lo indica la cláusula 386 (parece, derogada actualmente) tengo derecho a la pensión del seguro social, resolución que hasta la fecha el imss no ha cumplido a pesar de que ferrocarriles ya la ha cumplido, ignorando a quién acudir para presionar al imss.
en vista de lo acontecido, y de ignorar a qué instancia recurrir a exponer mi caso, ya que también ignoro por qué me descuentan una prima de 20 por ciento de mi sueldo, por antigüedad, ante lo cual no sé si acudir a la comisión de derechos humanos, a organismos no gubernamentales, al movimiento nacional de jubilados y pensionados, o simplemente dejar que el seguro social pisotee a su antojo la ley.
señor director, vivimos en una época de inmensa crisis económica y por lo mismo le anexo copia del recibo de pago donde consta que después de catorce años de trabajo me pagan la magnífica cantidad de $553.84 mensuales; sueldo que no me regalan, dado que ya trabajé mucho tiempo para merecerlo.
al mismo tiempo, cuestiono a nuestro glorioso secretario general y líder víctor flores (actual dirigente en el congreso del trabajo) ya que pregonó en su campaña que apoyaría a los jubilados y pensionados; pero bien se ve que no le va como a nosotros. por eso le pregunto si él sobreviviría con este mísero sueldo y podría mantener una familia de cuatro miembros, ya que por mi edad avanzada no puedo conseguir trabajo tan fácilmente y por lo mismo me encuentro desesperado ante la situación reinante y la apatía de nuestros "líderes", o es que acaso la sociedad no tiene memoria y se olvida de quién trabajó y ahora es jubilado por el hecho de considerarnos "improductivos".
agradeciendo de antemano el favor que se sirva prestar atención a la petición de orientación y esperando su valioso apoyo, quedo de usted como su atento servidor.
atentamente.
enrique rivera pegueros,
calle 5 de mayo no. 509, centro,
c.p. 95100 tierra blanca, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/for04.html


excelsior: foro


miércoles 10 de julio de 1996

felicita a garza morales por sus reportajes

señor director: suscriptora de excelsior durante catorce años, nuevamente me dirijo a usted para felicitarlo por su diario, pero ahora especialmente al señor antonio garza morales, por el sensacional reportaje que hizo los días 25, 26 y 27 de junio sobre la venta de la petroquímica.
entrevistó a expertos en petroquímica, técnicos especializados, ex funcionarios de pemex, ex directores, gerentes y operadores, personas que están muy capacitadas para analizar y repudiar el proyecto de venta de la petroquímica.
para terminar quisiera saber si el señor director de petróleos mexicanos tiene algún comentario que hacer al respecto.
atentamente.
cristina l. montaño,
jacaranda 314,
col. jardines las delicias,
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/for05.html


excelsior: foro


miércoles 10 de julio de 1996

el "chupacabras" hizo olvidar tragedias reales

señor director: la aparición de una criatura mítica que llevó temor y zozobra a diversas regiones del país, jocosamente llamada "chupacabras" que se alimentaba succionando aves de corral, ganado caprino o vacuno hasta causarles la muerte, de manera que por docenas amanecían muertas en mitad de charcos ae sangre; sin que faltaran atrevidos que jurasen bajo palabra haber visto a tan singular especimen con atributos infernales y que fue descrita con las más variadas formas y tamaños, sin que nadie haya salido de dónde vino y para dónde fue.
en el medio rural, conocen la existencia de murciélagos que habitan en cuevas, grutas, casas abandonadas y que son de vida nocturna y se alimentan con pequeños animales del campo, aves, ardillas, conejos; cuando el alimento escasea persiguen a los perros, gatos, vacas o caballos, y rara, pero muy rara vez atacan al hombre; la búsqueda de alimento la hacen en grupos y su apetito lo sacian con unos cuantos mililitros de sangre, la mordedura es apenas perceptible; sin embargo, la saliva contiene poderoso anticoagulante que permite que las heridas continúen escurriendo hasta causar lo que se conoce como shock hipovolémico (disminución del volumen circulante), los animales son encontrados muertos en mitad de charcos de su propia sangre.
los murciélagos son depredadores de alto riesgo por transmitir enfermedades como la rabia; padecimiento terrible que ataca el sistema nervioso central, con una forma que provoca convulsiones y parálisis y otra forma en donde los animales afectados se convierten en irascibles, ambas, pueden transmitirse al humano, de aquí la importancia epidemiológica.
tan singular criatura "chupacabras" vino en su momento a atenuar la sicosis generada por enfermedades reales como el sida, fiebre hemorrágica semejante a la marburg, el ébola, la enfermedad de las vacas locas y de tantas otras, de nombres jamás oídos procedentes de países antes lejanos y desconocidos. de triste memoria fue la compra de ganado cebú a un país sudamericano que contaminó a los hatos nacionales con la fiebre aftosa de elevado costo por el sacrificio de miles y miles de reses con el "rifle sanitario".
con decisión y entusiasmo, nuestro país suscribe tratados comerciales no solamente panamericanos sino también con europa y lejano oriente, surge la necesidad de modernizar las especificaciones sanitarias que tipifiquen las condiciones para el ingreso de satisfactores alimentarios como las carnes, la leche, las grasas, las semillas y verduras que se convierten en factores de riesgo para la salud cuando proceden de regiones en donde hay contaminación radioactiva, virus, bacterias y microhongos.
atentamente.
dr. baltasar rodríguez hernández
profesor facultad medicina unam
playa azul 230, cp 08810
teléfono 590-75-64

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

superávit de 3,342 millones de dls. en la balanza comercial

crecieron exportaciones 19.4% de enero a mayo: sh

* vuelve la confianza: lecomte
* "méxico, un país del futuro"

j. contreras y m.martin

tras el empuje de las exportaciones, que estaban creciendo a un ritmo de 19.4 por ciento en los primeros cinco meses del año, la balanza comercial ya registraba un superávit de tres mil 342 millones de dólares en este lapso, se habían vendido mercancías al mundo por 37 mil 836 millones de dólares y se habían importado bienes por 34 mil 494 millones de dólares; esta última cifra tenía un promedio de aumento de 18.1 por ciento.
la secretaría de hacienda y crédito público informó ayer lo anterior, mientras que los embajadores de la unión europea, jacques lecomte; francia, bruno delaye, e italia, mario maiolini, indicaron por separado que los inversionistas extranjeros están recuperando la confianza en nuestra nación por la transparencia del proceder y la oportuna información financiera que da el gobierno.
"méxico es un país del futuro" y los empresarios de esta nación, en lugar de lamentarse, tienen que trabajar duro para conseguir nuevos mercados internacionales, expresaron los diplomáticos tras recomendar: "hay que ir a europa, no sólo a estados unidos".
la autoridad hacendaria, al detallar el comportamiento de nuestra relación mercantil con el exterior, registró que en el periodo enero-mayo pasado el superávit de tres mil 342 millones de dólares significaba 859 millones de dólares por encima del registrado en similar lapso de 1995.
en mayo pasado, refirió la shcp, el valor total de la exportación de mercancías alcanzó su nivel histórico más alto, de 8 mil 39 millones de dólares. en el caso de las manufacturas ascendió a 6 mil 652 millones de dólares. el valor acumulado de este último rubro fue de 31 mil 213 millones de dólares, lo que significó un repunte de 22.5 por ciento.
en el caso de las ventas del sector no maquilador, alcanzaron un alza de 28.2 por ciento para el mismo periodo del año pasado, lo que se reflejó principalmente en los alimentos, bebidas y tabaco, textiles, productos plásticos, automotriz, maquinaria y equipo, así como los aparatos eléctricos.
por su parte, las ventas externas de bienes derivados de las maquilas llegaron a 16.1 por ciento, determinó la shcp.
en lo referente a la exportación total de productos petroleros, ascendieron a 4 mil 377 millones de dólares, siempre al lapso referido, es decir, representó un alza de 25.1 por ciento. los bienes no petroleros participaron 88.3 por ciento del total de las ventas externas, al periodo señalado.

pais del futuro

el hecho de que el banco de méxico se comprometa a informar de manera periódica, es un hecho alentador para dichos mercados y asegura que no volverá a suceder lo ocurrido antes de la devaluación. sin embargo, el representante de la unión europea en méxico, jacques lecomte, se lamentó de que "no está bien el hecho de que la mayoría de las decisiones del mercado de dinero se tomen en nueva york; a pesar de los esfuerzos de los gobiernos de los países, muchas veces su poder de decisión se ve mermado en el contexto de la globalización financiera".
asimismo, los diplomáticos europeos indicaron que méxico va en el camino correcto de reinstalar la confianza en la economía del país. "las medidas adoptadas están dando resultados de manera rápida y eficaz; prueba de ello, el incremento de las exportaciones mexicanas y las disminuciones de las importaciones".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

mayor inversión foránea: secofi

* más de 1,500 millones de dls.

patricia cerda

de enero a mayo pasado, la inversión extranjera directa en méxico ascendió a mil 663.8 millones de dólares, cifra superior a 60 por ciento de lo obtenido en similar periodo de 1995, informó la secretaría de comercio y fomento industrial.
tan sólo en mayo, añadió, fue de 879.3 millones de dólares, de los cuales 791.9 millones -90 por ciento- se notificó al registro nacional de inversiones extranjeras (rnie) y el resto correspondió a importaciones netas de activo fijo por parte de las maquiladoras. estas se elevaron a 374.3 millones de dólares durante enero-mayo de 1996 y resultaron inferiores en 18.4 por ciento a las efectuadas en el mismo lapso del ejercicio anterior. no obstante, el empleo en las empresas maquiladoras continúa aumentando, generando 41 mil 771 plazas durante el referido periodo.
de 791.9 millones de dólares notificados en mayo pasado, 40.6 por ciento (321.1 millones de dólares) se invirtieron antes de 1996; 59 por ciento (467 millones de dólares) durante enero-abril y 0.4 por ciento (3.6 millones) en mayo.
la diferencia entre la fecha de inscripción de la rnie y aquella en la que se capitalizan los recursos, se debe a que los inversionistas no acuden inmediatamente ante el rnie una vez realizada la inversión, sino que la inscripción se efectúa con un rezago importante.
por ello, 91 millones de dólares (3.6 millones de dólares notificados al rnie, más 87.4 millones de dólares de importaciones de maquiladoras) se reportaron hasta esa fecha como ied realizada en mayo del 96 y continuarán aumentando en los meses subsiguientes, conforme el organismo reciba las notificaciones del resto de las inversiones que ya se realizaron en el quinto mes del año en curso, pero que aún no han sido notificadas.
de 879.3 millones de dólares notificados en mayo de 1996, 47.4 por ciento (416.8 millones de dólares) se canalizaron al sector industrial; 43.5 por ciento (383.2 millones de dólares) a servicios financieros; 4.2 por ciento (36.5 millones de dólares) a servicios comunales, sociales y personales; 2.1 por ciento (18.6 millones de dólares) a construcción y 2.8 por ciento (25.1 millones de dólares) a los sectores restantes. la totalidad de 91 millones de dólares correspondió a empresas ubicadas en el sector manufacturero.
el origen de la inversión extranjera directa recibida en mayo -879.3 millones- provino en 42.5 por ciento de canadá (373.4 millones de dólares); 38.9 por ciento (349.7 millones) de estados unidos; 5.6 (49.7 millones de dólares) del reino unido; 3.1 por ciento (27.1 millones de dólares) de suiza; 2.2 por ciento (19.5 millones) de irlanda; 2 por ciento (17.3 millones de dólares) de francia y 4.8 por ciento (42.6 millones) de otros países.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

"amenazante" comunidado de segob, dice

insiste aguilar zínser en que ezp aclare el caso conasupo-maseca

francisco garfias

en una segunda carta enviada al presidente zedillo tras el escándalo conasupo-maseca, sobre el pago -en 1989- de aproximadamente seis millones de dólares a la harinera por concepto de "deterioro financiero", el diputado federal adolfo aguilar zínser pide al jefe del ejecutivo que aclare su papel, el de jaime serra puche y de "otros funcionarios" en ese pago, que el propio consejo de administración de conasupo consideró entonces como "indebido".
en la misiva, recibida ayer por la secretaría de la presidencia, el legislador se refiere también al reciente comunicado de la secretaría de gobernación -publicado el pasado lunes-, en donde se afirma que aguilar zínser es un político sin lealtades, mas que a sí mismo.
al respecto, advierte: "los términos ofensivos a mi persona y el tono intolerante e intimidatorio del comunicado equivalen, en nuestro sistema político, a una amenaza contra mi integridad y la de mi familia. lo hago a usted responsable".
añade: "no creo que las opiniones negativas que la presidencia de la república, la secretaría de gobernación y los diputados del pri expresan de manera airada sobre mi persona sean la mejor defensa de su integridad y su honorabilidad como funcionario público".
en la carta, el diputado ciudadano formula cuatro preguntas al ejecutivo federal.
¿qué motivos tuvo usted para no acatar el acuerdo del consejo de administración -16-ix-89- en el cual se le solicita no que se pronuncie respecto a la competencia del propio consejo, a la de usted o de secofi para resolver la reclamación de maseca, sino que recoja y transmita al consejo de administración de conasupo las opiniones jurídicas de la spp, secofi y secogef?
¿conoció usted, señor presidente, el documento enviado por la secogef, donde la dirección jurídica de esa dependencia opina de manera fundada, clara y precisa que conasupo no estaba jurídicamente facultada para hacer dicho pago?
en su actuación en este asunto, señor presidente, ¿recibió usted alguna instrucción superior del entonces presidente carlos salinas de gortari?
existe, señor presidente, algún documento adicional no contenido en el informe y los anexos que le envié, el cual modifique los hechos por mí expuestos y le dé plena satisfacción a la interrogante respecto a la justificación del pago de esos 15 mil 760 millones 976 mil pesos en 1989?
¿cuáles son, señor presidente, las evidencias que según dice su gobierno se negó a considerar el corresponsal de the new york times, anthony depalma, al hacer su reporte?
y resume: "esas y otras preguntas respecto a la actuación de usted, del señor jaime serra puche y de otros funcionarios son, en mi opinión, materia de la indagación legítima que propongo en mi informe a la comisión investigadora de conasupo.
"estoy seguro que al conocer usted todos los documentos que he mencionado no tendrá ningún reparo en colaborar con esta investigación, lo cual ciertamente le dará a usted la oportunidad de explicar satisfactoriamente a la opinión pública y al congreso su participación en el caso".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

si evitamos caudillismos, ganaremos el próximo siglo

al prd le llegó el momento de redefinir las relaciones políticas, dice muñoz ledo

manuel noguez vigueras

a punto de entregar el mando de la tercera fuerza política del país, ya con la nostalgia del poder encima, porfirio muñoz ledo pone el dedo en la llaga: "para el prd ha llegado el momento de la redefinición de las relaciones políticas, basada en el respeto al partido y a las fuerzas internas. queremos un instituto sin dueños, en el que los líderes no determinen las decisiones importantes y en el que prevalezcan las resoluciones institucionales. tenemos que acabar con el pasado caudillista en el que, con la mano en la cintura, se estorbaba el cumplimiento de los mandatos. de hoy en adelante nos respetamos o nos respetamos".
no dijo nombres, pero hasta el menos enterado de los perredistas se habría dado cuenta de quién era el destinatario de sus palabras. en el mismo tono advirtió que uno de los grandes esfuerzos de su administración fue hacer que prevalecieran las decisiones institucionales "y creo que lo logre", aun sobre quienes "hacían todo lo posible por estorbar".
en entrevista exclusiva con excelsior, en la pequeña pero cómoda oficina que durante los últimos tres años ha sido su refugio y su centro de trabajo. deseoso de hablar, de aclarar cosas antes de dejar el mando perredista, el controvertido líder afirma que si su partido logra consolidar una dirección colectiva, quitarse el peso de los caudillismos, mejorar su imagen, penetrar en las zonas urbanas, aumentar su organicidad y abrirse a otros sectores de la población, obligadamente tendrá que ganar las elecciones del próximo siglo, como única alternativa realmente democrática y comprometida con el país.
muñoz ledo se refiere a la reacción que provocaron sus palabras en cuauhtémoc cárdenas en el sentido de que frenó la defensa del triunfo del frente democrático nacional en 88. "dijo que veía mucha rabia contenida en mis palabras. si se expresa así es porque sabe que no me falta razón en lo que digo. si cree que mi rabia es infundada, que haga un análisis de conciencia, que revise con detenimiento sus acciones...".
yo espero que en el futuro, nadie que haya sido dirigente, se inmiscuya en la vida interna del partido, pretenda imponer sus criterios o incluso busque afectarlo.
confía a qué dedicar su tiempo después del 17 de julio cuando entregue el mando del partido, aparte de escribir. "a lo mío, a la cultura, a la investigación, a la cátedra". habla del proyecto para crear el centro de estudios globales y rechaza la posibilidad de refugiarse en una fundación.
coincido contigo, agregó el controvertido líder perredista, en que ha llegado el momento de las redefiniciones de las relaciones políticas, que la opinión pública y el partido está esperando, basada en los siguientes términos: mucho respeto al partido y mucho respeto entre las fuerzas internas.
a los que han dicho que su vida política dentro del prd está agotada y que por eso se buscó nuevos espacios alrededor del grupo "compromisos con la nación", muñoz ledo les responde tajante que no hay ninguna posibilidad de que renuncia a su militancia; pero aclara que "va a marcar una manera muy especial de hacer las cosas. no tendré una relación intensa con el partido, salvo los encargos que específicamente me hagan. voy a establecer cierta distancia para no estar influyendo en la vida cotidiana.
a los suspicaces de su partido les dijo que no tendrá ninguna relación política con el gobierno, que su relación con él, que siempre fue de trabajo y a la vista de todos, acabará el mismo día de su mandato.
afirma que el prd llegó ya al grado de madurez en que no debe depender de ninguna persona, sino de sus militantes y de sus organizaciones y que eso es positivo para país, para el partido y para la democracia en méxico.
cuidándose de que no le amarren navajas, como insistentemente repite durante la entrevista, porfiro muñoz ledo explicó que trabajará en la construcción de nuevas alianzas desde el seno del mismo prd. "voy a servir al partido, no voy a servirme de él, porque estoy convencido de que las personalidades deben estar al sevicio del partido y no el partido al servicio de ellas.
de buen humor, pero siempre a la defensiva. de frente al óleo de benito juárez que decora su oficina, muñoz ledo se defiende de aquellos que dicen que se refugiará en "los compromisos con la nación", porque su virtual sucesor, andrés manuel lópez obrador y "su padrino cuauhtémoc cárdenas" no lo dejarán ser candidato en 97 ni en el 2000. "yo no he propuesto esa candidat da. además, yo soy partidario de una alianza amplia, de la cual debe surgir el mejor candidato posible. yo no estoy buscando candidatura. si ese fuera el caso actuaría con docilidad y con procedimientos más tradicionales".
del partido mexicano socialista dijo que es otro capítulo que debe quedar aclarado. "la mayor parte de los miembros de la corriente democrática éramos partidarios de aplazar la formación del partido, de mantener el fdn y de no fundirnos con ningún partido entonces; quizá después. la vida del prd se estableció primordialmente con base en la determinación de establecer esa alianza. incluso heredamos inmueble y registro. a mí me paarecería injustificado y hasta desleal que hoy haya quienes olviden aquello, que se decidió que fuera con ellos con los que hiciéramos un partido.
el fogueado político, que registra en su haber el servicio público, con cargos de muy alto nivel, la dirección del partido oficial y un reconocido liderazgo en la oposición, dijo que a petición de amplios sectores de su partido se comprometió a dejar pendiente el tema de las diferencias con cuauhtémoc cárdenas hasta después de la elección interna, y de preferencia una vez que haya entregado la presidencia.
-¿qué partido recibió y qué partido entrega, qué le faltó por hacer, cuál es la autocrítica que se hace?
-'me faltó mucho, sobre todo arrancar algunos programas que deje preparados como el sistema de educación abierta, formación de cuadros, extensión territorial, centro de formación, el instituto de estudios municipales. el partido esencialmente es el mismo, en el sentido de su militancia. yo creo que el partido ya tiene una solidez y una consistencia. no hubo transformaciones radicales en este periodo corto de tiempo.
"yo creo que lo esencial es haber librado los acontecimientos de 94, que fueron muy difíciles para nosotros, al punto que las expectativas de voto fueron inferiores, independientemente de las irregularidades, que las hubo.
redefinir la línea del partido creo que fue fundamental. buscar una línea aceptada por todos, una estrategia clara del partido hacia adentro y hacia afuera. hacia adentro yo lo definería como privilegiar la organicidad del partido sobre los liderazgos individuales.
"el prd se formó después de los acontecimientos de 88 por objeto de una prematura disolución del fdn y de la necesidad de recoger lo que quedaba frente al acoso de salinas y expresarnos en la construcción de un partido. fue un milagro que nos mantuviéramos juntos después de las elecciones de 88 y los acontecimientos posteriores.
"el partido estuvo marcado desde el principio por la diligencia del ingeniero cárdenas y por la decisión en las bases, bastante amplia, de que se repitiera la candidatura en el 94. fue una decisión que nadie combatió y todos aceptamos. eso determinó un liderazgo muy personal y que el partido no pudiera constituirse orgánicamente. fue un periodo. todos los partidos han tenido ese arranque. pero es evidente que el paso del tiempo debe significar un tránsito de los grandes liderazgos individetles a la organicidad interna. entonces quedan los líderes originales como parte del activo, sin influir en las decisiones cotidianas de manera unipersonal. yo creo que ese fue el gran paso que dimos en estos tres años y espero que se consolide, para que de hoy en adelante seamos un partido orgánico y sin dueños".
-¿se podrá lograr eso, cuando cuauhtémoc cárdenas sigue teniendo un peso específico muy alto en las decisiones y en las personas?
-'yo he dicho que los liderazgos existen mientras uno tenga vigencia. el peso lo tenemos quienes estamos actuando de cara a la sociedad, por el acierto de nuestras acciones y de nuestros mensajes. pero una cosa es tener peso y otras es inmiscuirse en la vida interna. son dos cosas muy diferentes.
"yo espero que en el futuro, nadie que haya sido dirigente, se inmiscuya o trate de afectar la vida interior. debíamos seguir el ejemplo del general lázaro cárdenas. uno de sus grandes méritos históricos fue el haber dicho en este país que los liderazgos no pueden ser eternos y que cada quien debe cumplir el papel que le corresponde. hoy el reto es ser un partido de instituciones y de masas, pero no un partido que dependa de las personalidades".
-¿justamente la falta de institucionalidad le ha provocado muchos problemas al partido, divisiones incluso, cree usted haber cambiado en algo esa situación?
-'bueno, esos vicios son normales en un partido tan joven. yo no lo veo como algo patológico en su origen. son etapas que se deben cumplir. estamos no solamente entrando al séptimo año de la vida del partido, sino que estamos cumpliendo 10 de haber iniciado el movimiento y creo que es bastante lo que hemos vanzado, estamos en vías de consolidarnos como un partido autónomo y orgánico.
-¿señor, han habido críticas muy fuertes para su administración?
-eso es normal. más en un partido como el prd.
-¿espéreme -ataja el reportero a aquel político que rara vez deja que se le plantee completas las preguntas-. le reclaman que no supero los problemas de organización interna, que siguen los conflictos entre grupos...?
-'bueno, yo creo que esos problemas son mucho menores que antes. te imaginas esta campaña electoral hace unos años. el día en que yo fui electo en aquel congreso había barruntos de ruptura, tantos, que tuvimos que aceptar que ahí mismo se eligiera al secretario general y que no fuera en urnas para evitar una crisis mayor. ahora las campañas electorales están ocurriendo en un clima de fraternidad, en un clima de paz.
"se tomó la decisión, por las instancias que son competentes, sin intervención de mi parte, de sustituir las casillas individuales por los centros de votación. todos los candidatos lo aceptaron (no dijo que la gente de andrés manuel lópez obrador votó en contra de esa decisión). el debate entre amalia y andrés manuel fue de altura. la campaña toda ha sido de un tono muy maduro. yo creo que esa es la mejor refutación a la crítica insana.
"hay tareas pendientes, pero nadie puede decir que no se haya avanzado en la superación de las divisiones internas: hoy no tenemos partido descuartizado y dividido en grupos internos, en fracciones que recibí. el esfuerzo que ha sido complejo y lento. consistió en que prevalecieran las instancias orgánicas sobre los grupos. ya no están tan marcadas las llamadas corrientes. yo creo que el gran logro es el avance en organicidad".
-¿qué pasó en chiapas durante su ausencia. en el cen se dijo no a la alianza, pero en corto algunos dirigentes decían otra cosa. andrés manuel mismo en su encuentro con marcos dijo que sí a la alianza. será que se fueron por la libre?
-'fue más bien un mal manejo de la información, hubo un comunicado que dejó claras las cosas, que definió que no había alianza sino únicamente relaciones formales. buscarle tres pies al gato, sabiendo que tiene cuatro, no es buen método informativo. la verdad es que al irme de viaje ya había mandado tres cartas al subcomandante y a la dirigencia del ezln, con el propósito de que la relación entre ellos y nosotros, fuera formal, transparente, orgánica y de mutuo respeto, en l que se establecieran las coincidencias, pero también las diferencias. eso lo dije con claridad. hacer que prevaleciera mi posición, que era la del cen, fue un logro. ya lo aclaron juan guerra, jesús ortega, césar chávez, raymundo cárdenas, alejandro encinas, incluso la propia comandancia general del ezln.
-¿se vale que alguien con el liderazgo que tiene dentro del partido se exprese por una línea totalmente opuesta a la del cen. me refiero concretamente a lópez obrador, que no sólo habla de alianza, sino que hasta se fue a tomar la foto?
-'hay que marcar diferencias. una cosa es que se vale empujar por lo que cree, y otra que en momentos tan importantes a nivel interno y externo se asuman posiciones que se contradicen con el cen. el congreso de oaxtepec dio pauta para que el día de mañana pueda haber otro tipo vínculo político con ellos. no lo da por ahora. hay quienes hoy empujan en ese sentido y otros que son más cautos como ocurre en cualquier partido. el tiempo dirá si las condiciones son propicias para ese tipo de alianzas y cuáles son las bases. una alianza se establece con objetivos, procedimiento con estrategia, eso no existe por ahora. el futuro lo dirá".
-¿en este momento esas actitudes podrían ser contraproducentes?
-'yo no lo veo así, es parte del juego político de un partido. la gente lucha por lo que quiere. lo que busque siempre desde la presidencia del partido, y eso nunca me lo entendieron, espero que ahora sí, porque si no es ahora ya nunca se me entenderá, es que prevalecieran las decisiones institucionales del partido y creo que por esta ocasión prevalecieron una vez más".
-¿institucionalidad fue, es y seguirá siendo el gran problema del partido?
-'ya lo estamos resolviendo; y la prueba es que bastó que convocara yo al cen, que adelantará un día mi regreso, para que unánimemente se aprobara el boletín que había enviado desde roma en torno a la reforma electoral y a la no salida del partido de la mesa del diálogo. eso es lo que he ganado, que prevalezcan las decisiones institucionales.
"hoy no hay un miembro del partido, ni un militante, que no entienda que fueron a participar en el foro para la reforma del estado, que tenían mandanto para establecer relaciones formales, pero que no se estableció ninguna alianza. quien no quiera entenderlo que no lo entienda. eso es lo que el partido decidió y queda claró. lo demás son las conclusiones de las expectativas personales de cada quien.
-¿cuál es el trasfondo de sus palabras sobre 88 y cuauhtémoc cárdenas?
-'el trasfondo es una encuesta que hizo una revista, en la que participe porque me dijeron que varios de los actores políticos de aquella época habían accedido. para mí no tiene otro trasfondo. ahora bien, yo creo que la historia debe aclararse de modo respetuoso. me preocupa que el ingeniero haya reaccionado de un modo tan impulsivo.
-¿licenciado, en el sendo de su partido existe la versión de que sus palabras sobre ccs fueron para decirle que ya no está dispuesto a tolerar su actitud caudillista, para decirle que cuando deje la presidencia del prd ya no tendrá la obligación de la prudencia, y que va a pelear sus espacios de poder, a exigir respeto para su persona, que tan cierto es eso?
-'no niego que esa es una impresión hasta cierta medida acertada. no rechazo que pueda ser una consecuencia de lo ocurrido. pero si quiero aclarar que no es atribuible a mí. a veces los periodistas tienen más olfato que los políticos, que en ocasiones negamos las cosas aunque parezcan obvias. ustedes tienen el sentido de la oportunidad. yo simplemente quiero decir que no fue intención de mi parte hacerlo. que fue iniciativa de una revista rascarle a ese tema.
en lo que tienes razón es que a estas alturas de haber caminado juntos, de haber tenido altas y bajas y al terminar mi administración en el partido sí pense hablar más claro, más contundente. coincido contigo en que ha llegado el momento de las redefiniciones en las relaciones políticas que la opinión pública estaba esperando. una redefinición que tiene que ser en los siguientes términos: mucho respeto al partido y mucho respeto entre las fuerzas internas. coincido contigo en que no se vale obstruir la vida del partido ni estorbar el cumplimiento de sus mandatos y que en adelante o nos respetamos o nos respetamos.
la reacción del ingeniero cárdenas revela, sobre todo cuando dice que se ve mucha rabia contenida, que no me falta razón en lo que digo. y yo le respondo que si cree que hay mucha rabia en lo que digo, que haga un análisis de conciencia. que examine sus acciones con detenimiento.
-¿qué le contestaría a aquellos que dicen que este enfrentamiento es porque usted está negociando algo con el gobierno...?
-'yo no estoy negociando nada con el gobierno, mi relación con el gobierno como presidente del partido ha sido institucional, no hay uno solo de los acuerdos a que he llegado que no sea público. terminando mi gestión en el partido terminará relación con el gobierno. me dedicaré exclusivamente a las actividades de carácter académico.
"no pienso depender tampoco del partido, tendré solamente relación con instituciones culturales, científicas y universitarias. lo has visto, acabo de colgar con el representante de la unesco en méxico ya estoy contratado por ese órgano para un gran proyecto sobre el desarrollo democrático en américa latina; voy a ser el animador de un encuentro en chile, o en viña del mar, todavía no define el lugar, el día 10 de agosto. tengo acuerdos básicos con instancias de la universidad nacional, de la onu, del sistema económico latinoamericano. voy a trabajar en un ámbito que me es propio y con instituciones científicas y culturales de méxico y del mundo. no tendré ninguna relación política con el gobierno".
-¿de qué se trata el proyecto del centro de estudios globales, será una especie de fundación en la que se refugiará?
-'creo que las fundaciones deben depender del partido, incluyendo la del ingeniero cárdenas. las fundaciones que viven del partido deben quedar supeditadas a él y como yo no pienso inmiscuirme en la vida cotidiana del partido, no tengo ninguna intención de darle forma a una fundación. más bien quiero hacer contribuciones desde fuera. yo tengo mi manera de ser y de pensar. yo he tenido sólo una preocupación central en mi vida, ser muy escrupuloso en mis relaciones con el poder público, con las instituciones.
"yo voy a marcar un manera de hacer las cosas, yo no tendré una relación intensa con el partido, salvo los encargos que específicamente me hagan. yo voy a trabajar hacia la sociedad civil, voy a trabajar en el ámbito internacional, en la investigación, en análisis de los aspectos políticos, en la construcción de lo que llamo la coalición del olivo en mexicano, de la cual por cierto me dicen mis amigos italianos que le debo llamar el agave, porque el olivo es una planta regional de allá y no de aquí. en fin trabajaré en la construcción de nuevas alianzas, voy a servir al partido, no voy a servirme de él.
-¿por qué esta última aclaración?
-lo he dicho siempre. lo dijo en oaxtepec, las personalidades deben estar al servicio del partido y no el partido al servicio de las personalidades.
-¿hay quiénes se han servido del partido?
-yo no quiero pleitos ni quiero amarrar navajas.
-¿pero yo creo que cuando se dicen cosas de ese tipo se debe aclarar a quién van dirigidas?
-no lo quiero hacer -gritó y manoteó-. no quiero, porque luego van a decir que yo busque al excelsior para volver a pelearme. por eso no lo hago. se lo quiero decir de una vez, y ojalá lo saque en el periódico, yo no he llamado nunca a un periodista para hablar mal de un compañero del partido. siempre me han preguntado y he evitado en lo que me ha sido posible amarrar navajas".
-¿aunque ya se ha expresado al respecto, quiero que me diga hasta dónde va su relación con los compromisos con la nación?
-'no es una organización, no es asociación. es lo que su nombre dice, un conjunto de compromisos. no hemos definido qué forma le vamos a dar. tenemos dos compromisos, uno las ideas en las que coincidimos, que las seguiremos promoviendo; y dos ampliar el número de personas que participamos. uno más, promoveremos a fin de año otro encuentro que se llame compromisos con américa latina. yo ya me estoy adelantando.
esto sevirá al prd. yo aspiro a que el prd sea el eje de las alianzas, hacia la sociedad civil. mi trabajo en ese espacio no es contrario a lo que hago en el partido, es parte de la estrategia del prd. las alianzas siempre sirven, aunque las critiquen. todos tenemos amigos, si ponemos esas amistades y relaciones al servicio de la causa qué bueno. yo no veo censurable ni que cárdenas y lópez obrador ven a marcos, ni que amalia garcía haya sido parte del grupo san angel, ni que yo sea parte del grupo compromisos, en la medida de que todo esto se ponga al servicio de la causa, que es el partido.
-¿el grupo tiene objetivos, usted tiene objetivos en torno a él, cuáles son?
-yo propondría que ese grupo se convirtiera en una asociación política. eso es lo que debe ser. para eso estamos hoy en la negociación de la reforma electoral, pidiendo que las asociaciones políticas participen en las elecciones a través de los partidos.
-¿y el objetivo personal de usted?
-ampliar el espectro de las relaciones hacia afuera.
-¿pero ya a manera más personal?
-bueno, es un ámbito donde yo tengo un desarrollo natural. cada quien tiene que buscar los espacios que le sean más afines. en ese grupo hay ideas muy diversas, no siempre hay identificación en todo y con todos, pero hay puntos de coincidencia.
-¿se dice que es una alternativa que se está buscando, porque si gana andrés manuel, candidato que responde a los intereses del ingeniero cárdenas, no le darán chance de lograr su objetivo de lograr una candidatura?
-'no lo veo como una alternativa. ni el centro de estudios, ni mi participación en los compromisos, que además yo no veo bien claro que ese esfuerzo político vaya a consolidarse, son empresas difíciles por naturaleza. no tienen una estructura orgánica propiamente dicha, fue un ciclo de conferencias en realidad, un proyecto todavía insuficientemente definido. ni mi participción en el grupo comporomisos, ni la fundación del centro de estudios globales, ni mi colaboración con la unesco y la onu, implican que me estoy alejando del partido. son esferas complementarias. es algo propio de mi personalidad, de mi biografía, es algo en lo que yo puedo aportar. he estado trabajando aquí tres años, trabajando para adentro. ahora creo que debo dedicarme a trabajar lo de afuera, pero para la misma causa, coordinado con el partido".
-¿dejeme terminar la pregunta... una alternativa que se busca porque no lo van a dejar ser candidato, ni a la regencia, ni a la presidencia?
-'yo no he propuesto esa candidatura".
-¿es el análisis que se hace dentro y fuera de su partido?
-'sí claro, pero yo no la he propuesto. yo soy partidario de una alianza amplia de la cual surja el mejor candidato posible. yo no estoy buscando candidatura. si ese fuera el caso actuaría con docilidad y con procedimientos más tradicionales. yo no busco candidaturas, sino la ampliación de las alianzas, que es lo único que permitirá la transición democrática".
-¿no hay ninguna posibilidad de que porfirio muñoz ledo deje el prd?
-'no la hay".
-¿totalmente descartada?
-'totalmente".
-¿entre los ex pescados hay mucho resentimiento contra cuauhtémoc cárdenas. se quejan de que los ha relegado...?
-'yo no quisiera intervenir en diferencias entre personlidades. lo único que yo puedo decir es que el ingeniero tomó la determinación de que nosotros hiciéramos esa alianza con ellos. lo del pms es otro capítulo que debe quedar aclarado. la mayor parte de los miembros de la corriente democrática éramos partidarios de aplazar la formación del partido, de mantener el fdn y de no fundirnos con ningún partido entonces. no sé después.
tuvimos un encuetro en la casa de gilberto rincón, donde estuvo ricardo valero, ifigenia, castillo mena, no me cuerdo si el doctor robles, y nuestra posición muy clara fue posponer esa alianza para formar primero una organización muy propia y seguir en alianza con el pms y otros partidos. sin embargo varios sucesos, fundamentalmente las elecciones de michoacán, precipitaron la formación del partido y como teníamos muchos obstáculos de parte de la ley electoral, como la limitación de no poder registrar un partido con nuestras propias asambleas, se tomó la decisión de aliarse con el partido mexicano socialista.
cuauhtémoc lo propuso. primordialmente él tomo la decisión final, a pesar de las resistencias anteriores. la vida de este partido se estableció primordialmente con base en la determinación de establecer esa alianza: incluso de heredar inmueble y registro. a mí me parecería injustificado y hasta desleal que después se pretendiera otra cosa, se decidió que fuera con ellos con los que hiciéramos un partido.
-¿en el partido se dice que usted empezó a gobernar después de oaxtepec y dejó lo que había conquistado en agosto por un sueño jíbaro al lado de los compromisos con la nación, que empezó desde diciembre?
-'yo no se quién maneje esas versiones".
-¿es de sosamonte?
-'yo creo que todo eso revela un nivel muy bajo de análisis. yo no he perdido mi militancia en el partido. si dejo la presidencia es porque termina mi administración. yo viajo por todo el país y conozco mis relaciones con la bases y sé de mis vínculos muy profundos con la estructura del partido.
por eso mismo voy a establecer cierta distancia para no estar influyendo en la vida cotidiana.
"yo me siento muy vinculado a las bases. quienes lo afirman es porque quizá no conozcan al partido. yo no tengo ningún sueño jíbaro, eso es una vanalidad lamentable, esas son las cosas que dañan al partido, la ligeraza en el análisis, la ligereza, la chismografía barata. yo trabajo por la democracia en méxico y sé que no me voy a morir sin que la haya.
creo que dejo un partido mejor que el que recibí. voy a seguir sirviendo a mi partido y voy a explorar nuevos espacios. hay que crecer hacia afuera, no hay que sobrecargar el partido de conflictos. hay que trabajar hacia afuera, eso es lo esencial.
si yo tenía que poner una contribución por mi franqueza, para de una vez por todas acabar con un pasado de caudillismo, aunque no provoque este incidente, "qué bueno que se dé, por el bien del partido. la democracia es incompatible con los caudillismos. la dirigencia unipersonal, incluso iluminada de ciertos hombres, al comenzar la vida de las organizaciones es normal, ahí está calles, gómez morín, lombardo toledano y tanta gente. pero llegan momentos en que eso debe morir y dar paso a la organicidad".
este partido, remató, llegó ya al grado de madurez en que no debe depender de ninguna persona, sino de sus militantes y de sus organizaciones. en buena hora para el país, para el partido y para la democracia en méxico.
-¿qué futuro le augura a su partido?
-si logra consolidar un dirección colectiva, si logra quitarse el peso de los caudillismos, si logra mejorar su imagen, si logra penetrar en las zonas urbanas, si aumenta su organicidad y si se abre a otros sectores de la población. nosotros tendríamos que ganar las elecciones del próximo siglo.
-¿sigue vigente el espíritu de oxaxtepec...?
-'integro, más que entonces, ¿por qué?, porque ha calado muy hondo en los cuadros del partido. a cualquier lugar del país que voy, la gente manifiesta su intención de transformar las estructuras legales y sociales del país, quiere ser competitiva. la gente ve como muy chilango, como muy artificial el tipo de debate que a veces se suscita. la gente está en la fajina, necesita mejorar la imagen de partido, tener más recursos, que haya menos fraude electoral, bases claras para la competencia política. la gente está en la competencia y todos creen en el mensaje de oaxtepec. saben que este partido debe ser orgánico, serio, responsable; no caudillista, institucional y moderno.
-¿pero sigue habiendo gente que no ha entendido eso?
-'ve a cualquier lugar del país conmigo, no hay un comité estatal que no lo entienda.
-¿y en el cen...?
-lo que pasa es que también a nivel nacional hay remanentes de otro momento del partido, hay como una serie de actitudes que se están desvaneciendo. dime en el país de un solo comité estatal que no piense así. puebla, sonora, sinaloa, guerrero. todos están pensando en competir e ir para adelante".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

investigar las transacciones "amistosas" de rsg, demandan panistas a la pgr

ante el tráfico de influencias que conocemos cada día, los legisladores no podemos permanecer pasivos: jiménez remus

aurelio ramos m.

la fracción panista en el senado demandó ayer de la procuraduría general de la república investigar a fondo e informar a la opinión pública todas las transacciones "amistosas" realizadas entre raúl salinas de gortari y empresarios que durante el sexenio pasado adquirieron empresas privatizadas, con el propósito de determinar si procede fincar delitos de soborno, peculado, enriquecimiento ilícito y otros más.
en conferencia de prensa presididapñor su coordinador gabriel jiménez remus, la bancada del blanquiazul manifestó que méxico vive un momento de excepción, delicado, que forma parte de la transición a la democracia. y añadió: "cuando la crisis no da tregua, cuando los salarios siguen siendo bajísimos y las protestas callejeras cada vez más constantes, los mexicanos nos enteramos día a día de un impresionante tráfico de influencias protagonizado por el hermano del ex presidente carlos salinas y un considerable número de empresarios, quienes resultaron beneficiados por las privatizaciones.
indicó que ante "el destape de la cloaca" de la corrupción, los senadores del pan no pueden permanecer pasivos y por ello presentarán una iniciativa de ley tendiente a establecer delitos especiales para penalizar conductas de funcionarios públicos, cuando familiares o socios de éstos resulten beneficiados en procesos de privatización o concesión de bienes y servicios públicos.
"no podemos prohibir que los familiares de los presidentes o funcionarios públicos tengan negocios, pero sí debemos impedir que estos negocios se vean beneficiados por el gobierno", señaló jiménez remus.
hizo además un llamado para que quienes tengan información acerca de actos de corrupción realizados en el sexenio pasado o en el actual, hagan llegar ésta a la pgr. y a quienes recibieron ofrecimientos de funcionarios para obtener algún beneficio a cambio de dinero o favores, aunque no los hayan aceptado lo hagan del conocimiento público. "esto serviría para determinar el nivel de transparencia que tuvo el proceso de desincorporación", asentó.
el hecho de que durante las privatizaciones del salinismo se hayan realizado "tantas operaciones turbias", dijo por otra parte, no quiere decir que se deben detener las privatizaciones que estaban previstas para el presente sexenio, especialmente la de ferronales.
subrayó que la corrupción de funcionarios no es cosa del pasado, tal como se demuestra con el fraude descubierto en el imss. "¡y lo que más nos indigna en este lastimoso episodio es la mentira!", pues en el caso del propietario de televisión azteca, por ejemplo, primero negó y después reconoció haber empleado recursos de raúl salinas para adquirir la televisora del estado.
explicó que otro empresario, adrián sada, también negó hace meses haber realizado negocio alguno con raúl salinas, pero finalmente ha reconocido que recibió 15 millones de dólares del hermano del ex presidente, aunque asegura que devolvió esos recursos sin haberlos empleado.
"¡mentiras y más mentiras!", recalcó jiménez remus, tras mencionar además las indagaciones que se efectúan sobre operaciones de conasupo y del imss.
"debemos analizar con detenimiento lo que hoy estamos viviendo, tanto para aplicar castigo a los culpables como para adecuar las leyes que sea necesario modificar y evitar que se puedan seguir repitiendo situaciones similares. y para hacer conciencia entre la sociedad y sus gobernantes de que no son la corrupción, el favoritismo ni la componenda los que ayudarán a méxico a salir adelante", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

no está en riesgo la concesión de televisión azteca: casasús lópez

aurelio ramos m.

la concesión de televisión azteca no está en riesgo, dijo ayer el subsecretario de comunicaciones y desarrollo tecnológico de la sct, carlos casasús lópez hermosa. indicó que corresponde a las autoridades judiciales determinar si hubo delito en la desincorporación de imevisión; pero "eso aún no ha quedado establecido".
añadió que las concesiones se hallan en riesgo en casos de violación de las condiciones establecidas en el propio título de concesión, "y aquí (en el caso de tv azteca) no se ha violado ninguna de esas condiciones".
el origen del dinero con el cual se realizaron pagos al estado por la adquisición de la antigua imevisión, "no forma parte de la concesión", dijo también el funcionario.
casasús fue entrevistado brevemente al término de una reunión que sostuvo con integrantes de la comisión de comunicaciones del senado, encabezados por el mexiquense mauricio valdés rodríguez.
explicó que salinas pliego es socio de una empresa en la cual existen además otros socios, y el caso que ahora se debate en la opinión pública concierne exclusivamente a la relación de aquél "y por ningún motivo afectaría a la concesión".
más aún, dijo que "la concesión sigue vigente y se presta conforme a la normatividad establecida por la sct".
luego el subsecretario opinó acerca de la llamada guerra de televisoras:
mi impresión es que esto es producto de una sanísima competencia que empieza a haber en todos los medios de comunicación. queremos que al público llegue una diversidad de mensajes y opiniones para que los usuarios se formen su criterio sobre a cuáles medios creerles; esto es parte de la democracia.
dijo que la sct pondrá a disposición de las autoridades competentes los expedientes relativos a la desincorporación, e insistió en que "no está en riesgo la concesión bajo ningún motivo".
en su reunión con senadores comentó que el campo de las telecomunicaciones constituirá, en el corto plazo, uno de los principales promotores del desarrollo en méxico, y permitirá a nuestro país colocarse a la vanguardia internacional en ese sector.
informó además que el decreto para la creación de la comunicación federal de telecomunicaciones estará listo antes del 10 de agosto próximo.
tal comisión, indicó, será un organismo desconcentrado de la sct cuya finalidad consistirá en impulsar las inversiones y organizar todo lo relacionado con este sector.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

evitaremos sobre y subrepresentaciones en el congreso, acuerdan pri, an y pt

francisco garfias

antes de que los coordinadores de los grupos parlamentarios representados en la cámara de diputados se encerraran en las oficinas de la gran comisión para tratar de desbloquear la reforma electoral, pri, pan y pt abrieron ayer la discusión sobre la futura integración de las cámaras, con el objetivo declarado de evitar que haya "sobrerrepresentación" y "subrepresentación" en el congreso.
a la reunión de la comisión bicameral para la reforma política, que ayer se instaló en san lázaro, no asistieron los perredistas, quienes advirtieron que no volverán a las negociaciones hasta que el pri cumpla con su compromiso de presentar su propuesta integral de reforma.
"seguimos esperando que el pri cumpla con su compromiso. de ninguna manera admitimos regresar a discutir un punto en especial, sin conocer la propuesta completa de la mayoría", explicó el diputado perredista jesús zambrano grijalva.
al término de la instalación de esta instancia bicameral, el senador priísta ricardo monreal avila declaró que en la composición del congreso se busca una mejor fórmula de asignación, tanto de diputados como de senadores, que refleje mejor la pluralidad que se vive el país.
"queremos evitar sobrerrepresentaciones y subrepresentaciones", precisó monreal avila.
el senador priísta lamentó la ausencia del prd y exhortó a sus miembros a incorporarse a las sucesivas reuniones sobre el tema, que continuarán este martes a las 18 horas. pan y pt, ellos, exhortaron al pri a que cumpla con su responsabilidad de presentar su propuesta "y se facilite de este modo la presencia del prd".
ricardo garcía cervantes, coordinador del pan, comentó, con cierto enfado, los sistemáticos aplazamientos del pri en el cumplimiento de su compromiso de dar a conocer su propuesta.
inducido por una pregunta mentirosa comentó: "creo que las semanas se les hacen cortas y ahora piden un plazo de dos meses (nadie lo pidió). no entiendo esa posición, está clarísimo que los tiempos están ya casi agotados. no entiendo la lógica de decir que en octubre pueda hacerse la reforma electoral".
el priísta monreal reconoció que la reforma es "imparable, inevitable, ineludible" y que "tenemos que llegar a ella". pero un sector del pri, los duros encabezados por josé luis lamadrid, se rehúsan a democratizar la vida política nacional a cambio de nada.
también el diputado del pri jorge moreno collado reconoció que si no se concreta la reforma electoral "habrá una gran frustración nacional". dejó claro, sin embargo, que de cualquier manera habrá comicios con la ley vigente "a la que todos nos tendremos que ajustar".
nada trascendió oficialmente de la reunión de los coordinadores. humberto roque villanueva, pri; ricardo garcía cervantes, pan; jesús ortega martínez, prd, y alfonso primitivo ríos, pt, se reunieron a puerta cerrada con sus diputados, apagaron sus celulares y se mantuvieron herméticos sobre sus deliberaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

rebasará los 4 mil millones para el próximo año estima el ceesp

déficit de 2 mil millones de dls. en la cuenta corriente

norberto lopez zuñiga

méxico registrará un déficit en su cuenta corriente de dos mil millones en el presente año y para 1997 éste alcanzará los 4 mil 200 millones de dólares; sin embargo habrá de regresar el crecimiento económico, señala el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp).
asimismo, apunta que es necesario acelerar las privatizaciones en los sectores petroquímico, gas natural, ferrocarriles, puertos y aeropuertos.
también considera la necesidad de reducir la carga impositiva a empresas e individuos, particularmente a de los bajos ingresos y poner en marcha nuevos programas de apoyo e incentivos fiscales, dirigidos a la promoción de la industria y de las exportaciones.
aunque el valor del producto interno bruto global habrá de demostrar signos de recuperación se requerirán de dos años más para llegar a los niveles de un bienio atrás. la inversión y el consumo privados requerirán de un periodo más largo para retornar a los niveles previos a la recesión.
la inversión empezará a recuperarse ligeramente en este segundo semestre, alcanzando una tasa de crecimiento en 1996 de 4.8 y de 5.7 por ciento en 97.
el gasto en consumo mejorará lentamente con un incremento de 3 unidades y de 4.3 puntos porcentuales para el próximo ejercicio.
el ceesp indica que el sector empresarial será el impulsor de la recuperación económica pero toca a las autoridades estimular la inversión, el consumo y restaurar la confianza.
para alcanzar tales objetivos, apunta el organismo especializado será imprescindible consolidar y llevar a cabo el proceso de privatización planeado, abatir la carga impositiva y sobre todo instrumentar programas de apoyo e incentivos fiscales.
también establece en su estudio que una de las tendencias financieras más significativas en lo que va del presente ejercicio ha sido la sorpresiva fortaleza mostrada por el peso.
empero, advirte, conforme avance el proceso de recuperación, los desajustes entre una creciente demanda de moneda extranjera y una escasez de la misma continuarán con lo cual podrían producirse movimientos erráticos en la paridad peso-dólar en el corto plazo.
para la institución en el mediano lapso el peso tenderá a debilitarse gradualmente cerrando el año en 8.70 pesos por la divisa estadounidense, mientras en 1997 terminará a razón de 9.50 por dólar.
el desafío inmediato de la estrategia económica es consolidar la estabilidad financiera, abatir las presiones inflacionarias, mantener un comportamiento estable y consistentes en el tipo de cambio.
otro de los imperativos, señala, es crear las condiciones que promuevan el fortalecimiento de la actividad productiva a través de políticas monetarias y fiscales que modifiquen el precario balance macroeconómico.
para concluir, apunta que tocará a las autoridades estar vigilantes a que las condiciones del mercado financiero y bancario no sufran un deterioro adicional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac19.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

abstencionismo de 44% en nayarit; obtuvimos 134,918 votos: priístas

cesar a. renteria, corresponsal

tepic, nay., 9 de julio.- abstencionismo de 44 por ciento se registró durante las elecciones del domingo 7 de julio, para renovar las 20 alcaldías y el congreso estatal, de acuerdo a cifras preliminares proporcionadas por el consejo electoral de nayarit (cen), informó la secretaría de información y propaganda del comité directivo estatal del pri.
según dichas cifras, agregó, 56 por ciento de los 468,668 ciudadanos acudieron a las urnas a sufragar, y de éstos al pan correspondieron 73,320 votos; al pri, 134,918; prd, 37,630; pt, 10,267, y el resto a otros partidos de minoría.
precisó que será este miércoles cuando el cee dé a conocer las cifras definitivas de las votaciones, así como los porcentajes para cada partido.
por otra parte, antonio sánchez macías, secretario técnico del cee, dijo que todos los partidos políticos participantes tienen un plazo de 60 días para presentar la documentación relativa a los gastos de campaña de sus respectivos candidatos.
advirtió que dicha medida servirá para comprobar si alguno de ellos se excedió en los topes impuestos por la ley electoral del estado, y de ser así se harán acreedores a las sanciones correspondientes.
a su vez, el dirigente estatal del partido acción nacional, ceferino ramos nuño, reconoció que los comicios en nayarit se efectuaron en un clima de tranquilidad y transparencia, por lo cual "no habrá conflictos poselectorales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

inoperante desincorporación de un complejo petroquímico

fallas graves en la licitación de cosoloacaque encontró la contraloría, afirma f. kuri pérez

francisco garfias antolin

la contraloría de la federación habría emitido una resolución en la que asevera que no es operante la desincorporación del complejo petroquímico de cosoleacaque porque la licitación contiene "fallas graves", afirmaron ayer fuentes legislativas próximas a la comisión de energéticos de la cámara de diputados.
entre las fallas detectadas está la no emisión previa del decreto presidencial, como ordena la ley de bienes nacionales, y el incumplimiento de los plazos contenidos en la convocatoria misma, indicaron.
en los complejos petroquímicos hay, además, subproductos considerados como reservados para el estado -gas metano y gasolinas en estado primario- y dado que el lugar donde se ubica el complejo de cosoleacaque fue expropiado para fines de utilidad pública, en los momentos en que se venda a la iniciativa privada dejará de ser de "utilidad pública". cabría entonces la posibilidad de que los expropiados pidieran la restitución de sus tierras.
la secodam intervino en la controversia sobre la convocatoria a petición del poder ejecutivo, luego de que diputados petroleros del pri y de la oposición cuestionaran severamente el procedimiento seguido en la proyectada desincorporación de la petroquímica secundaria.
interrogado al respecto, el presidente de la comisión de energéticos, francisco kuri pérez, confirmó que la licitación "tenía todas las agravantes". hizo notar, también, que la falta de respuesta de las autoridades competentes a la demanda de los legisladores para resolver en definitiva sobre la desincorporación de la importante industria, indica per se que la convocatoria quedó "ya sin efecto".
el gobierno parece tener la intención de dar una salida decorosa al asunto, "y esa salida, a lo mejor, es dejar morir el asunto por inanición", consideró.
según kuri pérez, las autoridades debieron haber respondido a los cuestionamientos del congreso el tres de junio pasado. pero como no hubo respuesta se les otorgó un mes de gracia para resolver en definitiva sobre la licitación. tampoco hubo respuesta, observó, y este silencio expresa que la convocatoria fue rebasada.
"además de los vicios de redacción detectados, se agotaron los términos legales. por ello la licitación queda fuera de la ley y es nula de pleno derecho", aseguro el diputado perredista. recordó que la convocatoria misma da plazos y que éstos ya quedaron rebasados, si se toman en cuenta los términos aparecidos en el diario oficial de la federación.
expresó también que la tendencia del gobierno es ahora más hacia el gas natural. "del que somos deficitarios en aproximadamente 100 millones de metros cúbicos, durante 1995. esta diferencia la importamos de estados unidos y canadá".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

la 187, un fenómeno temporal de california, asegura silva herzog

inmigrantes, tema principal en la relación con eu

san francisco, 9 de julio (ansa y notimex).- el embajador mexicano en estados unidos, jesús silva herzog, advirtió hoy que el problema de la inmigración es el más importante en las relaciones de ambos países, y defendió a quienes pasan la frontera en busca de trabajo.
el diplomático definió como "un fenómeno temporal de california" a la ley 187, que prohibe la asistencia social a los inmigrantes indocumentados, niega la educación a sus hijos y castiga a quienes les den trabajo.
un millón de mexicanos cruza a diario la frontera en forma legal para trabajar en estados unidos, donde producen 20,000 millones de dólares al año, destao, anoche silva herzog en el club commonwealth de california, san francisco.
unos 600,000 estadunidenses viven y trabajan en méxico "y sin tanta complicación, porque somos más flexibles", agregó irónicamente el diplomático, quien defendió a los ciudadanos que emigran de su país porque "necesitan trabajar y trabajan bien".
resaltó que "méxico y estados unidos son vecinos y tienen necesariamente que ser socios, pero para eso se requiere una relación con mentalidad madura". insistió en que "tenemos que ser buenos vecinos y buenos socios, pero ambos debemos hacer un esfuerzo".
acompañado por el cónsul general de méxico en san francisco, césar lajud, silva herzog habló ante más de 200 miembros del prestigioso club fundado en 1903, cónsules iberoamericanos y otros invitados.
por otro parte, el diplomático indicó que méxico demostró cómo se puede superar una crisis económica, y destacó que las exportaciones de su país aumentaron 32 por ciento y las importaciones descendieron 8 por ciento.
asimismo, ie refirió a la situación política de méxico y enfatizó la libertad de prensa. el tema del narcotráfico también fue abordado por silva herzog, quien afirmó que méxico no es un país consumidor.
en tanto, el servicio de inmigración y naturalización (sin) de estados unidos inició hoy en san diego un programa piloto de verificación de documentos entre empleados de 30 empresas de ese condado de california.
la comisionada nacional de migración, doris meissner, señaló que el objetivo es eliminar "el magneto de los trabajos" a la migración indocumentada.
el "programa piloto de verificación de empleos" (evp, por sus siglas en inglés) funciona mediante terminales de computadora y modems que se comunican directamente con un centro de datos del sin en la capital estadunidense.
por último, la patrulla fronteriza de san diego rescató hoy a un imigrante ilegal mexicano que cayó a un barranco, y detuvo a otros 26 indocumentados en otra operación en este condado de california, según informó la corporación.
el indocumentado, cuya identidad no fue revelada, fue conducido al centro médico de la universidad de california en san diego (ucsdmc), donde se encuentra hospitalizado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

alta eficiencia policiaca, sólo hasta que haya participación ciudadana: salgado c.

"lo contrario hará de las reformas, sólo planes"

mario peralta

en respuesta al clamor social por la creciente inseguridad entre la población capitalina, que ha perdido la confianza en las corporaciones encargadas de protegerla, el titular de la secretaría de seguridad pública, general enrique salgado cordero, dio a conocer el plan estratégico con que se hará frente al crimen organizado; que esa institución se reformará, equipará, moralizará, aun cuando advirtió que el grado de alta eficiencia, definitivamente se logrará con la participación de la sociedad; de lo contrario, dijo, todo quedaría únicamente en planes y buenos propósitos.
"hay que defender al pueblo, pero también el pueblo debe contribuir en su defensa, denunciando confiadamente a los autores y actores del atropello y la violación de sus derechos o de los de otros, sin inhibiciones o temores".
más adelante, el jefe de la policía insistió en que el binomio sociedad-autoridad debe hacer frente al problema de la inseguridad, pero no subrayó en ningún momento la forma o modo en que se logre ese vínculo que calificó de necesario y urgente.
aseveró que "atender la seguridad del pueblo es deber constitucional del gobierno, pero determinar las causas de la inseguridapñ no sólo debe ser actitud aislada de las instituciones, sino también presencia solidaria en vivo, de la sociedad con los órganos de la rectoría pública.
dijo que la criminalidad es un fenómeno que crece en los momentos en que se incrementa el desajuste social por el natural y a veces inevitable desorden de los factores económicos; pero esto, puntualizó, no debe ser justificación para aceptar que crezca el delito y no se persiga con acierto, efectividad y legalidad.
indicó que sí conseguimos despertar conciencia de unidad cívica habremos dado un paso cierto, decidido y firme en la conformación de una moderna filosofía de la seguridad pública para bien de los habitantes de la ciudad de méxico.
el militar en jefe de la policía preventiva insistió en que en su nueva responsabilidad como servidor público, se ha impuesto la firme determinación de tomar muy en cuenta lo que opina y piensa el ciudadano, y el reclamo de la sociedad en su conjunto.
y mientras afirmaba que la responsabilidad de la seguridad pública no ha sido del todo bien orientada y que por ello hay indignación ciudadana y profunda irritación, no cesó en expresar su preocupación por la creciente inseguridad y señalar que "ofrecer seguridad al pueblo no es todo; organizar la seguridad es mejor meta".
reveló el general de división que "el abandono de que han sido objeto las corporaciones policiacas ha creado también un estado de ánimo equivocado en sus componentes, que por falta de preparación y de atención han deshumanizado sus acciones, que más que inspirarse en un profundo sentido de protección social, se ejercen con criterios de autodeterminación y de autodefensa.
acusó que en los servidores de la seguridad pública hay egoísmo, autosuficiencia, malos entendidos y equivocadas tendencias al emplear el cargo y la función, para intimidar, extorsionar y ofender la dignidad de las personas.
finalmente, enumeró 20 acciones que van desde la revisión a fondo de la estructura institucional de las corporaciones para detectar errores, deficiencias, carencias y revalorar las funciones; seguir analizando los distintos niveles de mando para aprovechar lo positivo; diseñar con la representación de la sociedad civil planes para combatir la inseguridad; fortalecer en la presupuestación de gobierno los renglones de seguridad para modernizar los recursos materiales de prevención; proseguir la coordinación con la pgjdf y autoridad respectivas del estado de méxico; hacer mayor difusión a la sociedad de medidas preventivas que preserven la seguridad; fomentar el profesionalismo policial sin olvidar el problema de la vialidad e imbuir al policía la responsabilidad del papel que juega ante la sociedad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

programa de la aldf para fomentar la prevención

alberto rocha

la asamblea legislativa del distrito federal presentó un programa de 29 puntos en materia de seguridad pública y justicia, que busca fomentar la cultura de la prevención con el apoyo directo de los ciudadanos, la modernización de los cuerpos policiacos mediante la profesionalización de sus elementos, la creación de una unidad especial para atender la delincuencia juvenil y la integración de un fondo para el apoyo y la atención de las víctimas.
asimismo, planteó la necesidad de mejorar el salario y las prestaciones de la policía, "donde se ha tenido un descuido de por lo menos 15 años atrás", aunque aceptó que en este año no se podrá aumentar los sueldos de las policías porque el presupuesto ya está programado.
en conferencia de prensa, el presidente de la comisión de seguridad pública de este órgano colegiado, pedro peñaloza, anunció que las propuestas fueron enviadas al regente oscar espinosa villarreal, al procurador capitalino josé antonio gonzález fernández y al secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, "y esperamos que haya voluntad política para analizarlas y ponerlas en marcha".
acompañado por los representantes josé espina von roerich, vicepresidente; rafael luviano delgado, secretario; sandra segura rangel, eduardo mondragón manzanares, héctor astudillo bello y fernando castro ramírez, informó que las propuestas son resultado de las experiencias que obtuvieron los miembros de la comisión durante su reciente viaje a las ciudades estadunidenses de washington, chicago y houston, donde se entrevistaron con autoridades policiacas, académicas y representantes populares.
espina von roerich fue el encargado de dar lectura a las propuestas, destacando en el primer punto la necesidad de constituir un consejo o comité ciudadano de prevención de la delincuencia, cuya función sería promover la participación de los ciudadanos en la detección y en la definición y ejecución de soluciones a problemas de inseguridad pública en su comunidad.
para ello, se propone que las instituciones y empresas privadas aporten recursos para el financiamiento de los programas de prevención del delito.
se pretende dividir los sectores por zonas (colonias, barrios, unidades habitacionales), a las cuales se asignen determinados elementos por un tiempo mínimo de un año y que de preferencia ese personal resida en el área.
en cuanto a la modernización de la policía, expresó que se busca cumplir con los requisitos que marca la ley de seguridad pública y el programa respectivo, en cuanto a preparación, ascensos, capacidad y otros; además, se requiere una selección estricta de los nuevos policías, que incluyan exámenes académicos, sicológicos, médicos y de antidoping.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

acostumbrarse al nerviosismo y volatilidad de la economía pide alejandro valenzuela

salvador martinez garcia

alejandro valenzuela, vocero de la are, pidió "irnos acostumbrando" al nerviosismo y la volatilidad económica que forma parte de la vida cotidiana del país, pero aseguró que el crecimiento económico se consolida más y más con una expectativa de 5 por ciento de aumento para el segundo semestre con lo que se cumplirá con la meta de crecimiento anual de 3 por ciento.
entrevistado en los pinos, el funcionario de hacienda se mostró muy optimista en cuanto al futuro económico del país porque "vamos consolidando el crecimiento" y es obvio que conforme se consolide la disminución inflacionaria, bajarán las tasas y se impulsará una mayor reactivación.
interrogado afuera de los pinos, a donde acudió para reunirse con el jefe de la oficina de la presidencia, luis téllez, valenzuela expuso que el incremento en las tasas de largo plazo en estados unidos y "un poco de ruido en la parte política" en nuestro país crearon un poco de nerviosismo, pero estimó que éste forma parte de la vida cotidiana del país a la que debemos irnos acostumbrando.
empero, indicó que se vislumbra una reactivación en muchos sectores, particularmente los que tienen que ver con la industria de la exportación, de algunas manufacturas concentradas en el sector interno, que de manera conjunta se consolidan más y más y permitirán que el 3 por ciento de crecimiento estimado en el programa económico para este año se cumpla.
explicó valenzuela que en el segundo semestre habrá un crecimiento de 5 por ciento que sumado al menos uno por ciento en el primer semestre nos da cuatro y entre dos, da un dos positivo.
asimismo, estimó que la volatilidad del mercado puede afectar en el corto plazo, pero la disciplina fiscal monetaria va en camino de reducir la inflación e ir abatiendo el problema de ajuste, para en el futuro poder atacar la pobreza extrema, la vivienda y coadyuvar a un mayor gasto social.
aceptó que aún hay un sobreendedudamiento de empresas y familias, pero con los programas de saneamiento financiero como las udis, el ade y el de saneamiento fiscal más reciente, se ayudará a reactivar la economia e impulsar el consumo, así como invertir más.
finalmente, rconoció que falta mucho camino por recorrer, pero insitió que las medidas tomadas van por el rumbo adecuado y de hecho empiezan a dar sus frutos, por lo que recomendó seguir trabajando arduamente para alcanzar los objetivos superiores de mayor crecimiento y creación de empleos con estabilidad de precios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

arsenal ligado a narcos, no a guerrillas: murillo k.

elementos del ejército hallaron el cargamento abandonado en los límites con veracruz

rafael medina, corresponsal y jesus m. lozano

el gobernador jesús murillo dijo que el hallazgo de un arsenal en la huasteca hidalguense "está ligado a la actividad del narcotráfico y no a luchas entre huastecos o grupos extraños a esta región".
el cargamento de armas largas y municiones fue encontrado por elementos del ejército en las proximidades de el lindero y el ixtle en los límites de veracruz e hidalgo por elementos de la xix zona militar con sede en tuxpan, ver., durante un recorrido por esa región en la campaña contra el narcotráfico, el cual fue abandonado por sus dueños al detectar la presencia del ejército.
no se ha informado el número de armas y parque pero trascendió que se trata de fusiles ametralladoras ligeros, llamados "cuerno de chivo".
mediante un comunicado, reiteró que el ejército realiza una campaña permanente contra el tráfico de enervantes en la zona huasteca, desde la madrugada del sábado, y como resultado de estas acciones se encontraron las armas.
"la lucha contra el narcotráfico y la detección de sembradíos de enervantes se mantendrá para evitar enfrentamientos o luchas entre huastecos o grupos extraños", aseveró.
por otra parte, diputados de las cuatro fracciones políticas del congreso local señalaron que la presencia de contingentes del ejército en la región, armados con tanquetas, podría provocar violaciones a las garantías individuales de los grupos indígenas.
los legisladores acordaron enviar oficios a la secretaría de gobierno del estado, la xviii zona militar y la dirección general de seguridad pública, para que expliquen en forma oficial el motivo de esos operativos.
francisco ortega sánchez, diputado perredista, advirtió que la presencia de fuerzas castrenses en la región se da con mayor intensidad en comunidades de los municipios de huautla, xochiatipan y yahualica, en donde se decomisaron las armas.
al respecto, la sedena emitió un comunicado en el que explica que el pasado día 6 se decomisaron varias armas largas y municiones de diversos calibres, en las promiximidades de las comunidades de el lindero y el ixtle, por lo cual se redobló la vigilancia en la región.
ortega sánchez exigió se esclarezcan dichos hechos, pues "el ambiente está enardecido, al igual que como ocurrió en aguas blancas, guerrero, en donde nadie supo cómo llegaron los miembros del ejército popular revolucionario hasta el vado, para conmemorar el primer aniversario luctuoso de la matanza de ese lugar".
ante esa situación se incrementó la presencia militar en la región donde continúa realizado investigaciones para identificar el origen de las armas y además destruir los plantíos de amapola y mariguana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

no existe intención de cerrar el caso ldc: lozano g.

hay pruebas suficientes para una sentencia condenatoria a othón cortés

aurelio ramos y rafael medina

existen pruebas suficientes para que el juez dicte sentencia condenatoria en contra de othón cortés vázquez, por su participación en el asesinato de luis donaldo colosio murrieta, aseveró el procurador general de la república, antonio lozano gracia. la investigación del caso colosio, dijo además, sigue abierta y "no existe ni la mínima intención de cerrarla".
el titular de la pgr -de acuerdo con un comunicado del senado- hizo tales señalamientos ante la comisión senatorial que da seguimiento a las indagaciones sobre el magnicidio ocurrido en lomas taurinas, tijuana.
y los integrantes de dicha comisión, según declaró el panista alfredo ling altamirano, descartaron que la permanencia en su cargo del titular de la pgr deba de ser decidida por una eventual sentencia absolutoria o condenatoria de cortés vázquez. la resolución del juez es importante, pero no definitiva para el futuro de lozano gracia, acotó ling.
la comisión pluripartidista de senadores se reunió con el procurador durante poco más de dos horas y recibió de éste un informe en torno a las pruebas presentadas y diligencias practicadas en el proceso que se sigue a cortés vázquez.
el comunicado de la cámara alta informa que "los legisladores cuestionaron al procurador sobre los avances de las averiguaciones respecto a los supuestos vínculos del acusado con miembros del cuerpo de seguridad de colosio; sobre las llamadas telefónicas de cortés vázquez a los pinos, y sobre las diligencias y pesquisas ministeriales que se han realizado en torno a las declaraciones de los hermanos zamudio, las cuales se consideran claves para configurar jurídicamente la acción concertada".
y a todo esto -prosigue el comunicado-, "lozano gracia aclaró que siguen siendo líneas de investigación pendientes, que no se han agotado y que, en consecuencia, la averiguación sigue abierta indefinidamente y no hay la mínima intención de cerrar el caso".
guillermo del río ortegón, senador por el prd, declaró que el titular de la pgr "refleja un enorme optimismo", en el sentido de que othón cortés vázquez será sentenciado como segundo tirador en el homicidio de colosio.
"sostiene (lozano gracia) que el expediente al respecto está sólidamente integrado y que el juez que conoce la causa carecerá de argumentos para una eventual absolución.
"y una vez establecida la responsabilidad de othón, se hará inevitable citar a declarar a carlos salinas", acotó.
ling altamirano comentó que la estrategia seguida por la pgr ha sido acertada y agregó que, en efecto, de la sentencia al presunto segundo tirador dependen otras líneas de investigación que aún están abiertas. la reunión valió la pena, pues en la misma se reiteró que el móvil del crimen fue político, que se trató de una acción concertada y que se debilita cada vez más la hipótesis del asesino solitario.
y se abstuvo de opinar específicamente acerca de si serán citados a declarar personajes políticos, pero comentó que "yo no veo ninguna intención de ninguna autoridad de darle carpetazo al asunto".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac28.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

producción de vacunas antisida, la opción de los países pobres

conferencia mundial

paulino sabugal f.

aunque la investigación en vacun d contra el sida parece superada de momento, por los prometedores resultados que ofrecen los fármacos antirretrovirales, el limitado acceso a éstos en los países en desarrollo hace prioritarios los trabajos para producir vacunas contra el mal, afirmaron especialistas en la materia durante la segunda jornada de la xi conferencia mundial sobre sida, que tiene lugar en vancouver, canadá.
en general, dijo robert gallo, científico del instituto de virología humana de maryland, estados unidos, y codescubridor del virus causante del sida-, debemos de ser muy cautos para no hacer conclusiones con exceso de optimismo respecto de la quimioterapia antiviral". sin embargo, william paul, de los institutos nacionales de salud de estados unidos, anunció que el programa para el desarrollo de una vacuna anti-vih que se lleva a cabo en esa institución podría conducir, en el corto plazo, a una vacuna efectiva y segura; para luc montaigner, del instituto pasteur de parís -investigador que comparte el mérito del descubridor del vih, por separado, con gallo-, estamos ya ante "una nueva era" en nuestra habilidad para controlar la replicación del virus.
atrás quedaba la agitación de la sesión inaugural, en la que ante la ausencia del primer ministro canadiense jean chrétien, los delegados que asisten a la conferencia le dieran la espalda al ministro de salud del canadá, david dingwall, mientras trataba de pronunciar las palabras de bienvenida, cubriéndose los oídos, haciendo sonar silbatos mientras que otros le espetaban el fracaso del programa antisida canadiense y luego, con la misma emoción desbordada, doreen millman, residente de vancouver, se levantaría de su asiento diciendo en voz alta a la concurrencia: "se preguntarán cómo es que alguien como yo, una abuela de 63 años, se infectó con el vih... bueno, la respuesta es simple, ¡no importa!", recibiendo a cambio una larga ovación.
barney graham, de la escuela de medicina de la universidad de vanderbilt, explicó que hasta la fecha hay en el mundo 16 tipos diversos de vacunas bajo estudio, 12 "coadyuvantes" (para "ayudar" al sistema inmunológico a "responder") y seis vectores o "vehículos de transporte" para que las vacunas cumplan su trabajo en el organismo humano. el mayor énfasis había recaído, hasta ahora, en "subvacunas" conteniendo la envoltura proteica del vih, virus causante del sida, dijo graham, pero ahora se hacen investigaciones con novedosos vectores como el virus de la viruela de los canarios que inocuo para el hombre puede "complementarse" con antígenos que disparen la reacción inmunológica en el organismo humano y, sobre todo, quede "memoria" para que el proceso se repita ante una la exposición posterior al vih.
mientras tanto, los países del tercer mundo siguen llevando la carga pesada de la enfermedad; margaret bentley, de la universidad johns hopkins, presentó un estudio que muestra cómo se ha incrementado el contagio por vih entre mujeres de la ciudad de pune, en india, que no ejercen la prostitución y que tradicionalmente no se consideraban en riesgo de contraer la enfermedad. en el estudio, 47 por ciento de las mujeres con conducta de riesgo presentaron el virus en su organismo, contra 14 por ciento de las mujeres aparentemente fuera de riesgo, "cifra extremadamente alta", dijo bentley, explicando que la fuente del contagio radica en sus parejas heterosexuales, "y es que -enfatizó- 25 por ciento de las mujeres estudiadas declaró no saber nada acerca del vih o del sida". en el mismo sentido, según resultados de una investigación realizada en los cañaverales de la república dominicana, entre mujeres de 16 a 72 años, poco menos de 4 por ciento reconoció haber empleado condones durante su mas reciente relación sexual.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac29.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

mayor cooperación contra el sida anunciaron méxico, eu y canadá

vancouver, 9 de julio (notimex, ansa e ips).- hoy se anunció aquí que los gobiernos de méxico, estados unidos y canadá establecerán un marco general tendiente a mejorar e incrementar la cooperación trilateral en la lucha contra el sida, mientras que el secretario mexicano de salud, juan ramón de la fuente, instó hoy a la comunidad internacional a emprender un combate prioritario y "global" contra este mal, mediante una estrecha colaboración entre todos los sectores involucrados.
en el segundo día de la xi conferencia internacional sobre el sida, el investigador robert gallo afirmó que la enfermedad será curable en el futuro próximo mediante la combinación de fármacos antivirales y una terapia biológica basada en las quemioquinas.
el funcionario mexicano, la secretaria de salud de estados unidos, donna shalala, y el ministro de salud de canadá, david dingwall, suscribieron una declaración conjunta, por medio de la cual se comprometen a colaborar en aras de mejorar la vida de los pacientes víctimas del sida y sus familias.
el documento indica que el sida "afecta no sólo al individuo en términos de enfermedad, sino también causa un profundo daño a las familias, a los profesionales de la salud y a la comunidad".
"nuestros gobiernos pueden facilitar el cambio y la mejoría deseada, trabajando en colaboración con otros niveles de gobierno, organizaciones nacionales y con las personas que viven con el vih y el sida, y sus organizaciones", agregó.
en la segunda sesión plenaria de la conferencia, de la fuente aseveró que la "lucha contra el sida debe ser nuestra más grande prioridad" para erradicar esa pandemia.
el médico mexicano sustentó además, que la respuesta al mal debe ser "global" y exhortó a estrechar y elevar la cooperación entre los gobiernos, organismos no gubernamentales, los afectados por el mal y la sociedad en general.
"no debe existir diferencia entre países desarrollados y en desarrollo, entre ricos y pobres... debemos comprometernos en esta lucha todas las naciones y todos los pueblos, para detener la epidemia", expresó de la fuente ante 15 mil delegados de 125 países.
el secretario mexicano de salud deploró la falta de mayores recursos para combatir la llamada enfermedad del siglo, pero planteó la disponibilidad de medicamentos a costos más accesibles para la población infectada de bajos recursos.
"la vasta mayoría de los medicamentos no son accesibles a la mayoría", señaló; y subrayó que los avances científicos para hallar una curación o una vacuna contra el sida son una esperanza que sólo valdrá la pena si concurren los esfuerzos unidos de sociedades y gobiernos.
otro gran estudioso del sida, el francés luc montagnier, vaticinó que la epidemia sufrirá un "golpe mortal" con las vacunas preventivas y curativas, pero que aún queda mucho camino por recorrer.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960710/nac30.html


excelsior: otras noticias


miércoles 10 de julio de 1996

diversificación de mercados, pilar de la nueva diplomacia mexicana, dice josé angel gurría

tokio, 9 de julio (efe y upi).- el canciller mexicano, josé angel gurría, defendió hoy aquí la diversificación de los lazos internacionales con otras zonas del mundo como instrumento de desarrollo, y uno de los pilares de la nueva diplomacia mexicana con vistas al siglo xxi. en conferencia dictada en la universidad de las naciones unidas, gurría explicó que su país está superando la crisis económica de los últimos años, luego de la dramática caída del peso, gracias al crecimiento económico y la reducción de la inflación. "no son soluciones atractivas pero hicimos lo correcto", precisó.
agregó que el gobierno del presidente ernesto zedillo ha puesto especial interés en la expansión de las relaciones internacionales. según recordó, méxico es miembro del tratado norteamericano de libre comercio (tnlc), del foro de cooperación económica asia-pacífico (apec), de la aladi latinoamericana, de la ocde, del berd para europa central y oriental, y está en vías de negociación de un acuerdo de amplia cooperación política y comercial con la unión europea.
"perteneciendo a estas estratégicas asociaciones, méxico quiere ampliar su influencia en los asuntos internacionales que son importantes para nuestra seguridad nacional y planes de desarrollo", manifestó.
gurría hizo notar que el tnlc ha tenido un efecto regional positivo "pues no sólo ha creado miles de empleos sino que también el comercio trilateral ha aumentado un 20 por ciento cada año desde que se firmó el tratado", y ha servido además para dirimir las diferencias que surgen en las "complejas relaciones de socios asimétricos", resaltó.
el jefe de la diplomacia mexicana reiteró que su país está decidido a sacar adelante sus relaciones y afinidades con mercosur, el pacto andino y los países de américa central y el caribe.
"esperamos que para el 2005 hayamos alcanzado un proceso de integración de américa que cubra desde alaska hasta tierra del fuego", indicó ante una audiencia de estudiosos, representantes de empresas, políticos japoneses y diplomáticos latinoamericanos.
el funcionario atribuyó la caída del peso mexicano en 1994 a los bajos índices de ahorro y explicó que su país ha puesto en práctica una serie de medidas para mejorar la economía, entre ellas invitar al sector privado a ayudar a mantener un presupuesto balanceado. agregó que méxico también ha logrado reducir el déficit comercial dependiendo menos de las importaciones y trabajando más para impulsar las exportaciones.

nacionales

