


e960609_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art01.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

indefensión de los pobres frente al dispendio de los adinerados.

el poeta escribe a pulso
estos versos como edicto:
nadie goce de lo insulso
si otro no tiene lo estricto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art02.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

mantener el presidencialismo

política zedillista

rene aviles fabila

dentro de la avalancha de declaraciones, discursos y regaños que el presidente ernesto zedillo hace diariamente, algo me llamó la atención. a medios argentinos les dijo que él, en contra de los "nostálgicos del poder", había abandonado las antiguas prácticas del presidencialismo, y que las facultades metaconstitucionales que el país le concedía a un primer mandatario no existían más. lamento disentir y desde luego quedar una vez más dentro de aquellos que somos negativos, críticos y pesimistas. si zedillo en realidad hubiera abandonado las viejas y perversas prácticas extraconstitucionales, el país sería otro y mucho mejor. pero en lo esencial sigue en condiciones semejantes.

*

si bien es cierto que ernesto zedillo ya no designa, como lo hacía salinas de gortari hasta a los elevadoristas estatales, aún conserva lo más emblemático del viejo sistema. algo que ha caracterizado a todos los presidentes en los últimos cincuenta años: la cerrazón y la perpetua negativa de tomar en cuenta la voluntad de la sociedad civil. llegó a los pinos en medio de un clamor popular: no más neoliberalismo, no más salinismo, rompamos con el pasado. pero como buen estudiante aplicado y quizá hasta memorioso, nos ha seguido endilgando las recetas que aprendió en harvard y que vio poner en práctica a su antiguo jefe, carlos salinas. conforme ha pasado el tiempo y la presión popular ha crecido, mayor ha sido la tenacidad presidencial en no escuchar las críticas y el malestar. vive ajeno, yo diría que al margen de lo que sucede en la república. es, parafraseando el título de un novela mía, el gran solitario de los pinos. gobierna con discursos y escaso soporte de bases concretas y realidad. ha quedado atrapado dentro de luchas intestinas, sus fórmulas escolares, su escasa experiencia política y su temor o asco a las masas de miserables.
dentro de su recetario aparecen soluciones que protegen y privilegian a los voraces banqueros y a los empresarios deshonestos. en este manual del neoliberalismo que hasta los priístas critican, está indicado seguir privatizando hasta el infinito, aunque sea innecesario. asimismo, hay una total ausencia de políticas sociales. ernesto zedillo va, pues, a contracorriente del sentimiento nacional. si en efecto deseara gobernar de modo distinto al de sus antecesores, tendría que hacer lo insólito: tomar en cuenta a la sociedad y guiarse por sus intereses principales. pero no. su conducta es dependiente de estados unidos y de sus grandes intereses, del fondo monetario internacional y de los grupos de superprivilegiados mexicanos, muy pocos por cierto.
hasta hoy, los mexicanos hemos seguido mansamente a los presidentes. cada uno de ellos ha impuesto su modo personal de gobernar y a través de su apellido le ha dado al país características peculiares. hemos sido lopezportillistas y luego salinistas, lopezmateístas y enseguida echeverristas. y nunca hemos podido lograr que el mandatario en turno nos tome en consideración, nos escuche siquiera. la libertad de expresión, poca o mucha, el libre sindicalismo, golpeado y ofendido, son inalterablemente regalo del presidente de la república. pocas veces se considera que las libertades y la democracia se obtienen mediante luchas sociales, difíciles y complicadas.

*

ernesto zedillo no ha abandonado las facultades metaconstitucionales de la presidencia, lo que ha hecho es perder terreno ante una sociedad cambiante, que exige nuevos modelos y caminos para transitar a mejores niveles. el día en que someta sus políticas económicas a un referéndum o a un plebiscito y se oriente por medio de las demandas de la sociedad, en ese momento en verdad habrá abandonado los poderes exagerados que una lamentable historia de tiranos, dictadores y caudillos le ha dado al presidente de la república. por lo pronto, zedillo, lucha con tenacidad por conservar los restos de esas facultades extraconstitucionales y gobierna a su antojo, sin consultar a la sociedad ni tomar en cuenta los principales intereses de la nación, imponiendo su voluntad de apoyar a los banqueros, privilegiar a un pequeño grupo de empresarios y someter al país a la voluntad estadunidense.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art03.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

acomodos poselectorales

israel, efervescente

esther shabot

el máximo líder del likud, biniamín netanyahu, ha conseguido el puesto de primer ministro de israel. el ascenso al poder de este joven político genera incertidumbre sobre una serie de cuestiones, entre ellas la referente a cómo se dará de aquí en adelante el complejo proceso de paz entre el estado judío y el mundo árabe, proceso que en los últimos meses había conseguido avances tan importantes como el establecimiento de la autonomía palestina en buena parte de los territorios de cisjordania y gaza, lo mismo que la firma de un acuerdo de paz total entre israel y jordania. otro asunto de no menos trascendencia es el perfil ideológico que se impondrá como dominante en la sociedad israelí a resultas de esta nueva configuración de fuerzas políticas y distribución de los hilos del poder. no cabe duda que durante la gestión laborista de rabin y peres los avances en la negociación de la paz se dieron de manera coordinada con las ideas que al respecto tenía washington y que, por otra parte, la sociedad israelí se movió bajo un esquema liberal y de promoción de la tolerancia y la convivencia pacífica con los árabes, gracias al esfuerzo del laborismo israelí que contó con la alianza de  partidos políticos como méretz, profundamente comprometido con el proyecto de "paz a cambio de territorios".
ahora, con el triunfo de netanyahu —acérrimo crítico de la actuación del laborismo—, las cosas pueden tomar un giro muy distinto. en su plataforma electoral el likud hizo hincapié en que las concesiones hechas a los palestinos habían sido excesivas, que el asunto del "status final" de jerusalén no debía siquiera discutirse, que se rechazaba de principio la posibilidad de un futuro estado palestino independiente y que la labor colonizadora judía, aun en zonas pobladas tradicionalmente por árabes, era legítima e incluso debía ser promovida.

*

una de las preguntas básicas en estos momentos es entonces qué tanta posibilidad va a tener el nuevo gobierno de sostener estos postulados estando inmerso en la dinámica ya irreversible del proceso de paz y con una serie de compromisos de carácter internacional ya establecidos, siendo que seguramente persistirán las presiones foráneas e internas de quienes no van a desistir de sus objetivos de conseguir un arreglo en la región. esta interrogante, al igual que el referente a la atmósfera ideológica que prevalecerá en el israel de los próximos cuatro años dependerán para su respuesta de la elección que haga netanyahu de sus socios en el gobierno y de las figuras que formen su gabinete. las opciones son variadas, ya que el nuevo primer ministro podría asociarse con los partidos religiosas que consiguieron 23 escaños del parlamento, y con otras fuerzas que están todavía más a su derecha. en ese caso es de esperar una línea dura que evidentemente hará todo lo posible por imponer sus puntos de vista intransigentes, llevando con ello al proceso de paz a un virtual congelamiento o a un ritmo tan lento que propicie la desesperación de sus contrapartes árabes y la caída de nuevo a una situación de confrontación abierta. pero si netanyahu optara por formar un gobierno de unidad nacional ofreciendo alianza al laborismo, habría quizá más oportunidades de que se retomara el esfuerzo pacificador de manera más promisoria y de que el ambiente general no se viera dominado por las fuerzas ideológicas de grupos mesiánicos y ultranacionalistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art04.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

la fe como negocio

desliz revelador

mario mendez acosta

no hay negocio más abusivo que el de la explotación de la buena fe de las personas. lucrar con la fe religiosa y la necesidad de trascendencia espiritual del ser humano es precisamente uno de esos negocios, uno de los que más poder y dinero proporcionan a quienes los administran.
año con año, cientos de miles de campesinos humildes dejan sus tierras y se lanzan a prolongadas y riesgosas peregrinaciones a pie, con rumbo a alguno de los múltiples centros de culto y peregrinaje que hay en nuestro país. además del gasto que esto les implica, al llegar a tales lugares acaban entregando una buena proporción de su patrimonio familiar en calidad de limosnas de varias clases. las peregrinaciones a la basílica de guadalupe, especialmente las que llegan cada 12 de diciembre, producen una derrama impresionante de dinero para cada templo de la zona. los dueños de las cererías cercanas venden en esas fechas decenas de ofrendas y milagros de oro y plata, que los peregrinos colocan en los altares. acabado el festejo religioso, los clérigos desprenden esas ofrendas y se las venden de nuevo a los mercaderes, para formar así un ciclo permanente de despojo contra los más miserables.

*

si los peregrinos empleasen tal capacidad de movilización para exigirle al gobierno respeto a sus derechos, y que cumpla sus obligaciones constitucionales en materia agraria, nuestro país no estaría en medio de una catástrofe agropecuaria sin precedentes. este simple ejemplo demuestra cómo las creencias religiosas, utilizadas en plan de mecanismos de control de la población, cumplen su objetivo de servir como un elemento distractor ante las luchas reivindicadoras, que son pospuestas siempre en espera de un favor sobrenatural que, desde luego, jamás llega para la mayoría de los así explotados.
el desliz cometido por el abad de la basílica, guillermo schulenburg, al aceptar que no cree en las apariciones ni en la existencia de juan diego, revela hasta qué grado quienes controlan la iglesia lo hacen con una finalidad crematística y para desmovilizar a los sectores marginados. no es raro que schulenburg no creyese en esos hechos, ya que a lo largo de los últimos siglos la mayoría de los jerarcas eclesiásticos no han creído en las apariciones ante el simple hecho de que no hay evidencia histórica de su autenticidad. lo malo es que schulenburg administró el negocio a sabiendas de que abusaba de la buena fe de sus feligreses.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art05.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

"ello'' es cierto aunque no lo fuera

columpio

carlo coccioli

el 2 de febrero de 1969 se estrenó en el akademietheater, teatro número uno en la ciudad de viena, austria, con dos de los más famosos actores de lengua alemana de entonces (ewald balser y k„the gold), bajo la magistral dirección de gerhard klingenberg, una obra en tres actos titulada mondhügel: la colina de la luna. casi toda la prensa europea estuvo representada en aquel estreno y sobre la obra salieron cientos de artículos donde a menudo se hablaba más de teología que de teatro. allí me encontraba yo, por supuesto, y cuando bajó el telón probé qué puede significar recibir unos diez minutos de aplausos por parte de un público entre los más cultos y hasta sofisticados de europa. la colina de la luna era el tepeyac; el tema de la obra es la aparición en méxico de la virgen de guadalupe (con toda su inmensa problemática); el autor, ya se habrá entendido, era un servidor... y lo que yo proponía era nada menos lo siguiente: que, unos diez años después de su conquista de méxico, los españoles deseosos de poder y conversiones habían preparado y organizado esa "aparición" de la virgen maría... pero quiso el destino celestial que maría, como dicen los mexicanos en política, los madrugara. apareció realmente en ese cerro unas horas antes de que se echara a andar el sagrado show. ¿se me entiende?

*

habia escrito la obra en francés, l'affaire de la colline de la lune, "affaire" como un asunto policiaco, y los de austria se adelantaron a los de francia sirviéndose de un agente teatral suizo. es que desde el año de 1953, en que por primera vez piso suelo mexicano, la guadalupana me fascinaba y me enamoraba. sigue haciéndolo. mi hipersensibilidad religiosa, con la cual nací y con la cual moriré, se dejó seducir por el milagro (sin comillas) del dios mexicano. sé bastante de teología, y suficientemente de la vida, para que me importe un comino, pues, la palabrería de ahora. es ropa vieja. la guadalupana permanece intacta en su esplendor.

*

también conocemos la historia de la iglesia romana, con sus indudables grandezas y sus no pocas infamias, por lo cual no debe de pasmarnos el actual forcejeo entre el señor abad y monseñor el arzobispo. en lo personal, dado que aún no he leído con mis ojos la revista italiana trenta giorni, me contento con preguntarme si unos avispados periodistas de allí (abundan) no hayan aprovechado los pequeños dramas de dos idiomas que parecen tan iguales y son tan distintos para engendrar el espiritual embrollo que hiere a tantos mexicanos. la omisión de una coma puede conmover cielo y tierra. recuérdese el "filioque".
habré dado a menudo la impresión de estar vagabundeando entre dioses y ritos como un pájaro inquieto, pero sucede que de maría yo no me he alejado nunca. ¿por qué? quién sabe. será porque todo es posible al alma humana.

*

en el capítulo 18 de ¿por qué yo soy yo? trato de explicar el fenómeno. me proclamo animista, o quizá jainista, pero repito que maría es verdadera, es auténtica, es merecedora de amor y oraciones aun cuando, oh suma paradoja, se nos demostrara que nunca existió esa maría en esta parva y confusa cosa que es la crónica humana. sigo quemando en irracionales ardores al pronunciar las palabras del salve regina o del memorare. por desgracia no puedo decir lo mismo acerca del ser supremo, al que sólo me siento cercano cuando el árabe mahoma lo llama infinitamente "ar-rahmani ar-rajím", el clemente y el misericordioso. ambas palabras tienen la misma raíz semítica "r j/h m" que implica compasión, clemencia, gracia, favor, con los verbos relativos. ¿por qué no aceptar que el clemente-y- misericordioso haya delegado aquí en méxico, para sus arcanas funciones de bondad, a maría la guadalupana? de ser así, ¿qué nos importa que ella haya aparecido por sí sola o la hayan empujado un poco a aparecer?
entra ahora a mi pieza de trabajo, sonriendo, el doctor adolfo unda manterola. es juvenil, optimista, bondadoso, y tiene casi noventa años. me trae los textos de sus últimas obras, remembranzas y pensamientos, que concibió hace poco en la cama del hospital donde esperaba que acabara de matarlo un infarto. ve lo que estoy escribiendo y sonríe. cree firmemente en dios y le sonríe a la muerte. me toca ligeramente en la espalda, y siento entonces que todas estas querellas humanas son nada: sólo es cierto el amor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art06.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

pobreza y desertización

de aquí y más allá

juan maria alponte

la relación entre pobreza (que no es sólo el resultado de que la masa salarial conformara, en méxico, 27.5% del pib en 1992 y se crea que hoy supone ¡sólo 25%!) y ecología, entre sociedad y medio ambiente, entre explosión demográfica y explosión del hábitat natural, parece un hecho, un fenómeno poco disputable.
la explosión urbana en los espacios periféricos es el resultado de la conversión de los países en vías de desarrollo en gigantescos sistemas migratorios internos que desplazan sus poblaciones hacia las ciudades y las zonas de mayor intensidad económica o cultural, desertizando, a su paso, gran parte del territorio que, en una gran medida, se abandona o se destruye. no olvidemos que en 1980, por ejemplo, "17.4 por ciento de la población mexicana era migrante interestatal''.

*

¿han resuelto sus problemas básicos anteriores? los grandes epígrafes de educación, empleo y vivienda, equipos colectivos y adaptación a una nueva realidad no siempre les han seguido. se han creado otros, enormes, al transformarse las ciudades en gigantescos sistemas de aparcamiento o "dormitorios colectivos'' que ven pasar la esperanza. ese desplazamiento sigue la dirección contraria que en los grandes países urbanos desarrollados donde no existe, prácticamente, ninguna gran urbe de más de tres millones de habitantes que crezca. todas, o casi todas, como norma general, tienden a decrecer al instalarse sus poblaciones en las nuevas ciudades intermedias que proporcionan los mismos niveles de vida que las grandes, sin ninguna de sus peores incomodidades. esto es debido, en gran parte, al uso de la riqueza colectiva por vía de estados democráticos originados en la alternancia en el poder, la crítica y un bajísimo crecimiento poblacional.
las consecuencias del fenómeno urbano-desurbanizador, y de la paralela explosión demográfica, suscitan una interacción, grave, entre pobreza y mitificación. esta rehúsa la pedagogía de la libertad y el conocimiento racional. en efecto, los espacios periféricos se han convertido en los mayores universos de pobreza urbana (paralizante) que haya visto la memoria urbana.
en 1950, por ejemplo, la población urbana del mundo se estimaba en 392 millones de personas. de ellas los países industrializados, con mayor nivel de vida y organización económica, controlaban 262 millones; sólo, entonces, 130 millones los países subdesarrollados. desde 1975 se asiste ya a una mutación. en 1975, la población urbana mundial se ponderó en 903 millones. de ellos, 503 millones se encontraban en los países industrializados o ricos, pero ya 480 millones estaban en las áreas pobres del planeta.

*

la proyección de las naciones unidas para el año 2000 es aterradora. la población urbana será de 2,167 millones de personas, pero sólo 756 millones vivirán en los territorios más ricos del mundo. el resto, es decir, ¡mil 411 millones de personas!, se encontrarán en las ciudades, explosivas, del tercer mundo. (trends and prospects of urban population of urban aglomerations 1950-2000. united nations).
es innecesario decirles a ustedes que méxico, df, calcuta, el gran bombay, el gran cairo (que nunca nos falte el "greater''), jakarta, etcétera, etcétera, serán las más grandes ciudades de la tierra. la ola de indiferencia y terrorismo verbal no elimina esas verdades solitarias: erguidas frente a los mitos, insumisas a los discursos para los niños.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art07.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

el chirrión por el palito

los imperios desairados

marcelino perello

no me la acabo. quién sabe por qué, quién sabe cómo, de repente, la prepotencia y la soberbia imperiales han padecido un par de descalabros considerables en los últimos días.
primero fue la negativa de las autoridades de nuestro país a que el nuevo tratado de extradición entre méxico y españa pudiera ser aplicado de manera retroactiva, tal como exigía, en un tono más allá del que recomienda el protocolo, el gobierno español. la altanería ultramarina sufría un desaire.
pero a la de este lado del atlántico no le iba a ir mejor. pocos días después se produjo la insólita resolución de la oea en la que se condena la llamada ley helms-burton.
no soy un especialista —líbreme dios— en la historia de esa dócil y abyecta seudoinstitución que es la llamada organización de estados americanos; aquí entre nos ignoro de ella cuanto se puede ignorar, pero, o mucho me equivoco, o es la primera vez que los estados unidos deben haber perdido una votación en su seno. y de qué manera.

*

de hecho, la resolución de esta semana en panamá es la réplica casi perfecta de aquella otra, ocurrida hace 35 años y por la que la flamante república socialista de cuba fue expulsada de la mentada organización. esa vez la ignominia fue consumada por "unanimidad menos uno'', como rezaba el ridículo dictamen oficial. el honor de ese único voto en contra correspondió a nuestro país. esta vez también fue méxico uno de los impulsores de la condena a la arrogancia estadunidense, que fue adoptada por "unanimidad menos dos''.
es difícil entender por qué los peleles más peleles de todos los peleles se pusieron al brinco. de golpe los títeres le rezongan a rosete-aranda. no se haga usted demasiadas ilusiones, preclaro y entusiasta lector. las aguas están movidas y no dude usted que hay gato encerrado. en política siempre hay, no un gato, sino una manada entera de tigres feroces encerrados.
sin embargo, hay elementos que tal vez nos puedan acercar a la comprensión de este verdadero "happening''. la oposición firme e inmediata de los europeos a la helms-burton sin duda fue un elemento importante que envalentonó a los más tímidos. y en muchos casos no se trató de un verdadero rechazo sino de un voto de chantaje; regatear y vender más caro el apoyo.
la inminencia de las elecciones presidenciales en estados unidos también puede haber tenido algo que ver. vaya usted a saber qué está en juego ahí y quién está con quién. un codazo aquí, una zancadilla allá nunca están de más.
por otro lado tengamos presente que los primeros que se manifestaron con ardor y vehemencia en contra de este endurecimiento del bloqueo fueron los propios gusanos, los cubanos anticastristas, quienes temen, a lo mejor con razón, que retrase o de plano detenga el deslizamiento hacia el capitalismo que ya se anunciaba en la isla y que los amantes de los eufemismos llamaban "democratización''.
y finalmente, no olvidemos que la leyecita de marras atenta en contra de uno de los sacrosantos principios del capitalismo: la libertad de mercado. están tocando una fibra sensible, la fibra del bolsillo. no se vale que lo castiguen a uno por querer ganar unos pesos, aunque sean poquitos, aunque sean de los cubanos. eso arde.
en fin, será el sereno, pero después de tanto agachón, el que frente a los imperios de ayer y de hoy la soberanía vuelva a tener algo que decir es altamente satisfactorio. no está mal que a veces, como dice incrédulo y complacido el buen amigo jorge ortega, se voltee el chirrión por el palito.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art08.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

aciertos y desaciertos

elorriaga, absuelto

carlos sodi serret

aunque la mayor esperanza de los jueces es pasar inadvertidos y mantener ignorados sus actos, pues pretenden aparentar estricto apego a la ley, es imposible dejar de hacer comentarios por la trascendencia que tienen sus decisiones y porque el grado de civilización de un país se mide precisamente por su impartición de justicia. así pues, resulta imperativo comentar lo que se hace en los tribunales porque, si queremos evolucionar, se debe impedir que se continúen haciendo tropelías judiciales que afectan libertades, patrimonios, relaciones familiares y conducen a la inseguridad social. desde luego que al hacer crítica se corren riesgos de aquellos enanuelos intelectuales que se sienten agredidos.
a esta fecha resalta la decisión de enrique durán martínez magistrado del tribunal unitario de tuxtla gutiérrez, quien revocó la sentencia condenatoria del juez de distrito contra javier elorriaga y sebastián entzin por terrorismo, rebelión y conspiración, imponiéndoles 13 y 6 años de cárcel respectivamente. en colaboración anterior sostuve la incongruencia de la sentencia de primer grado, porque la responsabilidad se fincó por pertenecer al ezln y repugnaba que a ellos se les hubiera condenado mientras que, por otra parte, el gobierno federal estuviera negociando con los otros revoltosos, que en su caso también debieran estar procesados por los mismos delitos. es decir, la cosa no era pareja. por lo tanto, la resolución del unitario, aun cuando se presta a que se piense que hubo injerencia del ejecutivo para lograr la absolución, el sentido común obligaba a la liberación de elorriaga y entzin  y, por lo mismo, es plausible que así se haya resuelto en definitiva.

*

tambien resulta digna de comentar la resolución de la juez primero de distrito en materia civil, maría concepción elisa martín, a la que se le presentó asunto promovido por quien esto escribe, y no admitió la demanda, porque en estricto apego a derecho determinó que se debe promover en vía diferente. a pesar de que esa determinación fue contraria, el equilibrio del abogado debe ser el reconocer que el estudio que se hizo y las conclusiones y fundamentos que dio son los correctos. por ello, debe de ser materia de comentario, para que se constate que no hay ánimo de criticar por criticar y no existe berrinche cuando se demuestra la equivocación. cosa diferente fue lo sucedido con la ex juez maría cristina pardo vizcaíno —a la cual cesaron—, quien en asunto similar al que resolvió la anterior, no estudió los presupuestos procesales y, contra toda ley admitió demanda seguida por salvador rocha díaz, ex ministro de la corte y actual senador, y causó graves perjuicios, ya que, con tan tremenda influencia, las violaciones se han continuado. por eso es que se debe protestar y hacer públicos esos desmanes judiciales, para erradicar las presiones de los poderosos, ello si queremos civilizarnos con una mejor administración de justicia y ser respetados a nivel internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art09.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

inquietante, promisorio

momento actual

manuel s. garrido

mientras sigue su curso la inquietante ofensiva política que está sacudiendo a méxico, en torno del tema de la "renuncia" del presidente de la república, me parece importante una aproximación de conjunto a la situación. desde luego, el tema pone de manifiesto con toda claridad los intereses y los grupos que se mueven, por una parte, tras la agonía de toda una era en el país y, por otra, las vicisitudes de la sociedad, sus organizaciones e instituciones, a la hora de afrontar el cambio sin una cuidadosa elaboración de los consensos necesarios. tarde o temprano, sin embargo, se impondrá esta que es la cuestión medular que le interesa al país: una convocatoria de carácter nacional que habrá de definir el tránsito. mientras ello ocurre, méxico vive el momento en el que cada bando cree, ilusoriamente, que podrá cachar el poder y gobernar a la sociedad sin alianzas de ninguna especie. en este último contexto se apunta el tema de la "renuncia" que sacude a méxico. un juego montado, desde luego, en los errores y la inexperiencia de algunos altos funcionarios, así como en los resultados de los programas gubernamentales que, hay que reconocerlo, han lastimado profundamente a una sociedad agraviada y humillada por décadas en este siglo. hoy el país se ha asomado casi estupefacto a una coyuntura decisiva, en la cual se ha pasado del rumor a la contemplación efectiva de la posibilidad, aunado al mérito incuestionable de que con ello el juego ha quedado francamente abierto, si bien en medio de una compleja trama de especulaciones.

*

en este contexto, luego de un intenso "debate" o escrutinio público del asunto, una suerte de "evaluación" de la institucionalidad republicana está por crear las condiciones por donde deberá abrirse un proceso de negociaciones eminentemente políticas. de ello constituye una señal nada desdeñable la postura de lópez obrador, del prd, en pos de la articulación de una transición pactada. y en el mismo sentido, el pronunciamiento de todos los partidos representados en la cámara de diputados, en busca de una salida política, sobre la base de una concertación nacional. de esta manera, en un corto periodo intenso y desgastante, se ha empezado a despejar el panorama, a pesar de los riesgos que se han cernido sobre la nación desde posiciones cerradas, más administrativas que políticas. ahora, lo sensato es darle un cauce consecuente al proceso, advertidos de que los barruntos de la sociedad democrática que todos queremos construir se están dejando ver en la maraña de intereses y posiciones en juego, en las escaramuzas que han alcanzado hasta la cabeza de la más cara institución republicana. sin duda, estamos viviendo la hora más dramática de méxico al final del siglo. también la más promisoria, si la política logra erguirse por encima de la pureza tecnoeconómica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art10.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

hace 25 años

8 de junio de 1971

un comando terrorista asesinó hoy, en santiago, la capital chilena, al ex ministro del interior, edmundo pérez zujovic. el presidente salvador allende decretó el estado de emergencia en toda la provincia de santiago.

— el rico negociante guatemalteco guillermo igargüen fue secuestrado y, aunque su familia pagó dos y medio millones de pesos por su rescate, lo asesinaron. poco después de descubierto el crimen, el tercer jefe de la policía judicial guatemalteca, tres agentes de esa corporación y dos guerrilleros murieron en un encuentro a tiros en la colonia maya, de la capital chapina, cuando las fuerzas de seguridad coparon un reducto guerrillero y fueron recibidos a tiros.

9 de junio

la población chilena señaló a ronald rivera calderón, de 24 años de edad, como el asesino del ex ministro edmundo pérez zujovic, y que cometió el crimen con el arma de un carabinero a quien mató. rivera calderón fue expulsado hace dos años del movimiento de izquierda revolucionaria, acusado de violencia extrema.

— informó el departamento del distrito federal que el bióxido de carbono producido por los 851,000 vehículos de motor que circulan en la ciudad de méxico equivale al expedido por 320 millones de habitantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/art11.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

hace 50 años

8 de junio de 1946

algunos industriales están propalando el rumor de que podrían trasladar sus fábricas fuera del país, en donde se les garantice un ambiente de tranquilidad y seguridad para el desarrollo de sus actividades, clara alusión a los problemas que están teniendo con los trabajadores sindicalizados. "antes de morir de asfixia, nos marcharemos al extranjero", es la frase que condensa su punto de vista.

— en virtud de haber fracasado las pláticas para resolver el conflicto de cristalería, s. a., la huelga general que paralizaría a monterrey, anunciada por solidaridad para el día 11 del actual, se perfiló en forma inevitable y con características sumamente graves, pues el sector ferrocarrilero ha anunciado que la secundará.

9 de junio

la fiebre de las huelgas está llegando a todos los sectores. los empleados de la secretaría del trabajo, dependencia encargada de conciliar a obreros y patrones, amenazan con ir a la huelga. ele lo comenta: ¿huelga en el trabajo? ¡bravo!/ el fondo del caso encuentro:/ ¡un clavo saca a otro clavo!/ ¡o los dos se quedan dentro!

— aun cuando la ctm tiene ya tomadas todas las medidas para que estalle la huelga general en monterrey a la medianoche de hoy, hay esperanzas de resolver el conflicto mediante un convenio.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

ez: no basta la libertad

la libertad es condición indispensable, pero no basta para crear una prensa profesional e independiente, sin subjetivismo, sensacionalismo ni parcialidad, manifestó el presidente ernesto zedillo en el acto de entrega de los premios nacionales de periodismo. y convocó a la prensa a darle, a la libertad de que gozan, las normas de calidad, profesionalismo y solidez que exigen los tiempos. de esta forma, el jefe del ejecutivo indicó que méxico tendrá libre expresión, como medio invencible para alcanzar la justicia y la democracia.
es la libertad de prensa una conquista obtenida tras un largo batallar. la supeditación a los poderes del estado, mediante coacciones, represalias o corrupción, fue un intento que fracasó gracias al riesgo corrido y a la honestidad de muchos auténticos periodistas. no significa esto que haya desaparecido todo tipo de descomposición en la comunicación social, pero hemos avanzado en cuanto a exponer la verdad, sin riesgos ni deshonestidades.
la libertad es como el aire, no se puede regular ni dividir ni señalarle fronteras, porque existe o no, pero no se le puede seccionar ni tronchar. esta independencia de que disfrutamos exige de nuestra parte el ejercicio de la responsabilidad. no podemos dejarnos llevar por emociones ni por la parcialidad a intereses ilegítimos. tendremos el respeto que logremos ganarnos, y la gratitud de la nación, en la medida en que sepamos defender sus altos objetivos estratégicos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

contra rumorólogos

por su parte, el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, criticó a quienes propalan rumores y a quienes opinan que en el gobierno hay "falta de liderazgo". en ambos puntos tiene razón, porque los rumores pueden fácilmente convertirse en calumnia. en cuanto a lo de que no hay liderazgo, mostró chuayffet el peligro de caer en el otro extremo: el ver al país gobernado, no por un líder, sino por un caudillo. y es cierto que, con todos los defectos que pueda tener nuestro sistema político, pretendemos mantenernos en la democracia y no llegar a la dictadura. el justo equilibrio es difícil de alcanzar, pero caer en el caudillismo sería retroceder mucho, mucho más atrás, en el camino en el que ya, lamentablemente, hemos ido retrocediendo.
se celebraba el día de la libertad de prensa, y el secretario de gobernación tuvo el buen tino de decir que los problemas del país existen y no están nada más en la mente de los periodistas. sucede que a algunos funcionarios mucho les convendría que se regulara el derecho a la información, pero afortunadamente ello no va a suceder y toda falla, sea cual fuere el puesto que ocupe quien la cometa, seguirá siendo señalada.
atribuyó chuayffet gran parte del malestar político en nuestro país a quienes se oponen a los cambios y al "orden nuevo" representado por el régimen zedillista. pero no deben olvidarse las carencias económicas del pueblo, el desempleo prevaleciente, la explotación y otros problemas que padecen los sectores más pobres y marginados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

díaz redondo, directo

haciendo honor al día de la libertad de prensa, y muy de acuerdo con la política del periódico que dirige, la de informar con veracidad y formar opinión, el presidente y director general de excelsior, regino díaz redondo, pronunció ayer, durante la comida anual con que se festeja la libre expresión, un discurso duramente crítico, ante el presidente ernesto zedillo, invitado principal a ese acto. "la paciencia de los más necesitados está acabándose y puede desembocar en acontecimientos más graves aún para todos", afirmó. y, al hacer esta aseveración, regino díaz redondo se hizo eco de lo que en todos los sectores sociales se está expresando diariamente: es necesario atender las necesidades de esos marginados, si se quiere impedir que estallen graves acontecimientos.
demandó nuestro director también lo que exigen los mexicanos amenazados por una privatización frenética que pone en peligro la integridad del país: respeto para la soberanía de la nación, y no vender empresas fundamentales. declaró enfáticamente no estar de acuerdo con la privatización de los ferrocarriles ni con la concesión de la petroquímica secundaria a "turbios intereses extranjeros". así que, díaz redondo, sin tapujos, critica la política presidencial y lo hace en presencia del primer magistrado, en uso de una libertad que afortunadamente tenemos en méxico.
"basta de ser engañados", "ya nadie cree en nadie y nadie hace caso de nadie". y también hubo autocrítica: "muchas veces no informamos lo suficiente, lo adecuado o la verdad total de lo que está pasando". sin duda, un discurso memorable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 08 de junio de 1996

crítica a falsarios

fue una conmemoración del día de la libertad de prensa en la que se pronunciaron algunos discursos que poco decían y otros en los cuales se dijo más de lo que las autoridades están acostumbradas a oír. es buena la evocación inicial hecha por renato dávalos, autor de la crónica que publicamos: "¿qué hubiera pensado zarco de la crisis finisecular mexicana y de la mañana y tarde de un día difícil que conmemoró la llamada libertad de prensa?"
acertada la pregunta. ¿qué pensaría de nosotros el gran periodista, ejemplo de valentía y crítica a los malos gobernantes? ¿cómo habría reaccionado ante esta crisis que nos agobia en el fin de este borrascoso siglo xx? pero, más que evocar a los ya idos, los periodistas de hoy debemos hacernos esa pregunta. ¿qué debemos hacer ante esta terrible situación en que se debate el pueblo mexicano? ¿cómo debemos usar la libertad de expresión de la cual, a pesar de todos los males, disfrutamos? esa pregunta es comprometedora, porque muchos comunicadores no cumplen debidamente con su deber.
bien lo recordó josé maría pérez gay, director del canal 22, que recibió el premio nacional de periodismo en el ámbito cultural: "cuando hay libertad de imprenta, la prensa debe ser el eco de la opinión pública; un periodista pagado es un verdadero falsario de la opinión, y cuando los gobiernos se empeñan en tener defensores asalariados, es porque creen que ningún hombre que escribe conforme a su conciencia podrá defenderlos". palabras dichas en 1850, que el comunicador de hoy hace actuales. con razón dijo el cronista, renato dávalos, "que en la mesa del poder aparecieron sonrisas y luego se desdibujaron".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

la inestabilidad política ahuyenta inversiones de tabasco

somos rehenes de la situación: coparmex estatal

en houston consideran que existe allí estado de sitio, lamenta vázquez buenrostro
el caudillismo de lópez obrador impide instalar empresas y el arribo de más capitales
maquinaria y enseres de agricultura están abandonados; la fértiles tierras sin sembrar
carencia de créditos baratos por parte de la banca oficial frena la producción: cnc
invaden campesinos parcelas que sus padres arrendaron o vendieron a terratenientes
sólo 11% de la fuerza de trabajo recibe dinero y no productos por su labor cotidiana
crisis ganadera por la desleal competencia extranjera y elevados intereses bancarios
inundaciones por desbordes de los ríos reducen la pastura y la produccción de leche

irma pilar ortiz, enviada, y juan j. padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 8 de junio.- la maquinaria y enseres de agricultura están parados, oxidándose; las parcelas sin sembrar se ofrecen al mejor postor. contar con la tierra más fértil y la tercera parte del agua de todo el país, hoy, de nada les sirve. campesinos, productores y ganaderos se mantienen a la espera de mejores tiempos; reclaman estabilidad que les permita concretar millonarias coinversiones -incluso con el extranjero-, que decidieron retirarse o ni siquiera llegar ante la constante amenaza de conflicto político.
tabasco, décadas atrás considerado como uno de los estados con mayor riqueza -al grado de que sus habitantes iban a nueva orleans y europa por ropa, muebles y alimentos-, hoy tiene a 11% de su población trabajando a cambio de un pago "en especie", sin ingreso monetario, y 54 por ciento recibe menos de dos salarios mínimos.
desde aquí se cubría el 40 por ciento del consumo de carne del distrito federal, sin embargo, ahora esta actividad, además de la agricultura, sólo cubre 7.5 por ciento del pib local, aún cuando ocupa a 35 por ciento de más de un millón 700 mil habitantes. hace tres décadas, la ganadería generaba casi el 76 por ciento de este producto.
en contraparte, el comercio presenta un crecimiento exorbitante al generar más de 32 por ciento del pib, lo que demuestra que el modelo económico seguido desde los años 70 ya está agotado, que se refleja en la difícil situación económica de esta región, la que definitivamente se agravó con la crisis nacional. la excepción aquí son los trabajadores de petróleos mexicanos que no resienten la inclemencia de los problemas económicos toda vez que al ser trasladada su fuente de trabajo se les garantizan niveles de bienestar.
para la reubicación de pemex exploración-producción, anunciada en 1993, se llegó al extremo de fijar una serie de "requerimientos" que exigían los trabajadores trasladados y se estableció que para los gerentes y subdirectores se necesitaban viviendas de cuando menos 600 mil pesos, con un lote mínimo de 400 metros cuadrados. el valor de las casas-habitación descendía de acuerdo con la categoría y la más barata debió ser de 254 mil pesos. se fijó un tope mínimo en el costo, pero no en el máximo.
excelsior tuvo acceso a información confidencial sobre población y desarrollo realizado por un grupo de investigadores del consejo estatal de población. el economista eduardo estañol vidal, ex presidente del colegio de economistas de tabasco y director del cep, aseveró que no obstante las circunstancias políticas que se han vivido en la entidad desde el gobierno de manuel gurría ordónez, actual senador de la república, éstas no se han impuesto a la actividad económica, la que sigue su curso.
también conversó con el presidente de la coparmex, sergio vázquez buenrostro; el ex diputado federal y líder cenecista, francisco rabelo; el dirigente ganadero césar fernández díaz y a quien encabeza a los pequeños propietarios, arcadio león, quienes externaron sus puntos de vista ante la problemática que enfrenta la economía tabasqueña.

retraso

la virulencia con que se desarrollaron las campañas electorales para gobernador de 1994 y que se convirtieron, a la vista de todos, en un enfrentamiento personal entre andrés manuel lópez obrador y roberto madrazo pintado, aunado al conflicto postelectoral luego de los comicios del 20 de noviembre de ese año, provocó serios trastornos de los cuales aún no sale la entidad.
los recursos que la federación otorga a cada estado tardaron en llegar hasta un año. además de contener la capacidad de maniobra del gobernador recién elegido y fuertemente impugnado, roberto madrazo, también hizo que muchos sectores económicos vieran la reducción paulatina pero constante de su actividad, ya que el presupuesto federal es el detonador al provocar la circulación de dinero.
sergio vázquez buenrostro, presidente de la coparmex-tabasco, explicó que sectores como los de la construcción, comercio y servicios resintieron drásticamente la contracción del presupuesto y hasta el momento no logran recuperarse ya que al problema local se sumaron "los errores de diciembre" que trastocaron la economía de todo el país.
"fuimos y somos rehenes de una situación política, con carencia de inversiones del estado, nacionales e internacionales. la gente se asusta y se va. y, por ejemplo, en houston dicen que tabasco está en estado de sitio, ¿así cómo podemos esperar inversiones frescas?
vemos que las empresas no se instalan por estos problemas, por una situación de caudillismo político impuesto por una sola persona: andrés manuel lópez obrador.
en ocho años, tabasco ha tenido cinco gobernadores, se queja el empresario y agrega que eso no es justo porque se acaban todos los proyectos. las propuestas de inversión para el campo, la mayoría de ellas muy importantes, están bloqueadas. tan sólo en los últimos días se habló de un proyecto para capacitación ganadera de campesinos con una inversión cercana a los 15 millones de pesos, la cual corre el peligro de no concretarse por los bloqueos políticos.
propietario de tiendas de cómputos y eléctricos, vázquez buenrostro prácticamente implora que se deje en paz a la entidad, que se le permita trabajar. y relata que en los últimos meses, como consecuencia de estos conflictos, cerca de mil empresas, micro y medianas, cerraron sus puertas, lo que generó un fuerte desempleo ya que cada una de ellas ocupaba a seis personas.
la situación en angustiante y lo peor de todo es que impacta ya a hogares y familias.
otro ejemplo es el campo, donde "casi nada se cultiva", la ganadería está mermada; ya es tiempo de que alguien ponga la solución, no podemos permanecer bajo estas condiciones.

ausencia de creditos

aunque es fácil observar cómo la maquinaria agrícola en el campo está ociosa, oxidada y salitrosa por el exceso de humedad, el dirigente de la cnc, francisco rabelo cupido, afirma que en tabasco todos están trabajando. en contraste con otras opiniones, aquí se produce maíz de alta calidad, y en la cosecha de frijol y arroz no avanza grandemente.
en un discurso recalcitrantemente priísta, desgastado y obsoleto, el cenecista aseguró que están haciendo producir al campo con importantes apoyos del gobierno.
sin embargo, precisó que la falta de créditos baratos por parte de la banca oficial es un factor que detiene la actividad agrícola. con ese financiamiento se lograría hacer avanzar más aprisa la producción de alimentos. en ganadería se requieren apoyos para mejorar los hatos, ya que se podrían incrementar los pies de crías en ejidos.
actualmente trabajamos para el banco por los altos costos del dinero. y añadió que la producción es muy buena en caña de azúcar, cacao, cítricos, sorgo, arroz, plátano, maíz y frijol.
rechazó que las tierras estén ociosas y muchos menos que se renten. lo que se busca es asociación con la iniciativa privada para explotar las tierras de uso ganadero y agrícola. a la coparmex se le ofrecieron ya 10 mil hectáreas en el área del plan balancán para meter ahí diez mil reses. se analizan otros en la chontalpa y zona de los ríos.
en contraste con la declaración del líder cenecista, un grupo de 200 hijos de ejidatarios del plan chontalpa invadieron en la zona una extensión de mil hectáreas que sus progenitores arrendan o han vendido a terratenientes o políticos, incluso de oposición, según reveló la alianza campesina, que organizó el movimiento.
incluso, recorriendo las poblaciones tabasqueñas se observan las marcadas diferencias y la marginación, principalmente en aquellas zonas de influencia petrolera. es fácil ver a niños desnudos cargando gallinas vivas en busca de algún comprador.
también, otros trabajan en los cuatro ingenios que aún están abiertos sin recibir ni siquiera los menguados beneficios de un trabajador de planta, por estar prohibida la contratación de menores.
escandalosas cifras oficiales indican que, del total de la fuerza de trabajo de tabasco, aproximadamente 11 por ciento de los ocupados no recibe dinero por su faena; se les paga con caña, carne, maíz, de manera similar a la época porfirista, cuando las tiendas de raya mantenían prácticamente como esclavos a los jornaleros.
en la publicación "enfoques sobre población y desarrollo", editado por el cep, se señala otra verdad aberrante, aunque no distinta al resto del país: más de la mitad de los trabajadores tabasqueños, reciben menos de dos salarios mínimos que aquí se ubica en 19 pesos.
más de 22 por ciento de la población percibe entre dos y cinco salarios; cuatro por ciento tiene ingresos de 5 a 10 minisalarios y sólo 2.15 por ciento gana más de 10.
también el trabajo femenino es subvaluado, o no registrado por desempeñarse en el comercio y servicios personales y domésticos, según revela el economista fernando calzada falcón, ex secretario de finanzas y actual delegado de la semarnap, en el trabajo citado.

crisis ganadera

el ingreso sin control aparente de carne procedente de estados unidos, europa y guatemala, al entrar en vigor el tratado de libre comercio, mantiene la industria pecuaria en situaciones difíciles, los hatos se reducen sin que sean repuestos en su totalidad; en parte el problema es la competencia desleal de ganaderos extranjeros, pero también los altos costos del dinero.
con ironía, césar fernández díaz, presidente de la unión regional ganadera de tabasco, critica la forma como el banco cobra los intereses cada mes, "porque nuestras vacas no producen becerros mensualmente". no podemos permitir que los pagos sean en primer lugar para los intereses, cuando deben ser para reducir la suerte principal.
"no es posible que queden vigentes cuentas por pagar cuando ya la vida de los animales ha terminado". el dirigente de casi 16 mil ganaderos señaló también que los hombres del campo quieren certeza, sobre todo, de que se respetará, la forma de tenencia de la tierra que ellos escojan.
en esta entidad, cifras oficiales indican que existe un hato ganadero superior al millón 700 mil cabezas de ganado; en el frigorífico y empacadora propiedad de la ugrt, se sacrifican diariamente de 750 a 900 reses, y la producción de leche se comercializa a través de la misma organización, considerada como modelo dentro de las estructuras directivas de productores del país.
aun así, estos hombres sufren una gran crisis porque las inversiones que realizaron a través de préstamos bancarios fueron utilizadas para mejorar praderas o establecer establos, no las han recuperado y sí en cambio sus adeudos se mantienen o crecen en la inflación.
de ello da cuenta el líder parvifundista, arcadio león estrada, al asegurar que la cartera vencida en que se encuentran los productores tabasqueños -él fue presidente de los ganaderos- es la plaga más grave del campo, y se encuentra fuera de sus capacidades resolverla o siquiera encauzarla.
"los hombres y las mujeres del campo hemos pagado y seguiremos pagando nuestras deudas, pero éstas son cada vez más grandes que nuestras fuerzas y nuestros recursos", asentó el dirigente de la federación de propietarios rurales estatal, al requerir una estrategia urgente que resuelva de manera precisa e inmediata el problema.
pero no nada más la cartera vencida preocupa a los hombres del campo de tabasco. aquí, en contraste con las grandes sequías que se presentan en las regiones del norte de méxico, la abundancia natural es el agua.
los ríos más importantes del país atraviesan el territorio tabasqueño y anualmente, con escasas variaciones, las inundaciones por desbordamiento de éstos, sus afluentes o arroyos, hacen que durante dos o tres meses se queden sin tierras para sus hatos. la falta de pastura disminuye peso y producción de leche, por consecuencia, se les agrava más la situación.
las presas netzahualcóyotl y chicoasén regulan los ríos grijalva y usumacinta; sin embargo, no existe un control de aguas en la entidad, y el contraste es grande en zonas como el alto usumacinta o la llamada chontalpa chica. en el primero, se observan en algunos meses del año problemas de sequía, y en la segunda la apertura o escurrimiento de la presa de malpaso, en chiapas, hace que los habitantes de la zona indígena chontal de nacajuca y jalpa sufran inundaciones tanto en sus hogares como en sus parcelas, en plena época de estiaje.
para león estrada, tan contrastante situación ha requerido de las autoridades establecer un gran sistema de manejo de agua para que ésta deje de ser "inclemencia" para los tabasqueños y convertirla en una gran riqueza nacional.
no es para menos el requerimiento: en los 2 millones 466,100 hectáreas que integran la superficie territorial de tabasco se ubica la tercera parte del agua con que cuenta nuestro país, y la situación ha obligado a la población a crear su propia cultura del agua.
el poeta de américa, carlos pellicer cámara, describió tal paradoja en uno de sus poemas.
"agua de tabasco vengo\ de agua de tabasco soy\ por eso aquí estoy\ dichoso con lo que tengo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

nadie conspira contra el régimen; fracasarán quienes intentan crear confusión: ip

convoca canacintra a no seguirle el juego a las "voces aisladas"

descarta el cambio de modelo económico
había miseria desde antes de la crisis

norberto lopez zuñiga

totalmente descartado que exista una conspiración política en contra del régimen del presidente ernesto zedillo. no observamos movimientos de esas características, sin embargo, hay grupos aislados, incluso de personas que tratan de confundir a la sociedad al tratar de crear una imagen de debilidad del ejecutivo, manifestó el líder de la cámara nacional de la industria de transformación (canacintra), carlos gutiérrez ruiz.
agregó: fracasarán los intentos de aquellas voces aisladas que sólo buscan crear confusión. el sector privado las repudia y exhorta a los agentes económicos, sociales y políticos a no seguirles el juego.
a lo largo de la entrevista concedida en sus oficinas de canacintra, el industrial de la transformación, de 32 años de edad, acepta hablar sobre el porvenir inmediato de las empresas y del difícil trance por el cual atraviesan millones de seres humanos en méxico, así como del síndrome de 1995.
ingeniero de profesión y a escasos 90 días de haber asumido el liderazgo de una de las instituciones de la iniciativa privada de mayor reconocimiento en el círculo oficial, gutiérrez ruiz acepta de entrada que priva un clima de frustración y desesperanza entre la población, que urge rescatar para evitar sea presa fácil de estos grupos. hoy vemos que la gente se encuentra alerta y da seguimiento al comportamiento de la actividad económica.
todos ellos claman por que se traduzca en un mejor ingreso la mejoría registrada en los indicadores macro, pues no puede soportar por más tiempo el costo de la crisis.
durante la entrevista exclusiva, carlos gutiérrez afirma: hoy los alcances macroeconómicos ayudan a mejorar la estabilidad en el escenario económico, como también son de reconocer los avances en el terreno político. y subraya, para el empresariado no es dable andar a la búsqueda de otro modelo o estrategia, porque aun cuando se instrumentó un plan oxtodoxo de choque, los resultados se encuentran a la vista de todos. no hubo equivocación en su aplicación. de que fue muy duro... lo fue.
aún falta mucho por hacer para hablar de una real estabilidad, todavía en méxico vivimos una "marea alta" en el terreno económico y es ahí, precisa, donde no podemos descuidar ni el mínimo detalle, se necesita de toda la atención para no caer de nueva cuenta.
ahorita, dice el dirigente empresarial, uno de los invitados del jefe del ejecutivo a la comida con motivo del día de la libertad de prensa, las empresas, grandes, pequeñas o medianas, necesitan oxígeno; la planta industrial se encuentra muy desgastada y ahora es tiempo de "levantar" el mercado interno.
¿el presidente ha equivocado su política para encauzar su gobierno?
-durante los sucesos económicos de diciembre de 94 y los de 95 privó un sentimiento de frustración y de enojo, porque lo que se manifestó en la administración anterior sobre solidez financiera muy alta, pero los eventos políticos y los crímenes de luis donaldo y josé francisco ruiz massieu incidieron, sin embargo, los resultados de las elecciones y la toma del nuevo gobierno, que a los 20 días de asumir el poder enfrenta un serio problema, no gestado por él sino que había sido el estallamiento de un problema de años atrás, que obligo a aplicar un programa de choque económico, ortodoxo, nos llevó a una caída muy seria, pero con el deseo de superar la difícil etapa en el menor tiempo posible y saliera adelante. me parece que llegó a haber duda y que la profundidad de la crisis; en 96 vemos una escenario diferente, cierta estabilidad en el tipo de cambio, tasas de interés mantienen niveles mucho más bajos, vemos que este plan de choque empiesa a generar muchos en la macro.
¿no se ha equivocado en esta fase?
-a mí me parece que no hay equivocación en la estrategia, es el momento de atender algunos aspectos generados por su aplicación, como, por ejemplo, la planta productiva enfrenta una grave situación de desgaste, se requieren recobrar los empleos para lograr que el mercado interno crezca. para los industriales de transformaunón es fundamental reactivar el mercado local.
¿el proyecto económico es el idóneo y ha servido para frenar la miseria en méxico?
-primero, hay que ser objetivos y reconocer que la miseria y pobreza extrema la venimos arrastrando mucho antes de la crisis. el país de salinas era de un méxico hacia adelante y se encaminaba a otros estadios, pero también reconocer serios rezagos de una gran cantidad de población en la marginación y pobreza, el colapso económico evita que estas personas puedan tener en el menor tiempo posible mejores condiciones de vida. las causas del 94 no generaron 40 millones de pobres. la crisis causa que todas estos seres humanos vean pospuestas su aspiración a un mejor nivel de bienestar.
¿la estrategia de optar por una economía de libre mercado ha generado mayor pobreza en el país?
-primero debemos hacer un punto y aparte sobre los comentarios de aquellos que piden la renuncia del presidente, a lo que es la situación actual, económica y social. por supuesto, hay en la sociedad un ambiente especial, sobre todo la de menores recursos que se han visto afectados, porque la gente no encuentra trabajo, ni puede atender sus necesidades por la falta de dinero, está alerta para ver cómo cambian las condiciones económicas del país y la de ellos mismo.
hablamos de mejoría en lo macro, pero tenemos que lograr, en el menor tiempo posible, la recuperación en las personas. la sociedad sí ha resentido el costo de la crisis.
¿esta cerca el final del sistema de economía mixta en méxico, frente a la intención gubernamental de desincorporar la petroquímica secundaria?
-el modelo de país en el cual nos encontramos, muestra la intención del gobierno por salirse de la actividad económica y permitir a la iniciativa privada avanzar como motor de la economía. el gobierno inversionista, empresario, intervencionista en diversas áreas, ya no existe. se acabo. ya no tiene líneas de aviones, hoteles, ya no existe, cuando ingresamos a una dinámica de apertura, se genera una tendencia para que la economía se mueva en mucho mayor medida por los empresarios. a donde nos vamos a encaminar a pasos agigantados es a que el sector público abandone todas aquellas actividades donde mantiene rectoría u operación, hablamos de ferrocarriles, puertos, etcétera; empero, también hay cuestiones estratégicas como el petróleo, donde no debe entregar el manejo a los particulares.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

consiguió la helms-burton asustar a las empresas extranjeras en cuba

paraliza nuevos proyectos de inversión
no será catástrofe: oswaldo martínez

manuel noguez vigueras, enviado

la habana, 8 de junio.- mes y medio de que entre en vigor, la ley helms-burton ha logrado el efecto sicológico que buscaba, asustar a varias de los 200 empresas extranjeras asociadas con capital cubano y parar algunos de los 150 proyectos de inversión que se encontran en negociaciones.
el gobierno cubano ha optado por la política de la discreción. desde que se conoció la controversia de la ley, cerró el flujo de información sobre el número de empresas que tienen inversiones y los montos de éstas. "no nos ayuda en nada andar diciendo a cada rato lo que se inverte en cuba', señaló el ministro de inversión extranjera, ibrahim zerradas, quien dijo que de esa manera obstaculizan el espionaje estadunidense que por todos los medios busca información para afectarlos.
en cuba todavía no está bien definido a qué tipo de inversionistas se afectará porque la ley es imprecisa; señala que la suspensión de visas será para las empresas que en el tráfico comercial que realizan con cuba se benefician de bienes exporpiados por la revolución. pero para los cubanos no se sabe a ciencia a cierta si será para todos los casos o sólo para los que estén en litigio en cortes de estados unidos.
lo real es que la helms-burton ha provocado gran inquietud no sólo entre las empresas que tienen inversión y que son más de 200, sino que ha asustado a cientos de ellas que sólo tienen relación comercial con la isla, incluidas algunas mexicanas.
de los 2,100 millones de dólares de inversión extranjera que hasta finales de 1995 había en cuba, méxico, españa y canadá concentran más de 90 por ciento; son los tres grandes inversionistas en este paraíso del caribe.
a la fecha suman tres las empresas que por los fuertes intereses económicos que tienen en estados unidos han preferido dejar la isla, mientras las cosas se aclaran. se trata de la empresa mexicana cemex, que, según dijo ibrahim zerradas se fue sin avisar; vitro, que estaba en la etapa final de la negociación, y la canadiense road bath.
por el contrario, otras han expresado su firme determinación de permanecer. destacan entre ellas la cadena turística melia coiba (española) que prefiere mantener los cinco hoteles que adminstra en cuba y dejar el que posee en florida; así como las empresas mexicanas domos, que tienen inversiones en la telefonía, y dsc, en el sector hotelero.
como estrategia y para evitar dar a los estadunidenses información que pueda ser utilizda en su contra, el gobierno cubano tomó la determinación de no publicar cifras sobre la inversión extranjera en la isla, ni revealar los nombres de las empresas.
el ministro de inversiones extranjeras se limitó a señalar que el monto de la inversión que ha llegado a cuba de diciembre a la fecha ya se incrementó en forma significativa y que los procesos de negociación en curso siguen marcha.
la preocupación por la helms-burton es más bien por el efecto sicológico que pueda tener sobre los inversionistas. la población desconoce la controversia; sólo sabe que existe un nuevo embate del "imperialismo yanqui", como tantos que habidos en 36 años de revolución. les inquieta, pero no les preocupa porque siguen viendo cierta reactivación en la actividad productiva, pues ven que se realizan obras, que hay movimiento económico.
por lo que respecta a los empresas mexicanos que tienen inversión en cuba, se sabe que varios se han acercado a expresar su preocupación y sus temores a la embajada de su país aquí, o directamente en su país ante las secretarías de comercio y fomento industrial y de relaciones exteriores, las cuales en forma conjunta les organizaron recientemente un seminario para explicarles que la helms-burton sólo afectará a las inversionistas que se beneficien de bienes confiscados a los estadunidenses que estén en litigio actualmente.
se sabe incluso que antes de la helms-burton y ante la apertura de cuba al capital extranjero, alrededor de 20 empresas estadunidenses que habían interpuesto litigio por bienes expropiados abandonaron el proceso con el interés de entrar en este mercado virgen y que hoy esperan que pase toda esta controversia para decidir cómo actuarán.
oswaldo martínez, director del centro de estudios de la economía mundial de cuba, dijo que para la economía de la isla la helms-burton no significará una catástrofe. reconoció que podrá haber algunas empresas extranjeras que se dejen asustar, pero indicó que seguramente serán las menos.
fue él quien afirmó que el gobierno ha decidido no dar información al espionaje de estados unidos. "si quieren datos que los investiguen, que les cueste encontrarlos", señaló.

las empresas mexicanas

suman cerca de 200 las empresas mexicanas que tienen relaciones comerciales e inversión en la isla. como ya se dijo, son muy pocas las que podrían ser afectadas por la helms-burton. la mayor parte de la inversión mexicana en cuba la concentran domos, dsc y cemex, que ya se retiró de la isla.
fue en 1991, con la decisión del gobierno de cuba de cambiar deuda que tenía con méxico por inversión vía swaps, cuando empiezan a surgir los casos de inversión en la isla. fueron cinco o seis las empresas de méxico que se beneficiaron del cambio de deuda por inversión y que hoy tienen activos en cuba. alrededor de 15 o más decidieron, por iniciativa propia, adquirir activos; por lo tanto, son entre 20 o 21 empresas de méxico las que podrían ser afectadas por la legislación estadunidense.
cemex, por ejemplo, tiene coinversión con la empresa cementera el marcel, ubicada a 34 kilómetros de la habana, por 80 millones de dólares. de este total el gobierno cubano aportó 40 millones de dólares en activos, 20 millones fueron vía swaps y los 20 restantes los aportó cemex en efectivo con créditos de bancomext. domos, propiedad del mexicano javier garza calderón, participa en una coinversión por 1,500 millones de dólares con la empresa cubana etexa, al 50 por ciento por cada una de las partes. de los 750 millones aportados por el mexicano, 250 provienen de un crédito que recibió del banco mexicano de comercio exterior. la empresa hotelera dsc de guadalajara, que administra el hotel tuxpan de varadero, tiene coinvertidos aquí 16 millones de dólares.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

exige la democracia capacidad de escuchar y dialogar

el estado, sin derecho a sentirse atacado por la iglesia: monseñor rivera carrera

patricia cerda

la democracia que pretendemos construir en méxico -advirtió el clero de alto rango- no se logrará si prevalece el "ni los veo ni los oigo" al amparo de todo el apoyo del imperio, porque la acción democrática requiere de capacidad de escucha y de diálogo.
el estado mexicano -afirmó el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera- no puede sentirse en ningún momento atacado, ni cuestionado por la iglesia, sino todo lo contrario, ha de percibir el sentido de colaboración para defender la democracia con el consecuente derecho a la vida.
tenemos orgullo -sentenció ante legisladores del país, estadunidenses y latinoamericanos- de ser mexicanos en este momento de crisis aguda, pero también de cambios, de profundas transformaciones que se ven venir. hoy, no debe tenerse miedo a decir la verdad; la democracia que pretendemos construir en méxico jamás podrá llegar diciendo "ni los oigo ni los veo" aunque se tenga el apoyo y el dinero del imperio. es necesario escuchar, es necesario el diálogo.
el prelado llamó a políticos y gobernantes a no promulgar leyes que, ignorando la dignidad de la persona, "minen" las raíces de la convivencia ciudadana.
durante el último día de trabajos del tercer encuentro internacional para legisladores en favor de la familia y la vida, en un mensaje titulado la cultura de la vida y su dimensión pastoral, rivera carrera expuso que el panorama de los homicidios, el aborto, la eutanasia, el suicidio, la violación de la integridad de la persona humana con tortura, encarcelamiento arbitrario, deportaciones, prostitución, trata de blancas y obreros tratados como meros instrumentos de lucro, se va agrandando buscándose no sólo la impunidad sino hasta la financiación del estado.
la iglesia sabe, admitió en su extenso discurso, al que le agregó múltiples improvisaciones, que en el contexto de las democracias pluralistas, es difícil realizar una eficaz defensa de la vida por la presencia de fuertes corrientes culturales de diversa orientación.
en esta perspectiva -les dijo a los políticos- no basta suprimir leyes inicuas, deben eliminarse también las cosas que favorecen los atentados contra la vida, replanteando políticas laborales, urbanísticas, de vivienda y servicios para hacer de la familia el "eje y motor de las políticas sociales".
la iglesia, abundó, ofrece a los políticos y gobernantes el esplendor de la verdad sobre los diversos aspectos que están en juego en la conformación de una nueva sociedad; de una nueva cultura que promueva la vida y la calidad humana.
la acción pastoral respecto al estado en la promoción de esta nueva cultura de la vida no es de indiferencia sino de construcción en todo lo relacionado con la vida humana en cualquiera de sus fases. en una indeclinable vocación por la auténtica libertad de testimonio de la verdad encarnada, el estado en ningún momento "puede sentirse atacado o cuestionado", sino que en todo caso se está colaborando con él, indicó.
es el pueblo ,externó, el que puede contribuir al fortalecimiento del estado y a los valores que permitan estabilidad al propio estado, a la democracia que tanto anhela ese estado.
y advirtió: "en un régimen democrático, donde las leyes y decisiones se adoptan por consenso, puede atenuarse el sentido de la responsabilidad personal en la conciencia de los individuos investidos de autoridad. pero nadie puede abdicar jamás a esta responsabilidad, sobre todo cuando se tiene un mandato legislativo y ejecutivo, que llama a responder a dios, ante la propia conciencia y ante la sociedad entera de decisiones eventualmente contrarias al verdadero bien común"
aquí nosotros -relató en su discurso- hemos escuchado a propósito de varios crímenes que se han cometido en nuestra nación, una frase que ya se hizo estribillo: "nadie sobre o fuera de la ley" y esta norma tendríamos que aplicarla a la conciencia social nacional e internacional sin excepciones en todo lo relacionado a la defensa de la vida, porque -alertó- si se hacen excepciones en este ámbito estaría llegando a nosotros la peor de las dictaduras, el peor de los totalitarismos.
propuso a gobiernos e instituciones "mirar con atención" las condiciones económicas, sociales, médico-sanitarias para que instauren una verdadera economía de comunión y participación de bienes tanto nacionales como internacionales.
argumentó que el realismo tenaz de la caridad, exige que al evangelio de la vida se le sirva también mediante formas de animación social y de compromiso político, defendiendo y promoviendo el valor de la vida en nuestra sociedad cada vez más compleja y pluralista. en la animación social y en la elaboración de proyectos culturales, económicos, políticos y legislativos debe respetarse a todos según la "lógica de la convivencia democrática" para contribuir a edificar una sociedad en la que se reconozca y tutele la dignidad de cada persona y se defienda y promueva la vida de todos.

ofensa a la democracia

al citar el documento pontificio gozo y esperanza, rivera carrera indicó que todo lo opuesto a la vida, como los homicidios, genocidios, eutanasia y el mismo suicidio voluntario; lo que ofende a la dignidad humana como podrían ser las condiciones ignominiosas de trabajo y los obreros no son tratados como personas libres y responsables, es oprobio que rompe la civilizaciad y son contrarios al honor que ha de rendirse al creador.
"por desgracia -añadió- este panorama se va agrandando. con las nuevas perspectivas abiertas por el progreso de la ciencia y la tecnología surgen nuevas agresiones contra la dignidad del ser humano, esto va perfilando y consolidando una nueva situación cultural que justifica atentados contra la vida misma en el nombre de los derechos y la libertad individual, buscando no sólo la impunidad sino incluso la autorización y financiación de parte del estado".
en el campo económico, sustentó, el respeto a la dignidad humana exige la práctica de la virtud de la templanza para moderar el apego a los bienes de este mundo; de la virtud de la justicia, para preservar los derechos del prójimo y darle lo que es debido, y la solidaridad
como jerarca distinguió que el anuncio del evangelio al interior de la iglesia debe tener conductas que no teman a la hostilidad y la impopularidad, rechazando todo compromiso y ambigüedad que nos conformaría a la mentalidad de este mundo.
el servicio de la caridad -analizó- es una exigencia irrevocable para el cristiano y tomará diversas formas en la animación social y en el compromiso político. esta es una urgencia particularmente apremiante en el momento actual, en el que la cultura de la muerte se contrapone tan fuertemente a la de la vida y con frecuencia parece que la supera.
los pueblos latinoamericanos, prosiguió, están expuestos a soluciones falsas e ilusorias, en franca oposición con la verdad y el bien de las personas y las naciones. aseguró que el respeto y defensa de la vida es el camino para encontrar la justicia, el desarrollo, la libertad auténtica y la paz verdadera.
"si es cierto que el futuro de la humanidad se fragua en la familia, se debe reconocer que las actuales condiciones sociales, económicas y culturales hacen con frecuencia ardua y difícil la misión de la familia al servicio de la vida. para que pueda realizar su vocación de santuario de la vida, como célula de una sociedad que ama y acoge la vida, es necesario y urgente que la familia misma sea ayudada y apoyada".
la iglesia, aseguró, quiere ofrecer a este mundo signos de esperanza que favorezcan la justicia y la solidaridad, para que se afiance una nueva cultura de la vida humana, la edificación de una auténtica civilización de la verdad y del amor.
y definió: la iglesia es la portadora de un mensaje de salvación que se hace más fuerte ante situaciones de miseria y pobreza en la vida del hombre, no sólo de quienes padecen enfermedades, sufrimiento de diversas formas o marginación social, sino también en sus dimensiones morales y espirituales.
debemos promover -pidió a legisladores de méxico, estados unidos y latinoamérica- un diálogo serio y profundo con todos, incluidos los no creyentes, sobre los problemas fundamentales de la vida humana, tanto en los lugares de elaboración del pensamiento como en los diversos ámbitos profesionales.
y concluyó: es de suma importancia volver a descubrir el nexo entre la vida y la libertad. son bienes inseparables: donde se viola uno, el otro acaba también por ser violado. el cambio cultural deseado exige a todos el valor de asumir un nuevo estilo de vida que se manifieste a nivel personal, familiar, social e internacional con una justa escala de valores: la primacía del ser sobre el tener, de la persona sobre las cosas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

gradual regreso a la minería primaria en zacatecas

la fuerza del hombre suple a la tecnología ante la falta de créditos y necesidad de empleo
asfixiantes jornadas a 400 metros de profundidad para arrebatarle sus riquezas a la tierra

antonio garza morales, enviado

 i 

vetagrande, zac., 5 de junio.- el hombre sudaba a más de trescientos metros de profundidad. cargaba en la espalda un saco de yute con mineral de plata, peor que en la colonia, cuando la piedra era movida por mulas. la humedad es asfixiante aunque hay respiraderos desde el fondo a flor de cerro. cuando lo divisamos parecía una luciérnaga en la oscuridad del tiro pues llevaba la lámpara en el casco, parecía que volaba.
la crisis de la pequeña minería que no obtiene créditos del fideicomiso de fomento minero y la necesidad de activar una planta de trabajo en un pueblo abandonado, que fue rico y famoso porque de aquí salió el dinero para construir zacatecas y muchos castillos en europa, ha obligado a regresar a una minería primaria, donde la fuerza del hombre sustituye a la tecnología.
caminó con más de cincuenta kilos a la espalda sobre grava desprendida de las paredes donde están las vetas de plata. patinaba y estuvo a punto de caer, porque, además, en muchas partes el agua llega a los tobillos. y este trabajo lo tiene que hacer durante ocho horas por un salario que fluctúa en los cincuenta pesos diarios.
así se mueve el mineral en vetagrande, hasta niveles de cuatrocientos metros de profundidad, después de que se barrena a mano con una barreta y con un marro para producir orificios de l.80 metros de profundidad donde se coloca la dinamita, se estalla y esto se hace cuando hay cambio de turno, porque el polvo que despide se mete en los pulmones y haría que los hombres murieran más jóvenes.
cuando cae el cascajo, tiene que ser cargado hasta el malacate a 250 metros dentro del cerro, para ser subido hasta la superfice y llevado al molino. sólo se tienen dos taladros neumáticos, que a cada rato se descomponen, y por eso se usa la fuerza humana.
ignorante de la historia de este pueblo, ajeno a que josé de la borda llegó a ganar hasta un millón setecientos cincuenta mil pesos, de aquellos de oro, a la semana en l775, el hombre recarga el bulto en la pared y apenas se sostiene a la mitad del camino, en un semidescanso mientras recupera energía. a la vuelta y vuelta, camina hasta quince kilómetros diarios con ese peso.
antes de la crisis de l987, cuando bajó el precio de la plata y del oro, había en zacatecas hasta unos ochocientos pequeños mineros, pero los tiros se cerraron, se inundaron; no hay dinero para nuevas exploraciones y explotaciones; sólo cuatro pequeñas empresas han abierto y de miles de trabajadores que empleaban, ahora aquí sólo hay 120.
hay sitios en lo profundo donde para pasar hay que entrar a gatas y el fotógrafo antonio reyes zurita decía en broma que "si me hubiera tomado otra cerveza ayer, ndahubiera pasado hoy", porque apenas logró meter su estómago por la oquedad. no hay dinero para apuntalar y hacer túneles amplios y grandes dónde meter rielas y carretillas para hacer mas fácil el trabajo.
para arrancar la riqueza a estos cerros -hay más de quinientos kilómetros de túneles- hay qué sufrir. pues aunque las principales vetas, como albarrada, san benito, san bernabé y pánuco, ya fueron explotadas, todavía hay mucho mineral y los enterados aseguran que con dinero de riesgo para exploración, que se niega a dar el fideicomiso de fomento minero -sólo da créditos a los privilegiados, "sólo a los que tienen caballo les presta la silla" que depende de la secofi-, se podría abrir un mineral que devolvería su esplendor no solo a vetagrande, sino a zacatecas.
los mineros, además del esfuerzo que realizan para perforar le piedra, tienen que vestir con botas de hule, casco y lámpara que lleva un cable que va a dar a una gran pila que se sujeta con un amplio cinturón. no hay electricidad en las oquedades y, a lo lejos, cuando a la vuelta de este vericueto se ve a los obreros, parecen una danza de luciérnagas, como aquellos cocuyos de veracruz que las mujeres se prenden al cabello los domingos cuando van a lucir sus encantos en la plaza.
de aquí se arranca el mineral con plata, que produce poco porque no es rico, con sólo un promedio de tres o cuatro gramos de oro asociado por tonelada.
ya en la superfice, desde el tiro de la mina, se alcanzan a ver las ruinas de las haciendas de beneficios -unas casas pintadas y a un lado el adobe caído, marquesinas derrumbadas- de cuando este pueblo llegó a tener más habitantes que zacatecas y que en cuatro lustros sólo llegó a crecer en unos quinientos habitantes, porque la gente se va en busca de oportunidades.
desde que los zacatecos, antes de la colonia, se aposentaban aquí para extraer mineral, entonces casi a flor de tierra, y desde la llegada de los conquistadores como juan de tolosa, cristóbal de oñate, baltasar temiño y diego de ibarra, vetagrande ha pasado de la bonaza y el esplendor a ser un pueblo donde casi sólo hay mujeres y niños porque los hombres se van y únicamente vuelven para dejar el dinero que ganan en las ciudades o en estados unidos.
este mineral produjo plata para cargar varios veleros para europa a partir de 1546, pero los españoles que iniciaron la extracción prefirieron fundar zacatecas, a unos veinte kilómetros, porque aquí casi no había agua y la orografía hacía difícil construir cobre cerros y cañada. precisamente el próximo 8 de septiembre se cumplirán 450 años de la fundación.
uno de los capataces nos dice: "no hay apoyo para la pequeña minería. de cada peso que producimos en plata, la mitad se queda en impuestos del infonativ, del imss, iva, el isr, el impuesto al activo fijo, de 20 pesos por hectárea que ocupamos o explotamos... total, casi todo se lo llevan, pero estamos de ganancia, tenemos empleo".
algunos recuerdan, sombreándose contra la pared de la "oficina", que don josé de la borda llegó a tener una hacienda de beneficio, hoy en ruinas, que molía semanalmente 3,000 quintales de mineral con 4 molinos y empleaba a 1,400 bestias para el acarreo del mineral.
la tierra ha sido carcomida por todos lados, en unos cien kilómetros cuadrados. las oquedades que parecen cuevas se cuelgan en las laderas de los cerros. por allí penetran los que antes eran gambusinos. ahora lo hacen a escondidas, para robarse el mineral.
y en el vericueto de los cientos de kilómetros de túneles, es difícil impedir que se lleven un poco de piedra con plata.

las grandes empresas matan a la mineria

el gobernador arturo romo envió una petición a moisés kolteniuk toyber, coordinador general de minería de la secofi, al que pide que investigue a la empresa macocozac, la cual, pese a la concesión que se le otorgó, no ha reactivado la explotación en concepción del oro, lo cual ha generado problemas sociales y tiende a derivar en conflicto político.
"todo -agrega- parece propicio para revertir de inmediato esta situación de deterioro social, y previsiblemente político, originada por la inexplicable inactividad de macocozac.
"si el diagnóstico que usted realice determina esta viabilidad de operación, en caso de existir elementos que así lo determinen -como el desinterés de los actuales concesionarios por reanudar los trabajos de explotación-, igualmente solicito a usted proceder a la cancelación de la concesión, para evitar más perjuicios a la economía familiar, regional y nacional".
el hecho es, según los mineros en pequeño, que las grandes compañías en el sexenio pasado obtuvieron concesiones en diferentes partes del territorio nacional, pero esperan en la mayoría de los casos a que suban los precios de los metales preciosos, antes de invertir para producir especialmente plata y oro, sin importar las consecuencias sociales de su inactividad y ante la indiferencia de las autoridades que no les exigen realizar los trabajos a que se comprometieron.
felipe e. martínez lópez, director de minas del gobierno de zacatecas, informó que hay veinte zonas en exploración y que actualmente la minería en la entidad aporta 4,207 empleos directos.
asegura que hay empresas ineresadas en la explotación no sólo de minerales preciosos sino de caulines, arcillas, cerámicas, canteras, y que hay un gran inventario para desarrollo como el ónix, el mármol y la vermiculita, que es una mica para construcción que absorbe la humedad y es aislante térmico y acústico.

(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

¿callen todos sólo en la iglesia?

diálogo entre perdedores

un destello de diego al corregir a fox
cárdenas, asesorado irresponsablemente
ambos se equivocaron con ernesto zedillo

guillermo martinez dominguez

no fue necesario esperar seis años para ver, otra vez, en la televisión a cuauhtémoc debatiendo con los próximos candidatos. cuando diego fernández de cevallos y cuauhtémoc cárdenas están en el mismo escenario, son los más contrastantes. los reunieron, el miércoles, para dialogar sobre un pasado muy corto y rencoroso; el primer tercio, aún incompleto, del sexenio del presidente ernesto zedillo, que superó a los dos polemistas en la preferencia de los electores, a pesar de su corta campaña.
son personalidades muy distantes entre sí y muy diferentes a las que mostraron cuando trataron de probar ser los mejores para gobernarnos.
inconciliables ideas políticas, visiones distintas del horizonte de nuestro país y de las políticas que aconsejarían para corregir los tremendos desequilibrios que ocasionó el gobierno anterior, de salinas de gortari. los dos se equivocaron al ver a ernesto zedillo como un joven sin calificaciones para que el pueblo le confiara la escabrosa misión de enfrentar la violencia; el desempleo; el cierre de empresas; los extremos de riqueza y de miseria; la insolvencia del país; al clero católico penetrando más en el sistema que gobierna y alejándose de muchos creyentes que ya confían en otras iglesias; la deuda enorme en dólares con vencimientos acumulados sin reservas desde el primer año; el debilitamiento del pri; la casi mayoría de gobernadores interinos en vez de los elegidos; la desconfianza de los sectores de trabajadores y maestros; la desilusión de los ejidatarios que perdieron la seguridad sobre la posesión de sus tierras; el escepticismo, la incertidumbre frente al poderoso vecino y el hundimiento en la crisis de capitales en todo el mundo.
hubo quienes pensaron que méxico sería ingobernable en poco tiempo y volvería el salinato o, quizás, alguno de los dos allí convocados, el miércoles, a dar su opinión sobre ernesto zedillo en momentos en que un grupo encargó a un gringo aventurero del periodismo y de las campañas políticas mercenarias escribir el chisme de la renuncia del presidente zedillo cuando complete los dos primeros años de su lucha contra la corrupción, el autoritarismo, el uso del poder para empobrecer a la inmenli mayoría de nuestra población, el abandono de los principios y los mandatos de nuestra constitución.
y, a pesar de todo, tenemos libertad de decir y disposición de escuchar. no hay alto funcionario que pueda decir, como el cardenal ernesto corripio ahumada a los creyentes: ¡que se callen todos; dejen opinar a schulenburg!, como reporta, el viernes, patricia cerda, en excelsior.

diego real y cuauhtemoc sin maquillaje

repitieron comentarios e ideas y nada que sea el camino, la solución a lo que sufre méxico en el proceso de reconstrucción, en el tiempo en que con la participación de todos recupere los niveles de crecimiento económico, de mejoría de la población, de estabilidad, de respeto internacional, que tuvo hasta los años setenta y que los supere como necesitamos.
es diferente hablar al calor de nuestras multitudes cuando desesperan por disposiciones, políticas y circunstancias que los despojan, cancelan sus oportunidades y no atienden sus requerimientos para asegurar trabajo, seguridad, li lrtad. en la plaza pública, en las manifestaciones, los plantones y aun en los salones para conferencias y convenciones. allí basta un gesto, una sátira, una frase que coincida con la pasión y con las demandas para recoger aplausos y condenar a funcionarios, a partidos, a la prensa, la religión, a todo.
en esta ocasión, en una sobria sala de televisión y durante un tiempo muy largo, los televidentes esperaron explicaciones confiables y soluciones viables de lo que ocurre en el país. realmente no ocurrió algo importante: inteligentes, interesantes por su pasado. despistados hoy.
al final, un destello espectacular de diego, deslumbrado. se sintió en oficinas del partido acción nacional, donde suelen criticar a sus dirigentes por sus errores u omisiones, y en este otro sitio, equivocado, sin venir a cuento, censuró a vicente fox quesada, gobernador de guanajuato, por sus declaraciones en el extranjero, en nueva york, de que ve natural la eventual venta de pemex y de la petroquímica. fue a unos días de que los diputados de todos los partidos que nos representaron en la reunión interparlamentaria con los primos, se manifestaron ofendidos porque algunos gringos les dijeron que somos atrasados por comunistas, como lo prueba que no queremos vender petróleos mexicanos y la petroquímica.
el presidente del pan y el propio diego se solidarizaron con él. y ahora: al revés. diego dice que no del todo.
sin preguntársele, dijo que difiere de su compañero de acción nacional, vicente fox, no por la de la venta de pemex, sino porque dijo que ya no es prioritario ni estratégico para méxico. que en eso, él, diego, no coincide. que representa menos en el pib, pero que sigue siendo estratégico. y piensa igual que fox en que pemex sea propiedad nacional, pero que la exploración, la perforación, la refinación, el transporte, la distribución, la venta, todo se privatice, que es mejor que decir que se gobiernice, pero no para los pillos y que sólo se beneficia estados unidos; que ahora le toca a méxico. ¿cómo se llaman "los pillos"?
¿por qué censuró a su compañero de dirección del pan por televisión, ausente, sin posibilidad de replicarle? ¿por qué no lo dijo en el seno de su partido político, donde, al contrario, se solidarizó con él?
cuauhtémoc tuvo un desliz parecido. no contra sus compañeros de partido, sino contra el presidente ernesto zedillo. fue a manera de desplante, de despedida impropia de su nivel.
el quiere saber por qué el presidente zedillo "ha dado miles de millones de dólares a los banqueros en vez de condonar deudas y atender necesidades de las empresas que darían empleos y producción al país".
cuauhtémoc también se imaginó en el prd, donde le aplaudirían con pasión y sin razón. si el gobierno hubiera hecho eso no estarían cerrando una elevada proporción de los bancos que privatizaron de la madrid y salinas de gortari. estaríamos todos en bancarrota con intereses de 150% o más.
fueron 18. quedan 11. dos de los bancos nacionales más grandes optaron por arriesgar mucho más capital adicional, como banca serfín y bancomer, y asociarse con extranjeros: otros, como inverlat que cederá la administración a extranjeros; otro vendió la mayoría de las acciones a españoles: probursa. otros seis bancos están parcial o totalmente intervenidos y entre ellos figuran varios bajo investigación judicial. todos sabemos del caso de banca unión, de banpaís, donde su filial asemex prestó a los "compradores" con qué pagar el precio. estamos enterados de que un banquero frustrado en su primera compra, reincidió en comprar otro, quebró y está intervenido.
el ex candidato presidencial y líder del prd está confundiendo el delicado sistema que el presidente zedillo ha organizado para evitar que millones de depositantes, ahorradores e inversionistas -entre ellos miles de pequeñas y medianas empresas- sufran lo peor de la crisis: la pérdida total de su dinero, y que dispongan de la oportunidad de sanear sus cuentas. no significa que estén del todo a salvo.
hace años que hay quienes asesoran muy mal e irresponsablemente a cuauhtémoc. y con todos los tropiezos que ha sufrido, continúa confiando en ellos.
mala noche tuvieron diego y cuauhtémoc en la tv. uno desfogándose contra vicente fox quesada, del pan, y el otro acusando al presidente zedillo de algo que no ha hecho y que, por el contrario, ha proporcionado una tabla de salvación a millones de jefes de familia y sus patrimonios. pero medite en el espléndido reportaje de patricia cerda en excelsior, el viernes: "¡qué se callen todos (en la iglesia)!"

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

a la mitad del foro

entre rumores, noticias y festejos se aparecieron los pobres
explicable silencio por las disidencias con la política económica
riesgos de la democracia que, sobre todo, es incertidumbre

leon garcia soler

estábamos ante el inesperado logro de la cancillería, del gobierno denernesto zedillo en la votación de la oea que alteró la modosa costumbre de obedecer los dictados de washington. y se les apareció francisco zarco. prensa, libertad de expresión que ha padecido porque la de pensamiento es incontrolable y aun así de nada sirve si las ideas no pueden expresarse, manifestarse. resulta que josé maría pérez gay acudió al hombre de la reforma y citó: "cuando hay verdadera libertad de imprenta, la prensa debe ser el eco de la opinión pública; un periodista pagado es un verdadero falsario de la opinión y cuando los gobiernos se empeñan en tener defensores asalariados es porque creen que ningún hombre que escribe conforme a su conciencia podrá defenderlos". y las noticias vuelan.
oea y un juez que libera a la pareja condenada por "terrorismo" en el subibaja de la separación de poderes y el encuentro con el estado de derecho, para detener las pláticas de san andrés larrainzar y reforzar el movimiento de los maestros de la cnte que marchan, chocan, se plantan ante las instituciones para pedir que los salarios suban y caigan los funcionarios. y la procuraduría general de la república resuelve, finalmente, en qué es competente y en qué no lo es para intervenir en la denuncia presentada por andrés manuel lópez obrador contra roberto madrazo y sus gastos de campaña; eso, cuando el del prd veía únicamente la finca grijalva: hoy, liderazgo nacional... y denuncia una conspiración contra la presidencia de ernesto zedillo. corren las noticias.
no más que los rumores, pero corren. los del pri, mudos testigos del desmantelamiento del sistema a lo largo de doce años, cuando menos, los ven llegar y se cobijan. reunidos en consejo, ratifican que habrá asamblea nacional y se curan en salud al declarar su respaldo a santiago oñate. no sea el diablo y se reproduzca la refundación de aguascalientes que no duró ni la víspera. las incansables "fuerzas oscuras" alimentan a la prensa amante del rumor con la versión de un "sindicato de gobernadores", duros todos, del jurásico todos, aunque ninguno haya visto pasar de cerca a los combatientes de los plebiscitos que hubo cuando no había contrincante externo: dicen que quitan a oñate para poner a murillo y el de hidalgo ha superado a san pedro sin esperar a que le cante un gallo. no quiero, repitió en estos días de consejo jesús murillo karam.
en política, sobre todo aquí aunque sólo ruinas se vean, querer no es poder. en lo que hace a la prensa y a la libertad que, se repitió por enésima vez, no es dádiva sino conquista, el presidente zedillo dijo con agradecible claridad que no quiere: "no es el poder público quien debe fijar reglas de ética y de responsabilidad profesional a los medios". vale, sin menoscabo de tantos que lo han pedido porque siempre hay ranas en el charco de la democracia o porque en eso de las garantías individuales y sociales los gobiernos no únicamente están obligados a respetar los derechos sino a garantizar su ejercicio. vale. emilio chauyffet, secretario de gobernación y no ministro del interior, convalidó el aserto presidencial y recordó: "pretendiendo exterminar a la prensa libre, valiente y crítica, el porfiriato se liquidó a sí mismo".

pluma que nunca se vendió

volvió a la escena zarco, una pluma que nunca se vendió. nunca dejaron de mencionarlo a lo largo de décadas en que los hombres del poder público recorrían el país acompañados por decenas de plumas alquiladas. no todos los males son del tiempo; algo bueno habrá traído consigo el vuelco finisecular. emilio chuayffet partió del despertar americano y llegó a los flores magón. la intervención de pérez gay, en nombre de los premiados y con notable vigor conceptual, no desdeñó el tránsito duro en medio de la abyección de tantos y la firmeza, no rigidez, de otros como pedro alvarado, francisco martínez de la vega y alejandro gómez arias, invocados ahí. también volvió a escucharse en los pinos el nombre de manuel buendía.
contrastes para dar resonancia a la frase de pérez gay: "como quiso josé alvarado, un periodista es un bachiller permanente; siempre tiene, y lo intuye, una enseñanza por delante. no por casualidad los grandes poetas y los grandes políticos modernos han sido gente de redacción en todo el mundo. lo difícil es ser periodista y dedicar una muerte a cada noche y una vida a todas las mañanas." cada quien su vida y para todos cada muerte. y en ese terreno, en ése sí, se impone la sana distancia entre el poder político y la prensa. ambito, no para el vacío sino para llenarlo plenamente, cada quien su parte, con una política de comunicación clara y sujeta a facultades expresas, a derechos y obligaciones y no a la mano invisible del mercado. sin libertad de expresión es nula la de pensamiento; sin prensa libre no hay democracia alguna.
claro está que no tiene que gustarle a las partes todo lo que haga una o lo que de ello diga la otra. se puede, es más: se debe respetar sin necesidad de aplaudir. entre rumores, noticias y festejos se aparecieron los pobres, los muchos que sobreviven en medio de los satisfechos que tiemblan ante la inseguridad. y se aparecieron en la comida que anualmente celebran los editores, los dueños, los industriales de la prensa. ahí, donde habitualmente se escucharon peticiones de subsidios, quejas por lo absorbente del papel que, ilo témpore, financiaba y entregaba pipsa, el director de excelsior afirmó que no puede negarse que hay cada vez mayor distancia entre los ricos y los pobres de este país. que se agota la paciencia de los más necesitados, dijo regino díaz redondo. cada quien su aplauso, o su silencio.
pero así ha de ser, como en la sentencia de los clásicos: sit ut est aut non sit. algo así como: ha de ser como es o no será. aunque abates y arzobispos olviden la maravilla de los mitos, de eso que nunca fue pero siempre es y será. claro que lo del reparto de la riqueza corresponde al terreno de las implacables cifras y al control de las cúpulas, de las élites (término que no debiéramos usar porque "los dignifica", dice samir amín), pero nunca es ajeno a lo que recordé el mismo 7 de junio en estas páginas de excelsior. dice noam chomski: "se puede hablar de los amos, si quieres. es la palabra que usó adam smith y él está de moda. la élite son los amos y ellos siguen lo que él llamó su vil máxima, esto es, todo para nosotros y nada para los demás".
ahí no cobija ni el proverbio que aconseja no servir a dos. un amo es un amo, es un amo. conocen las cuentas, aunque establecen lineamientos, parámetros de esos que inmortalizó el aperturismo echeverrista, para corregir a quienes aseguramos que hay más de 40 millones de mexicanos en la miseria, fuera del mercado, sobrevivientes en la pobreza que genera pobreza y se responde a sí misma: son menos, dicen; hay veintitantos millones en la "pobreza extrema". y estamos en la globalidad en la que, según datos de la onu, las naciones ricas consumen 70% de la energía del planeta, 75% de sus metales y 85% de sus maderas. ¿cuánto crece nuestra demografía de la pobreza y cuánta tierra cultivable por habitante nos queda?

millones en la miseria

bien que no aplaudieron los del gobierno al oír hablar del injusto reparto de la riqueza. más que explicable su silencio al escuchar, en lo que ha sido tradicionalmente salón palaciego, disidencias precisas con políticas de privatización y con la política económica que es prioridad del régimen. no les tiene que gustar, mucho menos entusiasmar. alguna vez recordaron los hombres del gabinete que también a los funcionarios ampara la libertad de expresión. me imagino que a ella se encomendó el secretario emilio chuayffet al decir: "es cierto que todo gobierno requiere alianzas estratégicas , pero no para conservar canonjías y favores".
y cuando el de gobernación dijo "entre churchill y roosevelt, me quedo con juárez", josé angel gurría se levantó entusiasmado y aplaudió a rabiar. de citoyen du monde a hijo adoptivo de guelatao. que bueno: nunca es tarde para reconocer el paradigma. eso es noticia. como lo es que la prensa crítica reconozca la buena actuación de los de tlatelolco en la reunión de la oea para enfrentar la burda pretensión imperial de la ley helms-burton. no es cuestión de libre comercio sino de soberanía. aunque no creo que aplaudan los de la generación del cambio, la terca realidad acabó con la alegría que los invadió al festinar la desaparición del singular en el uso del término soberanía.

más fondistas que el fondo

quién sabe adónde desemboque la corriente global que arrastra a los estados-nación, pero por lo pronto los más fondistas que el fondo no pueden darse el lujo de abandonar prematuramente la razón de ser de este estado-nación desestimando la obligación de enfrentar la injusticia social y procurar un reparto equitativo de la riqueza. afuera, en el llano, hace frío. noticia sería dar a conocer la identidad, nombres y apellidos, militancia o bandera, de esos que "no comprenden la prudencia y la tolerancia, las confunden con debilidad"; aquellos que "lo que realmente quieren no es un líder sino un caudillo"; sobre todo los que "obedecen a una lógica perversa y no dan una, les fallan todos sus pronósticos; ayer el choque de trenes, la elección traumática, la recuperación imposible, la reforma impolítica que no cuajaría, la ingobernabilidad que no llegará".
todo eso dijo el secretario de gobernación y está claro que no son los medios, los periodistas quienes hacen el papel de casandra en este fin de régimen: "para los ortodoxos del viejo estilo, la crisis y la solución están en los medios de comunicación; andan sueltos, sugieren sigilosos. ¿de verdad creen estos nostálgicos que los problemas no existen más que en la imaginación de los comunicadores?" luego no es por acá. para mí que anidan en los mismos nichos. no es por amarrar navajas, pero sería bueno saber cómo fluyen en contracorriente los conductos políticos de la descentralización educativa que de un lado invitan a los maestros que han tomado a saco la capital de la república a negociar en sus entidades de origen, y del otro los embarcan rumbo al distrito federal con gastos pagados.
¡nombres... nombres!, exigía el grito en las asambleas cuando fidel velázquez era imberbe. con gusto: el gobernador de guerrero, angel heladio aguirre, sustituto de rubén figueroa, señalado por jorge fernández menéndez en el financiero de ayer sábado. en todo caso, descentralizado el gasto y centralizado el mando sindical, con quién ha de negociar miguel limón, ya que el centro absorbe y es caja de resonancia insustituible, ¿con humberto dávila o con elba esther gordillo? otros dicen nombres con la esperanza de capitalizar el viejo método de la discusión ad hominem: roberto madrazo y antonio lozano gracia tiran pa'l edén, tiran pa'l averno, a la sombra del federalismo en flor y de la autonomía revelada de la procuraduría general de la república.
sobre esta última dijo el presidente zedillo que recurrió a su "librito favorito" en busca de luces para enfrentar la incredulidad pública y el descrédito oficial ante el crimen de lomas taurinas. cada quien su parábola. pero la constitución mal puede servir de tapete de ruleta en el que ganen pares y pierdan nones, salga rojo o negro; unos sumen fichas y otros lamenten su mala suerte. que hubo gasto en exceso de lo autorizado por la ley electoral, dice la pgr: jurisdicción local. que hay indicios de delitos del orden federal en el manejo de "un fideicomiso": averiguación previa, acusaciones y pruebas a cargo de la pgr. tanto da que los indiciados sean priístas como que fuesen panistas o perredistas. un funcionario no es político en ejercicio de esa vocación-oficio, aunque así los hiciera actuar y eso creerse nuestro sistema.
aquel que tanto nostálgico ha dejado según repitió emilio chuayffet, quien por cierto no está donde está por generación espontánea y seguramente no añora el poder porque no lo ha perdido. lo mismo ha de decirse de ernesto zedillo, tan recientemente llegado que ya el sistema se iba, se diluía, cuando el hoy mandatario llegó al gabinete y pudo tomarse la foto que prefigura la carrera por la sucesión presidencial. francisco martínez de la vega, periodista político de excepción, político por la cercanía con adolfo lópez mateos y la azarosa oportunidad de estar en el sitio adecuado en el momento indicado, solía responder a los creyentes del poder omnímodo presidencia lque, efectivamente, el de turno podía designar a cualquiera, pero "un presidente no va a nombrar heredero al primero que pase por su despacho".

colaboradores o cómplices

o compañeros, o colaboradores, o cómplices. no los hay de generación espontánea. no hacía falta la disolución del sistema, ni siquiera la desnudez del emperador que hubo de recurrir a la designación de sucesor por video, en insólita sesión espiritista de tecnología de punta, para que se produjera y legitimara la ruptura entre el salinismo que se iba y el zedillismo que arribaba. es la rutina del "sistema métrico sexenal": ex presidentes que sueñan con perpetuar su influencia y presidentes que rompen amarras y se lanzan en pos de su propia conquista del poder que cuesta abandonar: plazo fatal por obra y gracia de la no reelección absoluta. no vienen de la nada. lo que nada resta a la exigencia de autonomía y unidad del mandato que hizo en estos días ernesto zedillo al decir que debe únicamente al voto del pueblo, a nadie más, la presidencia de esta república. vale. mucha responsabilidad y muchos mandantes para reclamar que cumpla. aunque pierda la paciencia y vea pesimistas por todos lados.
sonido y furia en esta hora de recambio, en la confusión "funcional" del régimen que no acaba de nacer y el sistema que no acaba de morir. riesgos de la democracia que, sobre todas las cosas, es incertidumbre. pero cuando crea instituciones y se apoya en la norma, nada hay menos incierto. claro que entre el sonido y la furia resuenan balbuceos idiotas y proliferan el rumor y las filtraciones de la insidia. que se ventilen. la falta de una política de comunicación puede encerrar, puede ser una política, recordó lourdes galaz durante la entrega de premios nacionales de periodismo. sea lo que ha de ser. peor fue la pompa y circunstancia de otrora, el accionar de súbditos con ilusión de hacerse cómplices y que repetían ritualmente, "¡gracias, muchas gracias, señor presidente!"
eso de acabó. de acuerdo: que los medios regulen su propio quehacer. de acuerdo: la corresponsabilidad liquidará al autoritarismo, pero cada quien en su propia trinchera, señores del poder político.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 09 de junio de 1996

frentes políticos

una intervención federal podría conducir a desaparecer los poderes en jalisco?
alberto cárdenas llegó al gobierno con apoyo de la feroz derecha de la entidad
nadie sabe si jiménez remus lamenta hoy no haber luchado con mayor ahínco

aurora berdejo arvizu

a la luz de los más recientes acontecimientos en el estado de jalisco sería conveniente preguntarnos qué debería suceder para que tuviera lugar una enérgica intervención del poder federal y, sobre todo, preguntarnos qué clase de intervención se presentará.
¿será acaso una intervención acotada por las condiciones de la negociación de la reforma política definitiva y la más amplia reforma del estado?, ¿será una intervención limitada a un mayor activismo de la procuraduría general de la república y, sobre todo, del ejército mexicano como parte de la lucha contra las mafias del narcotráfico?, ¿será una intervención amplia, destinada a propiciar una limpia a fondo de la estructura del sistema político jalisciense, quizá bajo la figura de la desaparición de poderes?
es en realidad difícil saberlo en estos momentos. la evidencia disponible hasta el momento se distingue, ante todo, por tener un carácter más bien anárquico en el que es difícil colegir qué podría suceder.
destaca de entre las dudas que inevitablemente surgen al considerar el caso jalisco, la que se desprende de la personalidad misma del actual titular del ejecutivo estatal. alberto cárdenas jiménez, figura que resulta fundamental para comprender no sólo los recientes descubrimientos hechos por los testaferros del peligroso y poderoso cartel de ciudad juárez, sino incluso la génesis misma del actual gobierno panista en esa entidad de la república.
originario de ciudad guzmán, la segunda zona metropolitana del estado, empresario de relativo éxito con una línea propia de frituras (papas, chicarrones, etcétera), cárdenas quiso presentarse a sí mismo como una suerte de versión jalisciense de los llamados bárbaros del norte que irrumpieron poderosos en las estructuras internas del partido acción nacional desde principios de los años ochenta y que, con cierta rapidez, se fueron apropiando de importantes espacios de control político y toma de decisiones en la estructura del pan.
partido afectado desde sus orígenes por la coexistencia de un número importante de visiones de la política y del papel de los partidos, especialmente del pan, en el sistema político mexicano, enfrentados entre sí, coincidentes en algunos aspectos muy generales de la llamada doctrina de acción nacional pero divergentes tanto en la conceptualización de su papel como dirigentes, como en su interpretación de la historia del país mismo, las distintas corrientes del panismo han vivido desde hace muchos años enfrentadas a tensiones y contradicciones que de cuando en cuando afloran.
en ocasiones esas manifestaciones del diseño interno panista son públicas y notorias: las valentonadas de diego fernández de cevallos amenazando pistola en mano a josé angel conchello y bernardo bátiz a mediados de los setenta, y en otras transcurren como episodios de una sorda guerra de facciones que termina (finales de los ochenta, principios de los noventa) en escisiones que, siendo simbólicamente interesantes, no han afectado al pan cuando se le considera como una opción electoral más.
el hecho es que muchos de esos conflictos existentes en el ámbito nacional, conocidos en mayor o menor medida para quienes participan de la lectura cotidiana de diarios y revistas, han tenido lugar también en los espacios de la política local, muchas veces afectando de manera más intensa el funcionamiento de los distintos partidos políticos.
en el caso que nos ocupa, cárdenas jiménez formó parte de esa generación de jóvenes empresarios pequeños y medianos o con aspiraciones de convertirse en pequeños o medianos empresarios que se unieron al pan a principios de los ochenta como una respuesta, muchas veces más emocional que racional, a una realidad marcada por el abuso de autoridades locales priístas, que en más de una ocasión se mostraban suficientemente torpes para dialogar.

¿mover las almas?

la historia de alberto cárdenas es, desde esta perspectiva, la de alguien que llega a la política no tanto por vocación o interés, sino movido por intereses de otra naturaleza: "mover las almas", repiten como catequética frase más de uno de los contemporáneos de cárdenas jiménez, de acuerdo con una doble convicción. por una parte, la del muy diluido legado de la figura mítica del fundador del pan, manuel gómez morín, pero también como resultado de la innegable influencia de un cierto pensamiento religioso que quiere presentarse como la única opción para "salvar" a méxico y que allá a principios de los ochenta llegó incluso a difundir sugerentes calcomanías en las que llamaba a "orar para salvar a méxico".
¿será la situación actual en jalisco la manera de "mover el alma" de jalisco o la forma de "salvar" al estado?
es difícil saberlo, lo que tendría que quedar claro es que cárdenas, desde esta perspectiva, comparte un patrimonio cultural que es común a francisco barrio y carlos medina plascencia, así como en mucha menor medida con ernesto ruffo appel y vicente fox. son pequeños o medianos empresarios del interior de la república convencidos (con mucho de razón) de que en más de una ocasión la pobreza de sus regiones se explica no tanto por la incapacidad de las personas que ahí viven, sino por un intervencionismo excesivo del gobierno federal que desalienta sus esfuerzos y que con frecuencia alienta su militancia en un partido que en más de un sentido les es ajeno, pero que -por lo menos- es la alternativa, es lo diferente, al pri.
no deja de llamar la atención que a pesar de haber llegado al poder con mayores ventajas que ruffo o barrio (su abrumadora victoria en las elecciones de febrero de 1995 es muy superior a la de cualquiera de sus colegas candidatos triunfantes del pan), sus limitaciones son también muy superiores a las de ruffo o barrio.
incapaz de leer un discurso, más limitado todavía para improvisarlo, cárdenas ganó a pesar de ello la nominación panista como candidato a la gubernatura de su estado en gran medida a expensas de la indecisión y el hamletiano espíritu de quien a finales de 1994 era su rival, gabriel jiménez remus, actual coordinador del grupo parlamentario panista en la cámara de senadores, que nunca acertó a trazarse a sí mismo un programa de acción durante 1994.

liturgias

el día que terminaban los registros de precandidatos de acuerdo con la liturgia panista de ocasiones como esa, se registró como parte de un tímido esfuerzo que nunca quedó claro para qué se realizaba, jiménez remus, a quien podríamos considerar como un verdadero ecólogo de la política, decidió que no valía siquiera la pena molestarse en hacer propaganda o luchar por conseguir el apoyo y simpatía de sus correligionarios, por lo que simple y sencillamente reutilizó, recicló (de ahí lo de ecólogo) la misma propaganda que había utilizado para lograr la nominación como candidato a senador.
pensó qno bastaba con el hecho de ser ya en ese momento senador blanquiazul por jalisco y haber sido diputado federal y local, así como presidente del comité estatal de su partido, para ganar la nominación.
arribó al local donde los panistas celebraron su convención arropado por el favor de toda la plana mayor del partido. ahí se podía ver, aplaudiéndole y excitándolo al triunfo, a representantes de las familias custodio albicelestes, las nacionales y las locales, del mismo modo que se podía ver a cárdenas como un rival muy menor al que se consideraba como seguro triunfador.
el hecho es que, maestra de las sorpresas como es la vida, el gozo de los seguidores de jiménez remus, bien pronto se fue al pozo, cuando se vio ya desde la primera ronda de votación de la liturgia panista que no, que el elegido no era jiménez remus, sino beheto cárdenas jiménez, quien llegaba con el apoyo -sobre todo- de los comités municipales controlados por los más feroces representantes de la derecha jalisciense, tan cercanos a los tecos que más de un viejo panista iba con suma facilidad del rubor al enojo o a la ira al recordar la manera en que los tecos habían tratado, hacía ya muchos años, a efraín gonzález luna, santo patrono del panismo local,
estos grupos, entre los que tendríamos que destacar la participación del actual alcalde de zapopan que, en sus años mozos, se divertía apaleando comunistas y proclamándose miembro de las más recalcitrantes organizaciones de la ultraderecha tapatía, se encontraron bien pronto como ganadores de lo que en ese momento se consideraba que iba a ser una lucha muy pareja por la gubernatura.

¿se acordaran?

llegó diciembre de 1994 y sus angustias, y más tarde llegaron las decisiones más difíciles de la actual administración federal, que sirvieron para afirmar todavía más el rechazo a la fórmula que, para enojo del finado jesús gonzález gortázar, había integrado el partido revolucionario institucional.
a pesar de que las encuestas de la casi infalible universidad de guadalajara daban como seguro triunfador a alberto cárdenas, éste no lo podía o quizá no lo quería creer y al dirigirse a sus paisanos por toda la geografía de jalisco seguía aferrado a las viejas formas del discurso panista. hablaba de fraudes y anunciaba resistencias y desobediencias que nunca debieron convocarse, pues el singular guzmanense logró el triunfo que la udeg le pronosticó, incluso en condiciones más holgadas.
llegado el triunfo, llegaron también las angustias para el gobierno electo. súbitamente el pan descubría que debía que dejar de lado el papel que tan bien ensayado se tenía de oposición y víctima de fraudes que sólo existían en sus mentes, para convertirse -¡oh sorpresa!- en gobierno. pero he aquí que todo cuento de hadas tiene sus momentos difíciles y el del pan es que, además de ser un partido dividido por pugnas internas (la lucha por los territorios baldíos de las oposiciones mexicanas), era un partido sin la capacidad para enfrentar la responsabilidad de gobierno, pues no había cuadros, no había militantes preparados y capacitados para enfrentar la responsabilidad; incluso entre los que había bien pronto se hicieron evidentes los conflictos y tensiones.
los panistas jaliscienses sabían que beheto confiaba en raúl octavio espinoza como su futuro secretario general de gobierno, pero sabían también de los muchos conflictos y tensiones que él les crearía y así lo hicieron saber. el padre del actual presidente de la gran comisión del congreso local, panista de esos a los que ser gobierno se le atragantaba de tanto ser oposición, se fue a la huelga de hambre y advirtió de los peligros que escondía el nombramiento de raúl octavio espinosa. de nada sirvió, el corazón de beheto ya había hecho una selección y no habría poder humano que lo hiciera cambiar de opinión.

tensiones

y he aquí que bien pronto empezaron los conflictos y las tensiones, la falta de oficio y la notoria ausencia de cuadros, y la distancia entre el proyecto moralizante de los alcaldes panistas, demasiado ocupados en vigilar el largo de las faldas de sus hijas, y la falta de interlocutores y, desde luego, el abismo que separaba a su agenda política y la agenda de las necesidades de una entidad como jalisco.
ahora, con las revelaciones de los negocios turbios que han tenido tanto raúl octavio espinoza como jorge lópez vergara, secretario de gobierno y procurador general de justicia del estado, aunado a la oleada de violencia y a un sinnúmero de errores ampliamente documentados por los medios de comunicación locales, las cosas están muy lejos de ser lo que los jaliscienses creían que sería el primer gobierno del pan en esa entidad.
desde la sede del senado hamlet-jiménez remus ve a su estado desgarrado; ¿sabría el senador de la cloaca que existía allá en su natal jalisco y por eso prefirió quedarse cómodamente arrellanado en su curul de xicoténcatl?, ¿lamentará no haber luchado con mayor ahínco por esa nominación que perdió a pesar de los apoyos desbordados de la élite política nacional del pan?
nadie lo sabe.
lo que queda claro es que tarde o temprano, muy temprano en nuestra opinión, se tendrá que encontrar una solución que evite no sólo al pan, asunto secundario en realidad, sino a las instituciones del estado mexicano en su conjunto, el desgaste al que están siendo sometidas como consecuencia de la acción, en más de un sentido irresponsables de un gobierno sin vocaciones ni rumbo ni capacidad de gestión.
el hecho es que, maestra de las sorpresas como es la vida, el gozo de los seguidores de jiménez remus, bien pronto se fue al pozo, cuando se vio ya desde la primera ronda de votación de la liturgia panista que no, que el elegido no era jiménez remus, sino beheto cárdenas jiménez, quien llegaba con el apoyo -sobre todo- de los comités municipales controlados por los más feroces representantes de la derecha jalisciense, tan cercanos a los tecos que más de un viejo panista iba con suma facilidad del rubor al enojo o a la ira al recordar la manera en que los tecos habían tratado, hacía ya muchos años, a efraín gonzález luna, santo patrono del panismo local,
estos grupos, entre los que tendríamos que destacar la participación del actual alcalde de zapopan que, en sus años mozos, se divertía apaleando comunistas y proclamándose miembro de las más recalcitrantes organizaciones de la ultraderecha tapatía, se encontraron bien pronto como ganadores de lo que en ese momento se consideraba que iba a ser una lucha muy pareja por la gubernatura.

¿se acordaran?

llsuó diciembre de 1994 y sus angustias, y más tarde llegaron las decisiones más difíciles de la actual administración federal, que sirvieron para afirmar todavía más el rechazo a la fórmula que, para enojo del finado jesús gonzález gortázar, había integrado el partido revolucionario institucional.
a pesar de que las encuestas de la casi infalible universidad de guadalajara daban como seguro triunfador a alberto cárdenas, éste no lo podía o quizá no lo quería creer y al dirigirse a sus paisanos por toda la geografía de jalisco seguía aferrado a las viejas formas del discurso panista. hablaba de fraudes y anunciaba resistencias y desobediencias que nunca debieron convocarse, pues el singular guzmanense logró el triunfo que la udeg le pronosticó, incluso en condiciones más holgadas.
llegado el triunfo, llegaron también las angustias para el gobierno electo. súbitamente el pan descubría que debía que dejar de lado el papel que tan bien ensayado se tenía de oposición y víctima de fraudes que sólo existían en sus mentes, para convertirse -¡oh sorpresa!- en gobierno. pero he aquí que todo cuento de hadas tiene sus momentos difíciles y el del pan es que, además de ser un partido dividido por pugnas internas (la lucha por los territorios baldíos de las oposiciones mexicanas), era un partido sin la capacidad para enfrentar la responsabilidad de gobierno, pues no había cuadros, no había militantes preparados y capacitados para enfrentar la responsabilidad; incluso entre los que había bien pronto se hicieron evidentes los conflictos y tensiones.
los panistas jaliscienses sabían que beheto confiaba en raúl octavio espinoza como su futuro secretario general de gobierno, pero sabían también de los muchos conflictos y tensiones que él les crearía y así lo hicieron saber. el padre del actual presidente de la gran comisión del congreso local, panista de esos a los que ser gobierno se le atragantaba de tanto ser oposición, se fue a la huelga de hambre y advirtió de los peligros que escondía el nombramiento de raúl octavio espinosa. de nada sirvió, el corazón de beheto ya había hecho una selección y no habría poder humano que lo hiciera cambiar de opinión.

tensiones

y he aquí que bien pronto empezaron los conflictos y las tensiones, la falta de oficio y la notoria ausencia de cuadros, y la distancia entre el proyecto moralizante de los alcaldes panistas, demasiado ocupados en vigilar el largo de las faldas de sus hijas, y la falta de interlocutores y, desde luego, el abismo que separaba a su agenda política y la agenda de las necesidades de una entidad como jalisco.
ahora, con las revelaciones de los negocios turbios que han tenido tanto raúl octavio espinoza como jorge lópez vergara, secretario de gobierno y procurador general de justicia del estado, aunado a la oleada de violencia y a un sinnúmero de errores ampliamente documentados por los medios de comunicación locales, las cosas están muy lejos de ser lo que los jaliscienses creían que sería el primer gobierno del pan en esa entidad.
desde la sede del senado hamlet-jiménez remus ve a su estado desgarrado; ¿sabría el senador de la cloaca que existía allá en su natal jalisco y por eso prefirió quedarse cómodamente arrellanado en su curul de xicoténcatl?, ¿lamentará no haber luchado con mayor ahínco por esa nominación que perdió a pesar de los apoyos desbordados de la élite política nacional del pan?
nadie lo sabe.
lo que queda claro es que tarde o temprano, muy temprano en nuestra opinión, se tendrá que encontrar una solución que evite no sólo al pan, asunto secundario en realidad, sino a las instituciones del estado mexicano en su conjunto, el desgaste al que están siendo sometidas como consecuencia de la acción, en más de un sentido irresponsables de un gobierno sin vocaciones ni rumbo ni capacidad de gestión.
quizá, después de todo, jiménez remus se convertirá en gobernador sustituto, para hacer frente a la que ya puede considerarse desde ahora como la más grave experiencia de gobierno del pan, que -quizá- de aquí en adelante aprenderá a moderar su oferta político-electoral, se preocupará más por la formación de sus cuadros y buscará mecanismos más eficaces de selección de sus candidatos a puestos de elección popular.
en climas políticos tan inestables como los que vivimos, cargados por un componente tan fuerte como lamentable de maniqueísmo intolerante, la situación en jalisco es un elemento que no puede considerarse que afecte sólo a esa entidad o sólo al partido en el gobierno del estado. por la gravedad de las acusaciones lanzadas hasta el momento (que tocan también muy de cerca a importantes figuras del pri) sería necesario que la autoridad federal interviniera a la mayor brevedad posible. ahí está el lamentable espejo de colombia como triste recordatorio de lo que puede suceder en nuestro país en cualquier momento.
llama la atención el que, en este contexto, la actitud de la pgr haya sido la del silencio, a pesar de que los delitos que se ventilan son todos del orden federal. ¿será otro sesgo partidista del procurador de los "estupendos" equipos?

el esfuerzo de la pgjdf

el pasado jueves, el presidente de la comisión nacional de derechos humanos, jorge madrazo cuéllar, rindió su informe anual de actividades ante el presidente de la república, y de lo cual bien vale la pena resaltar algunos puntos.
como se sabe, las recomendaciones emitidas por dicha comisión son el medio con que cuenta ésta para vigilar el escrupuloso cumplimiento de respeto a los derechos humanos. no obstante, madrazo cuéllar no pasó por alto en su informe que todavía hay autoridades que no logran o no quieren entender la razón de ser de las recomendaciones que en modo alguno se tratan de expresiones de censura institucional, sino constituyen actos de colaboración con los órganos del poder público a fin de enmendar errores y deficiencias, hacer efectiva justicia en casos concretos e impedir la impunidad.
empero, en la atención de quejas que realiza la cndh, existen dependencias que comprenden el verdadero sentido de las recomendaciones, entre ellas se cuenta la procuraduría gpaeral de justicia del distrito federal (pgjdf), cuyo titular es josé antonio gonzález fernández, que es de las que mayor esfuerzo demostraron para el cabal cumplimiento de sus compromisos con la cndh.
para ilustrar, jorge madrazo informó que al tomar posesión el procurador gonzález fernández se encontró con doce recomendaciones, de las cuales ocho están totalmente cumplidas y las cuatro restantes han sido atendidas y en espera de que la comisión les considere concluidas; asimismo había 168 propuestas de conciliación de las cuales 148 han quedado concluidas y restan únicamente veinte en proceso de cumplimiento; por lo que se refiere a las recomendaciones, durante la presente administración no se ha recibido alguna.

la histeria en la politica

el show organizado por la procuraduría general de la república para dar a conocer lo que la gente sensata sabía hace mucho respecto del caso de tabasco, despertó una histeria colectiva entre los seguidores de andrés manuel lópez obrador y del reducido grupo pas sta tabasqueño que ni siquiera pintó en las pasadas elecciones estatales, pero que se sumó alegremente a secundar los infundios y las mentiras del mahatma tropical.
la gente sensata sabía que pese a todas las trapacerías jurídicas con que la pgr del panista antonio lozano gracia prolongó durante un año un asunto que pudo resolverse en unas cuantas semanas, con seriedad y sin escándalo, el resultado iba a ser el mismo: no era función de la pgr intervenir en la denuncia perredista. a lo largo del año que aprovechó la procuraduría panista para echar alegremente gasolina azul a un fuego iniciado por lópez obrador, fueron inútiles los comentarios, dictámenes y opiniones de los jurisperitos serios y objetivos, repitiéndole a lozano gracia y a sus asesores que estaban equivocados de cabo a rabo y que el asunto no era de su incumbencia.
finalmente, sucedió lo que tenía que suceder: la pgr tuvo que admitir su incompetencia -dicho esto en todos los sentidos- y remitir el asunto al sitio de su competencia, que es tabasco.
pero los asesores de lozano gracia y éste mismo no quisieron tener la gallardía de reconocer su error y discurrieron otra nueva historia digna de las que inventa el enloquecido mahatma que ya no sabe qué prefiere: si el gobierno de tabasco, la presidencia nacional del prd o esperar a su candidatura para la presidencia de la república en el año 2000.
así urdieron que dos de los donantes para fondos del pri tabasqueño "podrían" haber sido lavadores de dinero, porque eran socios de cabal peniche y están prófugos de la justicia.
con evidente perversidad, los abogados de la pgr pretenden ignorar que cuando se aportaron esos donativos al pri estatal, tanto cabal peniche como sus socios no solamente estaban dentro de la ley, sino que eran puestos como ejemplo de lo que deberían ser los financieros modernos. y esto, dicho no solamente por sus paisanos tabasqueños, sino por las más altas instancias del gobierno federal.
ahora bien -dicen los observadores políticos-: si efectivamente esos donantes lavaban dinero, pues que se les castigue. pero pretender hacer extensiva una culpabilidad a quienes recibieron de buena fe esos fondos, en aquella época, es malvado e infame.
por lo demás, es patético el espectáculo de quienes viendo frustrado jurídicamente el infundio lopezobradorista, quieres ahora que, de todos modos, el gobernador roberto madrazo renuncie al mandato que le confirió constitucionalmente el pueblo de tabasco, en una elección legal en la que por absoluta mayoría derrotó a los tránsfugas priístas que se lanzaron a la contienda bajo los colores del prd y del pan.
seriedad en la política: ¿con qué se comerá eso?

notas cortas...

designar a un militar activo al frente de la secretaría de seguridad pública no implica su militarización porque no estamos hablando de que el ejército mexicano intervenga en asuntos de seguridad, él tiene otras tareas como salvaguardar la soberanía nacional. expresiones de roberto campa cifrián, presidente del pri capitalino, en relación con el nombramiento del general enrique tomás salgado cordero, como titular de seguridad pública. el también diputado federal del pri mencionó que el nombramiento de salgado cordero no implica usar el término de "mano dura" y sí una decisión que significa y representa, "me parece lo que está demandando la ciudadanía es que haya eficacia en el ataque contra la delincuencia". al respecto, hay que recordar que uno de los últimos militares que estuvo al frente de la seguridad de los capitalinos fue también el general y diputado dederal ramón mota sánchez; mota sánchez en su oportunidad declaró que si los capitalinos deseaban mayor seguridad deberían defenderse ellos mismos. ¿acaso ahora salgado cordero implantará la misma política de su compañero? el tiempo nos lo dirá... juan millán lizárraga, secretario general del pri y uno de los hombres de más confianza de fidel velázquez, clausuró ayer la asamblea nacional de la liga de economistas revolucionarios de su partido. ante los integrantes de dicho organismo el senador sinaloense reconoció que "no va a ser satanizando a la economía de mercado o al estado como se va a lograr el crecimiento económico del país, sino con el trabajo serio y comprometido como lo está ejerciendo el jefe del ejecutivo". por cierto, dentro del propio comité ejecutivo nacional del pri se cuestiona mucho la posición del político sinaloense y lo único a lo que ha conducido es a dividir más a su partido... los integrantes de la comisión de seguimiento y evaluación de la alianza para la recuperación económica del distrito federal se reunirán mañana con el presidente ernesto zedillo a fin de presentarle un informe en torno de los trabajos que dicha organización lleva a cabo... miguel angel alanís tapia, asambleísta priísta, exhorta a sus compañeros de partido a cerrar al paso a las versiones infundadas sobre una posible renuncia del presidente zedillo. el político capitalino -uno de los pocos que ha regresado a su comunidad a cumplir con su promesa de campaña- afirma que quienes difunden este tipo de rumores buscan desestabilizar al gobierno para tratar de tener poder de manera muy baja y a costa de todos e incluso de apostar al propio país... de acuerdo con santiago oñate, la permanencia de su partido en el poder depende de la eficacia del mismo; el trabajo de los priístas, el arraigo de los candidatos, la capacidad de gestoría y el éxito de aquellas propuestas que como gobierno impulse, garantizando beneficios reales a la sociedad. al tomarle la protesta a juan salgado brito, como presidente del comité directivo estatal de su partido en el estado de morelos, santiago oñate remembró que para su partido quedan atrás los tiempos y los triunfos seguros, de las clientelas cautivas y de las cuotas artificiales. en su oportunida y los triunfos seguros, de las clientelas cautivas y de las cuotas artificiales. en su oportunidad, el político morelense juan salgado brito reconoció que es hora de sacudir conciencias y estructuras para emprender la nueva etapa de su partido y que lo conduzca a triunfos claros en las contiendas electorales próximas. juan salgado hombre con una sensibilidad política y con un enorme trabajo de base dentro de su partido goza de la simpatía del pueblo morelense, por encima de muchos oportunistas. juan salgado brito sin duda lo único que pediría a su partido y a las organizaciones políticas del estado es que lo dejen trabajar y recuperar la credibilidad del electorado para con su partido; de no trabajar de esta manera, su partido habrá de cosechar en los próximos comicios el fruto del pueblo morelense... "si el aguila hablara" es el sugerente título, que sin duda invita a la lectura, de la novela de miguel alemán velasco editada por diana y que será presentada el lunes 18 de junio en el salón revolución de conocido hotel capitalino... integrantes del cen del sindicato unico de trabajadores de la semarnap denuncian la actitud de las autoridades de dicha dependencia, porque se niegan a reconocer a ese sindicato aun después de que el tribunal de conciliación y arbitraje les notificara legalmente de su obligación de tratar con el mencionado sindicato las relaciones laborales que a la fecha no se han reanudado. en cambio, la semarnap otorga todo su apoyo a oscar mario santos gómez, quien carece de registro legal pero, eso sí obliga a los trabajadores a firmar documentos condicionados al goce de prestaciones... los próximos días 20 y 21 de junio tendrá lugar el primer seminario nacional de análisis del registro civil y su relación con el registro nacional de población, cuyo objetivo es recabar las aportaciones de los participantes encaminadas a la solución de los problemas que se observan en los registros civiles de la república mexicana, con el propósito de contribuir a la modernización de éstos y establecer una mejor vinculación con el registro nacional de población e identificación personal... la confederación permanente de coordinadores parlamentarios inició ayer sus trabajos en oaxaca, donde el diputado sadot sánchez carreño recordó que este organismo -'que reafirma el federalismo vigente en méxico"- fue fundado a iniciativa de luis donaldo colosio e indicó que en la tierra de benito juárez se refirma el postulado jurista de que "la democracia es el destino de la humanidad futura, la libertad indestructible, arma; la perfección posible el fin hacia donde se dirige". acuden 28 líderes parlamentarios de los estados y hoy domingo darán a conocer sus condiciones... cambio cubano insta al presidente bill clinton a iniciar un proceso cauteloso pero a la vez audaz, de revisión de la ley helms-burton. desde washington, el presidente de cambio cubano, eloy gutiérrez-menoyo, dijo que "el mundo está dando un claro alerta al gobierno estadunidense para que recapacite sobre la controvertida ley que se encuentra en proceso hacia su vigencia". igualmente, subrayó que la ley helms-burton perjudica grandemente a la causa de la democratización de cuba y que todo opositor cubano que la defienda incurre en una negociación de la soberanía cubana y en una pérdida de su credibilidad y viabilidad de opositor político por asumir el instrínsico padrinazgo estadunidense de dicha ley.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/for01.html


excelsior: foro


domingo 09 de junio de 1996

olvídese de la "civilización del conocimiento", señor fox: altamirano

señor director: leí el artículo del señor vicente fox quesada, gobernador del estado de guanajuato, (excelsior, 7-a, 29 de mayo, 1996). en su escrito el señor fox nos dice que la humanidad, en su evolución, dejó atrás las civilizaciones agrícola e industrial y que, en la actualidad se encuentra en la civilización de las comunicaciones y del conocimiento, civilización ésta a la cual méxico debe sin excusa pertenecer y olvidarse de las dos anteriores.
me sorprende saber que el señor gobernador no comprenda que para pertenecer a la que él llama civilización del conocimiento, un país debe contar primero con una agricultura y una industria perfectamente estructuradas, asentadas en su territorio y funcionando eficientemente, lo que, en última instancia, le confiere libertad y genuina soberanía. méxico, por desgracia, no tiene ni agricultura, ni pesca ni industria suficientes ni eficientes y sin esto el pretender vivir otro tipo de civilización sólo lo convertiría en súbdito de aquella o aquellas naciones que se han desarrollado armónicamente en todos sentidos (menos, quizá, en el aspecto moral).
no señor gobernador fox quesada: olvídese de la "civilización del conocimiento" en tanto méxico, su patria, y guanajuato, su responsabilidad, no sean autosuficientes en sus actividades agrícola e industrial a las cuales usted considera cosas del pasado. ¿cómo vamos a arribar al próximo siglo -que después de todo quién sabe qué tan diferente vaya a ser del actual, pues la humanidad es la misma- si no tenemos siquiera qué comer y en qué y en dónde trabajar para nuestro propio provecho como nación independiente? primero seamos y tengamos lo básico, señor fox -después podremos modernizarnos- para así estar en condiciones de dar ocupación adecuada y productiva a los dos millones de profesionistas "llenos de conocimientos" que ya existen en nuestro suelo, señor fox, y que usted pide, pero que trabajan hoy, para sobrevivir, de taxistas o de vendedores de puerta en puerta.
atentamente.
dr. boris altamirano martínez
moras nº 667, col del valle
03100 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/for02.html


excelsior: foro


domingo 09 de junio de 1996

escribe sobre los derechos humanos en alemania

señor director: con la presente me permito dirigirme a usted, en relación al comentario aparecido el día 25 de mayo bajo el título "repudio de mexicanos a los `cabezas rapadas' ", pues considero, como he tenido ocasión de mencionarlo anteriormente en su foro, que la precisión de la claridad de los medios de información es una de las virtudes y responsabilidades más importantes de éstos, ya que son elementos fundamentales en un sistema democrático, o en su defecto, en la penosa transición hacia la construcción de ésta y que ellos posibilitan o retardan, máxime tratándose de sociedades cuya falta de acceso real a la educación es causa generadora de desinformación y prejuicios.
a) como es bien sabido, en cualquier publicación de mínima calidad documentativa que no pretenda exaltar los prejuicios o extrapolar las emociones del lector y que sobre el nacionalsocialismo han sido escritas, entre las minorías que el régimen de hitler persiguió en alemania y en europa se cuentan también los grupos homosexuales por considerarlos contrarios a la política familiar que promovía una elevada "fertilidad" del "pueblo alemán" lo que posibilitaría su expansión y la colonización de los territorios del este (lebensraum), además de fortalecer el aparato militar fascista. ello, relegando a la mujer a un papel familiar, no lejano de otros conservadurismos y condenando a minorías sexuales con todo y que por lo menos un miembro importante del partido fuera homosexual (roehm, asesinado por hitler por motivos políticos) o a las sugerencias contenidas sobre hitler en la más reciente obra publicada sobre albert speer en inglaterra y alemania. por ello, espero que el autor de la misiva referida también hubiera considerado en su último párrafo, en el que habla de defensa de las minorías, a ésta otra, de orientación sexual, pues de la lectura del primer párrafo parece desprenderse el reflejo de los numerosos prejuicios de una sociedad conservadora como la mexicana, lo que inclusive resta credibilidad a sus comentarios finales.
b) la ley fundamental, con vigencia desde 1949, y su garante, el tribunal constitucional, aseguran la libertad de consciencia y el ejercicio del culto así como de los grupos religiosos que precisamente pueden ser calificados como tales, pero que no pueden contravenir los principios de un estado democrático. por cierto que, a fines del primer trimestre de este año, una de las polémicas desarrolladas en este país fue sobre la llamada "scientology" y si ésta poda  ser considerada como una religión pues carecía, de acuerdo a las autoridades, de los elementos fundamentales (símbolos religiosos o ritos) propios de éstas para considerarse como tal, argumentándose incluso el carácter pseudopolítico y manipulativo de esta corriente. sin embargo, la "persecución" referida en ese artículo carece de fundamento. alemania, como eventualmente he mencionado, es un país en gran medida multicultural y por ende donde coexisten las más diversas religiones. entre otros sitios yo tuve la oportunidad de residir durante algunos meses en una pequeña comunidad del sur de baden (gundelfingen), donde era de gran interés el ver como las diversas comunidades (evangélicas, católicas, etc.) convivían en armonía (sugiero recordar casos recientes de conflictos religiosos en chiapas) y hasta coordinaban campañas para recolectar fondos, ropas o medicinas para países en vías de desarrollo. permítame aprovechar esta espacio para mencionar incidentalmente como las personas con orientación religiosa en alemania u otros países europeos (como austria o francia) poseen un criterio más amplio que en otros países pues temas como la democratización de la iglesia, la ordenación de mujeres en el sacerdocio, o el uso de medios modernos de control natal no son un tabú como en otros sitios con sociedades conservadoras, a pesar de sus desproporcionadas tasas de crecimiento natal y de la discriminación constante y culturalmente arraigada contra la mujer.
c) finalmente, siguiendo la argumentación del referido artículo, resulta incomprensible la relación del segundo párrafo con el tercero que no tiene relación lógica alguna, pues después de hacer referencia a los grupos religiosos y a su "persecución" no fundamentada, se incluye una cita fuera de contexto, a saber, una consideración geopolítica de los años 30 y extraída de un libro cuya seriedad es cuestionable, y que no tiene relación alguna con el tópico discutido, a saber, los derechos humanos.
es satisfactorio saber que existen mexicanos celosos por el cumpliento de los derechos humanos. hago votos porque esa misma actitud sea mantenida en el tránsito hacia la democracia en este país y que la misma energía y celo sean empleados en la veracidad y coherencia informativa.
agradeceré la atención dispensada a estas líneas y su inclusión en el foro bajo el rubro "derechos humanos en alemania" que considero más preciso, a efecto de evitar equívocos innecesarios.
atentamente.
fernando espinosa
internet: 74173.303 compuserve.com

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/for03.html


excelsior: foro


domingo 09 de junio de 1996

dejaron su texto sin forma ni fondo, dice varela

señor director: bajo el título "se pronuncia contra la cultura roja televisada", excelsior me hace el favor de publicar el pasado día 27 de mayo del año corriente en su columna foro de excelsior, un escrito en el cual ni el más ducho letrado encontraría forma y mucho menos fondo.
resulta que en el señalado escrito el corrector asignado tergiversa y altera los términos por mí empleados omitiendo inicialmente "aquéllas" antes del complemento oracional "que como `drogas' y `enervantes sociales' eran imprescindibles...", continuando con el soslayo a mi expresión "y monárquica en los hechos" para imponer "... monárquico en los hechos".
posteriormente cambia "latitud" por "lentitud", "terrorista" "escribidor" por "escritor" "terrorista" mostrando que desconoce el significado de la palabra "escribidor", "tal país" por "a tal país", 1997" por "1977", y altera de plano la oración "algunos hemos olvidado que el país de las maravillas referido" por "algunos olvidando que el país de las maravillas referido".
recientemente he leído las muy justificadas quejas que por la misma razón expresan los prestigiados carlos coccioli, antonio hass, jaime labastida y rafael luviano. no se trata ya de una travesura de un imaginario "duende"; se trata de un problema de fondo que está creando una presumible actitud tendiente a desprestigiar la expresión académica que debe imperar en un diario de la calidad de excelsior, misma que me consta es reconocida en madrid, nueva york y de la que ahora gozarán los intelectuales habaneros de castro. no es lógico ni posible sujetar rutinariamente la información universal que proporciona excelsior a la lexicología que apliquen sus lectores en los rompecabezas gramaticales en que son convertidos por el corrector al que corresponde la revisión de algunos artículos, columnas, reportajes y uno que otro tema que en mi calidad de escribidor que soy envío a usted para que excelsior me haga el favor de publicarlo. excelsior es una institución nacional, informativa, cultural a todo nivel; como tal debe ser su expresión impresa y no al arbitrio de estados de ánimo consecuentes de discutibles capacidades.
atentamente.
lic. luis martín varela
apartado postal 27-372
06760. méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/for04.html


excelsior: foro


domingo 09 de junio de 1996

marga lección por el lío de carlos y diana

señor director: solicitó a usted la publicación del siguiente texto sobre el divorcio de diana y carlos.
acaba de desarrollarse la última face del cuento de hadas más sobresaliente del siglo xx entre el príncipe carlos y la princesa diana, pero en la otra cara de la moneda. el desenlace de los cuentos tradicionales tuvo otro final, el mismo que envuelve a la mayoría de los matrimonios de occidente opacados por la egolatría e intolerancia del hombre: el divorcio. sólo que en el caso de la familia real, se manifestó con otros matices que involucran a la sociedad que les vio nacer y les hizo centro de atención mundial como los futuros reyes de inglaterra. la enorme difusión que causó este matrimonio, hizo que fuese un evento trascendental, donde el factor dinero dio muestras de su alcance para mostrarnos una genuiny clásica estampa de siglos pasados, de una realeza que hasta esas fechas se mantenía en armonía.
recordamos con ello, aquellos cuentos tradicionales que nos llenaron de alegría y su final de sutil fragancia: "y vivieron felices para siempre". nadie se imaginaría que en esa fastuosa boda de estirpe, representaba al mundo, el valor moral del matrimonio.
desgraciadamente le tocó perder a diana, por haber heredado un paquete muy difícil de lidiar con un pasivo príncipe de frecuencias más bajas que sus padres. como hubiésemos deseado que proyectasen el ejemplo de la unión familiar al resto del mundo que tanta falta nos hace.
esta es una amarga lección para recordarnos, que ni ellos (los nobles) se escapan de los laberintos originales que ofrecen los instintos, y que ni el privilegio concedido por una estampa gloriosa, pudo vencer la apatía y discordancia ante una gran mujer que le dio sus hijos.
sólo nos queda vislumbrar la patética acción de un hombre privilegiado, falto de visión, al no fecundizar los principios morales que recibió; incapaz de sacrificar su egocentrismo, para ofrecerle a la humanidad. ¿pudo más la arrogancia que la magia y sencillos de su esposa? con ello, se desvaneció por completo el final de los tradicionales cuentos que hacían felices a los niños.
empero, con el tiempo y su autoabandono, habría de cambiar la monogamia de ella, por la que realmente proyectó su mente, que le trajo la experiencia (celos). ¿o creyó el príncipe que estaba viviendo en el tercer mundo, donde la esposa aunque abandonada, sigue guardando fidelidad a un malagradecido marido? su divorcio sólo causa tristeza a la realeza que vio crecer a su hijo educado en los mejores colegios del mundo. lo único que le restaría hacer por dignidad es renunciar a su corona y ofrecerla a quien tiene mejores merecimientos. un rey con esas características sería restarle méritos a la realeza británica que por cientos de años se ha formado. sería faltar al respeto a sus padres y a la sociedad que lo vio crecer.
atentamente.
josé luis macías
p.o. box 1509
highland ca 92346

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/for05.html


excelsior: foro


domingo 09 de junio de 1996

facilidades para usar bicicletas aquí, demanda

señor director: me remito a la leída columna "sin maquillaje" (excelsior, 30,596), la cual informó que según reciente censo, en cierta esquina de cantón en china pasaron más de veinte mil ciclistas en una hora.
considero que no es tan bueno, que únicamente se construyan costosas vialidades en provincia, porque son mayoritariamente para el uso progresivo del contaminador automóvil y su selecto manejador y ocasional(es) acompañante(s). porque sólo se resuelve una insignificante parte de la demanda diaria del transporte citadino. porque al menos un carril, como en todas las calles, sirve de estacionamiento permanente, cómodo, antiestético y gratuito a unos cuantos propietarios de autos por cuadra. porque así vamos más temprano que tarde, a los problemas viales que hoy agobian a la capital del país.
es necesario insistir, una vez más, en la necesidad de dar facilidades y seguridad para el uso de la silente bicicleta a esa inmensa proporción activa y estudiosa que es nuestra juventud pobre y hasta pobrísima, pero vigorosa y hábil. para que en su diario ir y venir viaje libre, directa, sana y económicamente en vez de la atrozmente zangoloteada y aporreada (ver horas pico) a través de limitadas rutas tortuosas, hacinada en carros (sin contar transbordos), impuntuales, sofocantes, contaminantes, ruidosos, mugrosos y crecientes transportes públicos (ver combis y microbuses); en los cuales pululan infecciosos, manoseadores y restregadores de damas, carteristas, asaltantes y hasta asesinos, entre otros.
vehículos conducidos por personal que aparte de respetables excepciones muestran un comportamiento hacia todos que no tiene nada de amable ni de atento.
ojalá que nuestros ingenieros, arquitectos, asociaciones deportistas y ecológicas, etcétera, etcétera, propusieran proyectos y reglamentos para la construcción y uso de ciclopistas arboladas (algunos camellones) y\o rutas estratégicas ecológicas de apoyo (algunos carriles de estacionamiento) hacia los puntos de mayor afluencia ciudadana, que entrecrucen a lo largo y ancho de nuestras ciudades y municipios conurbados de topografía, dimensiones y distancias razonables.
atentamente.
federico silva valenzuela,
río cazones 5335,
jardines san manuel,
72570, puebla, pue.
p.d. alentar el deporte, tarea de toda la sociedad: ezp (excelsior, 290,596)

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

levantaron el plantón los maestros de la cnte; hubo acuerdos

establecerán nueve mesas locales para negociar

* reiniciarán labores el lunes
* logramos beneficios: martínez

patricia ruiz manjarrez

sin conseguir el incremento directo de ciento por ciento en sus salarios pero con el ofrecimiento de parte del gobierno federal y de los estados federativos de mejoría en sueldos, aguinaldo, prima vacacional y bonos de estímulos, los maestros de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación levantaron a las 14 horas de ayer el plantón efectuado durante 30 días frente a la secretaría de educación pública, tras haber negociado con las autoridades el establecimiento de mesas locales en nueve estados y el distrito federal en fechas escalonadas, "para atender y dar respuesta a las demandas de los contingentes".
los mentores de guerrero, michoacán y oaxaca obtuvieron beneficios inmediatos, informó gonzalo martínez villagrán, secretario general de la sección ix de la cnte; los maestros guerrerenses aceptaron, entre otras mejoras, 10 por ciento de incremento al sueldo tabular de la plaza inicial (a partir del 16 de mayo), así como diez días más de aguinaldo y un bono de 450 pesos a pagarse por única vez en diciembre próximo. este acuerdo servirá de modelo a los de hidalgo, puebla, morelos, tlaxcala, durango, sinaloa, zacatecas, estado de méxico y el distrito federal, indicó martínez villagrán.
el personal docente reiniciará sus labores a partir de este lunes, aunque otros lo harán hasta el miércoles, dependiendo de la firma de la minuta de acuerdos, como en el caso de michoacán, cuyos representantes condicionan la regularización de las clases en esa entidad a la rúbrica del documento.
según martínez villagrán la recuperación de los días perdidos quedará definida en cada uno de los estados según su propia dinámica; a partir de ayer y hasta el próximo 15 de junio los representantes del magisterio acudirán a las mesas locales de negociación; sus resultados se evaluarán entre los representantes de la secretaría de gobernación y la comisión unica negociadora, el próximo 18 de junio.
"no renunciamos a la posibilidad del aumento salarial", insistieron los mentores durante la conferencia de prensa realizada dos horas antes de levantar el plantón por "consenso", según explicaron. políticamente, "obtuvimos triunfos al sentar a la mesa del diálogo a autoridades de alto nivel ante un contingente que consideraron al principio minoritario"; por ello, "nos vamos fortalecidos aunque avanzamos parcialmente".
fue, dijeron, "sumamente limitada" la respuesta de las autoridades de la secretaría de gobernación y de la presidencia de la república, en lo económico y por ello "continuaremos en la lucha por un salario digno e incremento al presupuesto educativo". anunciaron la realización de asambleas, foros y otras acciones para los próximos días.
la cnte emprenderá en lo inmediato un "receso activo" para continuar con las demandas de mejoría salarial. para martínez villagrán no fue una "desbandada" de los contingentes la que se produjo una vez que firmó la representación de guerrero, que fue la primera en aceptar el acuerdo con las autoridades de la entidad, pues señaló que ante la cerrazón del gobierno federal -al no presentar ninguna oferta ante la demanda de incremento salarial de 100%- "se buscó la posibilidad de respuestas colaterales y así se consiguió el establecimiento de las mesas de negociación con los diferentes gobiernos de los estados". desde ayer se iniciaron, como en el caso del distrito federal, con las secciones ix, x y xi; mientras tanto, a otros el levantamiento del plantón los sorprendió en el camino, como fue el contingente de tamaulipas.
al suspender sus actividades de protesta que desquiciaron a la zona centro del distrito federal desde el 8 de mayo (y que justamente ayer cumplió un mes), los representantes de la cnte dijeron que lo hacían como "muestra de voluntad política". ya relajados, agradecieron a la población y a la opinión pública por "las muestras de apoyo", así como a los medios de comunicación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

dejan el df en 40 camiones

sólo se quedarán aquí 300

mario peralta

ayer a las 10 horas dio comienzo el éxodo de profesores democráticos que durante casi un mes permanecieron acantonados en los alrededores de la secretaría de educación pública. cuarenta camiones estacionados en el zócalo sirvieron para que cientos de ellos retornaran a sus lugares de origen en guerrero, oaxaca y michoacán, principalmente. aproximadamente 300 continuarán en la capital del país para iniciar negociaciones encaminadas a solucionar su problemática con autoridades representativas del gobierno federal. contarán con el apoyo de los representantes de las secciones ix, x y xi del snte.
"el conflicto ni siquiera está encaminado a una solución. el gobierno insiste en su sordera, se niega a escuchar, pero la decisión de irnos a nuestras entidades fue tomada por las profesoras que creen en que una comisión negociadora podría lograr que se abran las puertas de la razón y nuestras peticiones sean resueltas, aunque tememos que no sea tal y como lo planteamos", dijeron los maestros de oaxaca.
vistos de cerca sin la presión de gritar consignas y bloquear calles, más serenos, ilusionados quizá por dormir en casa, los maestros son los mismos que marcharon durante casi un mes a diario por las principales avenidas.
todos los profesores se van imbuidos de la misma idea de que "tenemos que luchar para que su trabajo sea mejor remunerado". esta vez no hubo voceros y la mayoría de los profesores se negaron a proporcionar mayor información.
varios acusaron que "la prensa, radio y televisión, que están entregados al gobierno, tienen la culpa de que no hayamos logrado el incremento salarial de 100 por ciento, aguinaldo de 90 días, rezonificación y pago por vida en por lo menos cinco zonas magisteriales en el país".
insistieron en que "vamos a negociar en forma pacífica, pero si no tenemos respuesta regresaremos a las calles del distrito federal, pero ahora reforzados con padres de familia y organizaciones estudiantiles".
los autobuses en que regresan los maestros a provincia, presumiblemente fueron proporcionados por el ddf.
los profesores de guerrero, que fueron mayoría durante los días que permanecieron en la ciudad de méxico, se organizaron en el lado oriente del zócalo; frente a ellos, en el poniente, los de oaxaca y los que eran menos, los michoacanos, estaban al norte de la plaza de la constitución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

hoy más que nunca, méxico y eu comercian y cooperan contra el narcotráfico: james jones

monica martin

en méxico hay una creciente libertad de expresión; la prensa libre será el guardián de un gobierno honesto, que esté pendiente de las necesidades del pueblo, afirmó ayer el embajador de estados unidos, james jones, entrevisado en el ii encuentro de maestros de idiomas.
por otra parte, aseguró que la ley helms-burton no ha afectado las relaciones bilaterales; a pesar de las diferencias de opinión, que se resolverán de una o de otra manera, hoy hay más comercio que nunca y mayor cooperación para combatir el narcotráfico.
jones añadió que es fundamental una prensa libre para fortalecer la democracia en cualquier nación. los gobiernos pueden en ocasiones desatender a las necesidades de sus pueblos, incluso llegar a ser corruptos, por lo que una prensa libre debe convertirse en el guardián que vigile que el gobierno sea honesto y que responda a las necesidades del pueblo.
por lo mismo, continuó jones, fueron muy importantes los conceptos que virtió ayer el presidente ernesto zedillo en relación a la libertad de la prensa, durante la comida del día de la libertad de prensa.
es evidente, resaltó, que la libertad de prensa no está relacionada con la riqueza o la pobreza de los países, sino con la honestidad; es responsabilidad de la prensa ser honesta, no tener una agenda de excepción al reportar los hechos.
al ser interrogado sobre los efectos en la relación bilateral, de la aprobación de la ley helms-burton, jones aseveró que no ha traído problemas entre los dos gobiernos. efectivamente hay diferencia de opinión sobre esta legislación, pero hemos aprendido a separar nuestras dificultades y no permitir que un área contamine al resto. esto se resolverá de una manera u otra, en tanto seguimos adelante trabajando en distintas áreas de cooperación. hoy hay más comercio entre méxico y estados unidos que nunca antes.
asimismo, existe mayor cooperación para combatir el narcotráfico y de esta manera continuaremos para fortalecer nuestras relaciones bilaterales a pesar de las diferencias que pueden surgir como consecuencia de la ley helms-burton, concluyó.
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

del trabajo de la militancia dependerá la permanencia en el poder: oñate l.

para el pri los tiempos de los triunfos seguros, de las clientelas cautivas y las cuotas artificiales quedaron atrás. hoy nuestra permanencia en el poder depende del trabajo de nuestra militancia, del arraigo y de la capacidad de gestoría, afirmó santiago oñate, presidente nacional del tricolor, al tomar protesta al comité directivo estatal en morelos.
el dirigente explicó que "estos tiempos exigen al partido nuevas actitudes y obligan a nuevas reflexiones sobre el papel que debe ocupar el revolucionario institucional, a la vez que lo invita a abandonar conductas pasivas.
oñate laborde subrayó que "en la actualidad no es difícil apreciar que la nación recupera el camino para el crecimiento cierto y que por ello, existan fuerzas que pretendan alejar la certidumbre de los mexicanos".
ellos, agregó, lo hacen con infundio, con mentira, por eso es necesario consolidar la verdad y difundirla, decir que méxico trabaja y avanza.
asimismo, pidió a sus correligionarios morelenses "no permitir que se arrebate al estado la posibilidad de seguir creciendo, no demos pie a que, por intranquilidades artificiales, promovidas normalmente desde afuera del estado, que busca generar inquietud, aleje el progreso y aleje el bienestar de los morelenses".
al tomar protesta al nuevo comité directivo estatal en morelos, que encabeza juan salgado brito, y el secretario general, víctor manuel saucedo, el líder nacional del pri se refirió a los problemas de violencia en el estado y en el país, para concluir:
"estimamos que tienen que generarse condiciones de seguridad para la población, cancelando los orígenes de la violencia, que muchas veces surge con afanes desestabilizadores y, en otros, motivados por dificultades de carácter económico que llevan a la gente a tomar esas conductas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

fortalecer comercio e inversión con canadá, buscará zedillo en su viaje

el presidente ernesto zedillo realizará una visita de estado a canadá a partir de mañana 10 al 14 de junio, para fortalecer los lazos de comercio e inversión, consolidar un plan de acción entre los gobiernos de los dos países a fin de que se concilien aún más las posiciones y formas de trabajo a nivel bilateral, subregional y mundial, y para buscar el fortalecimiento de la alianza respecto a sus posiciones en los órganos de cooperación internacional.
las reuniones previstas entre el presidente zedillo y el primer ministro jean chretién, se consideran de gran importancia para que desde el más alto nivel funcionarios gubernamentales y empresarios analicen la operación del tlc, en el cual los dos países son socios desde hace más de dos años.
de acuerdo con la agenda oficial, visitará las ciudades de ottawa, toronto, calgary y vancouver. actualmente, méxico y canadá participan en el esfuerzo de integración hemisférica en el acuerdo de libre comercio del continente americano, y coinciden sus posiciones en la ocde, la omc y el apec.
el presidente zedillo se reunirá con el gobernador general romeo leblanc, el primer ministro jean chretién y con empresarios del sector de alta tecnología de ontario y quebec. uno de los propósitos centrales de su visita oficial a canadá, será fortalecer el intercambio comercial entre los dos países, que pasó de 640 millones de dólares en 1990 a 3 mil millones de dólares en 1995.
en el aeropuerto internacional "mac donald cartier" de la ciudad de ottawa, el gobernador general, romeo leblanc, encabezará la ceremonia oficial de bienvenida al mandatario mexicano y su comitiva. al término de la recepción, el presidente zedillo se reunirá con el gobernador leblanc, quien representa a la reyna isabel ii de inglaterra, jefe de estado de la nación canadiense.
en su segundo día de actividades, se reunirá con empresarios del sector de alta tecnología de las provincias de ontario y quebec, y luego visitará la sede del parlamento. aquí sostendrá su quinto encuentro con el primer ministro jean chretien, quien es el jefe de gobierno. el primer encuentro fue en canadá, como presidente electo, después en miami y dallas, y en osaka, japón.
zedillo pronunciará un discurso en el parlamento de canadá; asistirá a una comida almuerzo que le ofrecerá el gobernador general de canadá; sostendrá un encuentro con los miembros de las organizaciones sociales y luego, en la embajada mexicana, saludará a la comunidad mexicana residente en ottawa, kingston y montreal. finalizará sus actividades con una cena de gala, que en la galería nacional le ofrecerá el primer ministro, jean chretien.
la agenda oficial establece que en el tercer día de actividades, el presidente zedillo se reunirá nuevamente con el primer ministro chretien. paralelamente se efectuarán reuniones de trabajo entre funcionarios de ambos gabinetes, integrados a las respectivas comitivas. posteriormente, el jefe del ejecutivo mexicano concluirá sus conversaciones con el primer ministro canadiense.
antes de finalizar su visita a ottawa, el primer mandatario colocará una ofrenda floral en el monumento a los caídos; saludará a los líderes de oposición oficial del partido laboral y del conservador progresista, michel gauthier, preston manning y jean charest; tendrá un almuerzo comida con el primer ministro chretien y finalmente plantará un árbol mexicano y liberará mariposas monarca.
zedillo viajará, posteriormente, a toronto, ciudad de gran importancia a nivel industrial y empresarial, donde después de la ceremonia de recepción sostendrá conversaciones con el premier de la provincia de ontario, michael harris.
más tarde encabezará una mesa redonda con empresarios mexicanos y canadienses, quienes analizarán su nivel de relaciones en el marco del tlc y buscarán nuevas fórmulas de cooperación y coinversión, y cerrará sus actividades al asistir a una cena de honor que le ofrecerá arthuer eggleton, ministro de comercio internacional.
en el cuarto día de actividades, el presidente zedillo viajará a la ciudad de calgary, y luego de la bienvenida oficial salidará a la comunidad mexicana en alberta.
después sostendrá conversaciones privadas con ralph klein, premier de la provincia de alberta; encabezará una mesa redonda con empresarios canadienses y mexicanos, conversará informalmente con ann mccaig, rectora de la universidad de calgary; presidirá la ceremonia para imponer el aguila azteca al doctor hermann konrad, y tendrá un almuerzo con ann mclellan, ministra federal de recursos naturales y con murray fraser, presidente de la universidad de calgary.
más tarde viajará a vancouver, donde asistirá a una cena en su honor, ofrecida por el ministro federal de transporte, david anderson, y el último día de la gira se reunirá con empresarios canadienses y mexicanos; atestiguará la firma de un memorándum de entendimiento para la creación de una maestría trilateral, entre el colegio de la frontera norte, la universidad simon fraser y la western washington university.
luego conversará privadamente con el premier de la provincia de columbia británica, glen clarck; asistirá a un almuerzo que le ofrecerá el vancouver board of trade, inaugurará la exposición "abraham zabludovsky: 50 años de arquitectura" en el museo de ciencias y para concluir la visita a canadá, saludará a la comunidad mexicana en esa región.
el presidente zedillo viajará acompañado de su esposa, señora nilda patricia velasco de zedillo; los senadores fernando ortiz arana, presidente de la gran comisión del senado y coordinador del pri; gabriel jiménez remus, del pan, y ernesto navarro gonzález, del prd, así como por los secretarios josé angel gurría, de relaciones exteriores; guillermo ortiz, de hacienda; herminio blanco, de comercio; jesús reyes heroles, de energía, carlos ruiz sacristán, de comunicaciones, y sandra fuentes, embajadora de méxico en canadá.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

pri, pan y prd trabajan ya en sus candidatos para la elección del regente

ortiz arana, fernández de cevallos y muñoz ledo, entre los posibles

conrado garcia

el proceso electoral más importante, histórico y anunciado para el país -el de gobernador de la ciudad de méxico- inició ya en el interior de los tres principales partidos políticos -pan, prd y pri-, al cerrar filas en torno de los posibles candidatos y reiniciarce la labor partidista en sus distritos con miras a la elección de 1997.
dentro del partido acción nacional se menciona a diego fernández de cevallos, josé angel conchello dávila y hasta a carlos castillo peraza como los aspirantes idóneos a la gubernatura capitalina, la cual los panistas tienen ya ganada en encuestas privadas, con 38 por ciento.
mientras que en el prd, las diversas entrevistas entre la opinión pública establecen que los mejores hombres del perredismo para contender son porfirio muñoz ledo, actual presidente partidista,y cuauhtémoc cárdenas.
diputados de la oposición -pan y prd- señalan que los sufragios de 1997, para gobernador, legisladores y posiblemente de delegados, serán los más competidos entre la oposición; "encuestas de la empresa bimsa llegan a centrar al actual regente oscar espinosa, con sólo 2.1 por ciento de la población entrevistada a su favor, mientras que fernández de cevallos obtiene un mayor índice, seguido de cárdenas solórzano, con 4.3 por ciento".
el legislador del pri, alejandro rojas díaz-durán aseveró que el priísmo está prácticamente en agonía en la ciudad de méxico, al ser derrotado por las políticas económicas neoliberales erróneas.
explicó que se llegan a mencionar a hombres que quieren ser aspirantes como oscar espinosa; el líder del senado, fernando ortiz arana, así como maría de los angeles moreno, fernando solana e incluso al secretario general de gobierno, jesús salazar toledano.
"no cabe duda que el partido tendrá que emplearse a fondo para elegir al mejor hombre, el cual puede salir no sólo de los ya mencionados sino también de sus filas. dentro del priísmo hay mujeres y hombres capaces de gobernar a esta metrópoli", resaltó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

la iglesia debe defender a pobres y enfermos, no ahogarse en peleas de segundo mundo: santa sede

patricia cerda

el "muro de la división" en américa latina, sentenció la santa sede, no es la teología de liberación propia de "discursos viejos e ideologías pasadas" ligadas al marxismo, la iglesia ahora debe vivir la unidad sin divisiones inútiles y estériles, sin "ahogarse en peleas de segundo mundo" para defender a los nuevos pobres: los niños ejecutados en el vientre de la madre; los enfermos aniquilados por eutanasia; los pueblos latinoamericanos manipulados por un "imperialismo contraceptivo" que busca eliminar a los pobres en vez de ampliar la justicia.
el cardenal alfonso lópez trujillo, presidente de la comisión pontificia para la familia, acusó a la onu de crear un "terrorismo demográfico" con la promoción de políticas antinatalistas, mientras que el ex presidente del celam, cardenal nicolás de jesús lópez rodríguez advirtió: "no estamos de acuerdo con la docilidad, servilismo y reptilismo de nuestros gobiernos" para implantar criterios antivida.
los prelados externaron lo anterior durante la clausura del tercer encuentro internacional organizado por el pontificio consejo para la familia en favor de la vida.
durante el último día de trabajos, la santa sede llegó a conclusiones preliminares y en ellas se externa la preocupación de la iglesia porque el neoliberalismo en nuestros pueblos ha venido acompañado por un extremo individualismo y estas fuerzas, advierten, minan las bases de la democracia.
la vulnerabilidad de los países pobres frente a la tesis que violan los derechos elementales de la familia y de la vida fue denunciada por la santa sede en este texto que a partir de la próxima semana será autorizado en roma y, posteriormente dado a conocer aquí.
"los niños, denuncia la iglesia, están sujetos a la explotación laboral en toda américa. en muchas regiones son utilizados para la prostitución y la pornografía. el sufrimiento de los infantes callejeros, víctimas de una carencia de políticas familiares son el escándalo y vergüenza de las mayores ciudades".
durante la conferencia, el cardenal lópez trujillo, refirió su encuentro de hora y cuarto con el presidente ernesto zedillo, a quien dijo "le conté acerca de los principales temas relacionados con la defensa de la vida, las políticas democráticas y la problemática de la educación sexual".
ahí, el representante pontificio expuso que es hora de "deponer las armas y entrar al interior de la iglesia en un momento de unidad".
y valoró: "el gran muro de división no es la teología de liberación, no es el marxismo ni el capitalismo. el gran muro de división es el amor ala vida. no nos pongan, pidió a los medios de información,20a pelear a la iglesia por causas pasadas. quiero lanzar una convocatoria en torno a la unidad; no más golpes bajos ni divisiones estériles, debe haber unidad porque las familias pobres tienen derecho a la dignidad".
no sigan, continuó, dividiendo a las iglesias por pobres peleas. hoy, los pobres son los niños ejecutados, ajusticiados en el vientre de las madres; los enfermos a quienes se pretende eliminar; los pueblos que se pretenden manipular con políticas demográficas; la oferta de un sexo barato.
hay que encontrar, recomendó,20a los nuevos pobres. no nos quedemos en discursos viejos de ideologías pasadas que ya no responden a américa latina; no nos sigamos poniendo zancadillas, ni lo hagan falsamente en nombre de un catolicismo empobrecido. invitamos a un nuevo momento eclesial no a ser una iglesia que dá "mordiscos de ideologías", sino que cree en cristo y en la virgen de guadalupe.
en medio de una conferencia de prensa en la que algunos representantes de los medios de información se mostraron molestos porque el cardenal lópez trujillo pidió que las preguntas se limitaran a lo abordado dentro del encuentro, el jerarca asumió que hace ocho años la sociedad pensaba que "el marxismo era eterno" y hoy, el propio premio nobel, octavio paz, dice que "era un imperio nuclear sobre una bola de países super subdesarrollados".
la teología de la liberación ligada al marxismo, abundó, "ya pasó". el cardenal de santo domingo, lópez rodríguez apoyó esta posición y sustentó que "las ideologías se han superado".
luego estableció que la onu no es un suprapoder y, en ese sentido, no tiene derecho a promover campañas antinatalistas. no estamos de acuerdo, declaró, con la docilidad, el servilismo de nuestros pueblos o gobiernos ante esa gente que quiere imponer tales acciones.
para ello, los prelados citaron el caso de brasil, donde aseguraron que 40 por ciento de las mujeres en edad fértil han sido esterilizadas en un ataque de "imperialismo contraceptivo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

eu pisotea con su prepotencia el libre comercio: burgoa o.

eduardo chimely chimely, corresponsal

guadalajara, jal., 8 de junio.- "es una verguenza para un país `civilizado' como estados unidos violar el derecho internacional al aplicar la ley helms-burton, de la selva, de la prepotencia, del más fuerte, porque además está escupiendo, pisoteando, el libre comercio", afirmó el jurista ignacio burgoa orihuela.
el vecino país utiliza su poder económico para amedrentar y bloquear en el mismo sentido a cuba, pero afecta a muchos empresarios capitalistas, quienes basados en el principio de la libre inversión han realizado negocios en la isla del caribe. "estados unidos siempre se ha portado así en toda su historia, por ello es odiado por todo el mundo".
además, prosiguió, los mexicanos somos los primeros en haber resentido esa tremenda proximidad geográfica, porque estamos "lejos de dios y cerca" de la vecina nación del norte. "ellos siempre han invertido en méxico, impedido la acción de medidas internas; que cambien y garanticen los cambios sociales exigidos por la comunidad mexicana".
"todo es en beneficio de ellos mismos, de sus intereses, porque la unión americana y sus gobernantes tienen en el horizonte un signo, el del dólar, del dinero, y por ello están reñidos con la cultura, (todo) lo cual lo convierte en un país prepotentemente económico", manifestó el jurista, quien impartió una conferencia con abados de la universidad autónoma de guadalajara.
ha tenido contacto con profesionales del derecho estadunidense, quienes "han demostrado carecer de los conocimientos más profundos del derecho, porque el sistema de enseñanza de aquella nación en las universidades es negativo, pragmático; tan es así, que los jueces no se basan en aquél sino aplican la ley según su criterio subjetivo, pasión, capricho y antipatías. la peor justicia del mundo es la estadunidense", resaltó.
respecto a la "ley antídoto" propuesta por méxico y otras naciones para contrarrestar los efectos de la ley helms-burton, respondió: "las leyes tienen fuerza en la medida en que exista una voluntad social y política de hacerlas cumplir. la sola ley por sí misma no se impone, se necesitan órganos que la apliquen, así como destinatarios quienes la obedezcan".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

enrique tomás salgado, nuevo titular de la ssp

la paz social sólo es posible con orden jurídico: espinosa

iniciar una nueva epoca en la policía, las instrucciones

adolfo sanchez venegas

el gobierno sólo ejerce la fuerza para la preservación del orden público, la armonía y la tranquilidad de la población, que exige mayor racionalidad en su uso para no incurrir en el abuso que ofende a la sociedad y daña a las instituciones. es necesario restaurar en la conciencia colectiva que la paz social sólo es posible bajo el imperio de un orden jurídico acatado por todos, manifestó oscar espinosa villarreal, jefe del departamento del distrito federal, al tomar la protesta al general de división enrique tomás salgado cordero como nuevo secretario de seguridad pública.
afirmó que es el momento de reforzar con imaginación, decisión y compromiso la lucha contra la delincuencia, cambiar lo que haya que cambiar, consolidar lo logrado, explorar nuevas soluciones, adoptar mejores y más modernas tecnologías, acercarse como nunca antes a la ciudadanía y trabajar con ella, ser ejemplo de apego a la legalidad actuando con absoluta honestidad y transparencia.
desde hace algunos años en la ciudad de méxico, admitió, la violencia ha tenido expresiones inusuales que han conformado un clima que erosiona gradualmente las bases de la convivencia.
en el salón de usos múltiples del ddf, ante el gabinete del gobierno capitalino y los 16 delegados políticos, así como el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, el regente estableció que el gran enemigo de la sociedad es la delincuencia, contra la que hay que luchar con mayor ahínco y responsabilidad, donde la procuración de justicia juega un papel preponderante.
de are, dijo, la necesidad de una estrecha coordinación con la pgjdf, porque son tareas definitivamente complementarias. "de nada serviría una eficaz acción preventiva si no existe la correspondiente persecución y castigo para quienes delinquen", sostuvo.
la instrucción precisa que he dado al general salgado cordero, expresó, "es la de iniciar una nueva época en la vida de la policía capitalina", porque mucho hemos trabajado en este periodo de gobierno y será de gran utilidad aprovechar los avances, pero sin duda tales progresos no son suficientes.
atendiendo también a las instrucciones del presidente de la república, agregó, he requerido del nuevo titular de la ssp que inicie una evaluación objetiva de la situación que guardan orgánica y funcionalmente las instituciones policiales, con el fin de adoptar sin dilación las medidas encaminadas a mejorar los servicios de seguridad pública en su conjunto y, de ser necesario, reestructurar y actualizar sus sistemas operativos.
hoy contamos, expuso, con mejores leyes para cumplir con nuestro cometido de ofrecer mejor seguridad a los habitantes de esta gran ciudad. lo que requerimos, indicó, es seguir avanzando en el propósito de contar con mejores instituciones que las apliquen.
espinosa villarreal aseveró que es necesario restaurar en la conciencia colectiva esa convicción de que la paz social sólo es posible bajo el imperio de un orden jurídico acatado por todos.
insistió en la necesidad de frenar la violencia y fortalecer en su lugar el imperio de leyes más justas, hacer crecer su acatamiento consciente, voluntario y privilegiar la racionalidad y el diálogo, así como el entendimiento, como las vías para resolver los conflictos.
la fuerza que el gobierno ejerce para la preservación del orden público, la armonía y la tranquilidad de la población, enfatizó, exige mayor racionalidad en su uso para no incurrir en el abuso que ofende a la sociedad y daña a las instituciones.
sin embargo, aclaró, esa fuerza pública, sobre todo, debe fundamentarse en el adiestramiento, en la institucionalidad, la disciplina, la lealtad y el nacionalismo, en el aprecio y respeto a los valores patrios, aspectos todos ellos que habrán de reforzarse en los cuerpos policiacos.
a partir de ahora, agregó, tendremos mejores servicios de seguridad pública y que la lucha contra la delincuencia contará con sistemas e instrumentos más eficaces que la ética y el respeto escrupuloso a la ley, así como a los derechos humanos, serán divisa y práctica cotidiana.
por su parte, los delegados de cuauhtémoc, venustiano carranza e iztapalapa, alejandro carrillo castro, raúl torres barrón y jaime aguilar alvarez, respectivamente, coincidieron en señalar que el nombramiento del general salgado cordero como secretario de seguridad público es positivo, pues cuenta con amplia trayectoria y sobre todo conoce el sector, pues en el sexenio del presidente luis echeverría alvarez ocupó el cargo de subdirector general de policía y tránsito del distrito federal.
"el nuevo funcionario garantiza experiencia, mesura y energía, así como mano firme, lo cual no hay que confundirlo con autoritarismo", sostuvieron. la seguridad de los habitantes de la capital del país debe ser permanente y no intermitente.
asimismo, coincidieron en señalar asambleístas de la oposición que con la designación de un militar al frente de la ssp, cada vez es más claro el propósito del gobierno capitalino de militarizar a la policia, pues habrá procedimientos más rígidos,
afirmaron que con el argumento de aplicar una política de mayor control y disciplina de los cuerpos policiacos, las autoridades del ddf pretenden crear un clima de tensión para amedentrar a los ciudadanos.
sandra segura, del pan, consideró que la designación de salgado cordero es una prueba más de la incapacidad del regente espinosa villarreal para resolver los problemas de la ciudad con sensibilidad y tacto.
a su vez, pedro peñaloza, del prd, dijo que el nuevo funcionario será citado por la comisión de seguridad pública de la aldf con el objetivo de conocer cuál será la estrategia que utilizará en nuevo funcionario en la lucha contra la delincuencia organizada.
para nosotros, indicó, no tiene significado que el gobierno capitalino haya nombrado a un militar, lo que realmente importa es cómo se va a hacer frente al crimen organizado, el cual ha llego a límites verdaderamente preocupantes y alarmantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

actuaré con estricto apego a la ley, afirmó el secretario

adolfo sanchez venegas

solamente cuando el orden público sea quebrantado en la realidad y en perjuicio del interés general de la sociedad se debe proceder a restablecerlo, aunque sin recurrir a la aplicación extrema de la fuerza coercitiva de que está investida la autoridad; a menos que se hayan agotado todos los recursos que aconseja la razón, mediante la conciliación y el diálogo, afirmó el general enrique tomás salgado cordero, nuevo secretario de seguridad pública.
luego de la toma de protesta como titular de la ssp, aseguró que en todo momento se actuará con estricto apego a la ley y con escrupuloso respeto a los derechos humanos.
en el salón de usos múltiples del departamento del distrito federal, donde estuvieron presentes el regente oscar espinosa villarreal, así como el gabinete del gobierno capitalino y los 16 delegados, el nuevo funcionario presentó las tesis básicas que normarán su trabajo, donde se pretende revalorar la función de las instituciones y de los servidores públicos que tienen a su cargo la seguridad pública en el distrito federal, recuperar la confianza de la sociedad en las corporaciones policiacas, exigir rectitud ética en todos los niveles de la policía, actuar con estricto apego a la ley y mejorar la eficiencia.
los problemas de inseguridad, dijo, se han generado no sólo por el crecimiento demográfico y la expansión de los espacios físicos a los que es necesario ofrecer protección. también, agregó, han incidido severamente los problemas de carácter económico y el deterioro de los patrones tradicionales de convivencia.
en la actualidad, indicó, la delincuencia crece por causas socioeconómicas, a mayor velocidad que la que podría aplicarse para incrementar, en similar proporción, los servicios de vigilancia y de atención a los requerimientos de auxilio policiaco.
asimismo, advirtió que se actuará con estricto apego a la ley, con escrupuloso respeto a los derechos humanos, con una especial sensibilidad por parte de los mandos y subordinados, así como con una singular y empeñosa colaboración de los propios ciudadanos.
por lo tanto, subrayó, el apego a ley es condición inexcusable en el ejercicio de las funciones de seguridad pública y prevenir que no sea transgredida. detener a quienes la violen cuando se encuentren en estado de flagrancia y ponerlos a disposición de las autoridades competentes son las funciones primordiales que dan razón de ser a las instituciones policiacas, las que, a su vez, tienen como basamento y límite de su propia actividad la sujeción estricta al orden legal.
salgado cordero es originario de la ciudad de méxico, donde nació el 7 de julio de 1937. realizó sus estudios primarios en la escuela estado de guanajuato y el internado hijos del ejército; cursó la secundaria en el instituto politécnico nacional.
después prosiguió sus estudios en la escuela preparatoria de jojutla, en morelos; de formación de oficiales en el heroico colegio militar; de mando y estado mayor general en la escuela superior de guerra y de administración militar para la seguridad y defensa nacionales en el colegio de defensa nacional.
en su carrera militar se graduó como subteniente el 1º de enero de 1956 y ha recibido continuos ascensos hasta obtener el grado de general de división a partir del 20 de noviembre de 1944.
ha desempeñado diversos cargos en el ejercicio de sus funciones militares, entre los que destacan los de jefe de la sección tercera del estado mayor de la defensa nacional; subjefe operativo del estado mayor; agregado militar en israel, comandante del 65º y 68á batallón de infantería; jefe del estado mayor de la xxi zona militar, comandante de la guarnición de la plaza en ciudad reynosa, tamaulipas; jefe del estado mayor del 1er. cuerpo del ejército del centro, director del colegio de defensa nacional, jefe del estado mayor de la defensa nacional y comandante de la ix región militar.
ha sido también subdirector de policía y tránsito del distrito federal y fungió como representante de la sedena ante el comité consultivo méxico-estados unidos en materia de desastres naturales. también ha sido consejero del banco nacional de ejército, fuerza aérea y armada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

orden de aprehensión contra dueños de monex mexicana, por fraude de 50 millones de dls.

alfonso millares g.

por un quebranto al patrimonio de 57 casas de cambio, superior a 50 millones de dólares, agentes de la policía judicial federal y del distrito federal buscan en méxico y el extranjero, con base en órdenes de aprehensión giradas por jueces federales y del fuero común, a los propietarios de la empresa monex mexicana, que pagaba la divisa estadunidense con cheques sin fondos o cuentas canceladas. obra en autos que un ex funcionario y ex ministro de la suprema corte los protegía.
mientras tanto, al rendir ayer su declaración preparatoria ante el juez segundo de distrito en materia penal, fernando hernández piña -en el 10º proceso penal que enfrenta por estos hechos-, bertha alcaraz viuda de martínez, empleada de confianza de los presuntos responsables, se declaró inocente de los cargos que se le imputan y dijo haber sido "utilizada" por sus patrones para obligarla a firmar un documento como testigo, cuando en realidad fungía como socia activa de la empresa.
en atención a diversas órdenes de aprehensión giradas por los jueces xvii, xviii y xxxiv penal del fuero común, así como segundo de distrito en materia penal, son buscados carlos, sergio, jorge y frank, todos de apellido ronay, así como los hermanos susan y anette jentun y ricardo raya, quienes contaron con la protección del ex procurador general de la república y ex ministro de la scj, samuel alva leyva, según obra en autos, por lo que gozaban de total impunidad.
durante su declaración preparatoria, la indiciada precisó haber laborado durante 43 años para carlos ronay, fungiendo como institutriz de sus hijos, así como en diversas labores de mensajería y oficina.
dijo que dada la confianza que tenía en sus "patrones", éstos aprovecharon su inocencia e impreparación para hacerla firmar unos documentos ante notario público en los que presuntamente aparecería como testigo de la constitución de una empresa dedicada al cambio de moneda, que se denominaría monez mexicana, cuando en realidad lo que estaba firmando era una parte proporcional como socia activa de la misma.
relató que en 1991, cuando estalló el problema y libraron órdenes de aprehensión en su contra y sus "jefes", la escondieron en diversas partes del país, así como del exterior, para evitarle "un problema" e incluso le prometieron un amparo con el que nunca contó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

suspende banamex transferencias de dinero a cuba por la helms-burton

contradice la postura mexicana: expertos

gloria analco, corresponsal

la habana, 8 de junio.- la suspensión de transferencias de dinero hacia cuba por el banco mexicano banamex, por temor a represalias ante la aprobación de la ley helms-burton en estados unidos, suscitó aquí sorpresa en los medios financieros porque ningún capítulo de la mencionada ley incluye sanciones a ese tipo de transacciones y porque contradice la postura del gobierno mexicano.
la decisión del banco afecta el funcionamiento normal de las relaciones bilaterales entre méxico y cuba debido a que las operaciones de pago y transferencias entre las dos naciones aumentó en los últimos años ante el activo intercambio económico y comercial.
una fuente de banamex consultada señaló que la medida tiene carácter precautorio por el temor de que las transferencias que transmite esa entidad bancaria puedan ser decomisadas por las autoridades estadunidenses en el caso de pasar por un banco de ese país.
expertos financieros locales aseguraron que no tiene razón de ser esa posibilidad porque no existe ningún mecanismo legal que impida realizar trámites de esa índole pues la ley helms-burton sólo afecta a las empresas extranjeras que "trafiquen" con cualquier propiedad nacionalizada en los primeros años de la revolución, y cuyos dueños pueden entablar una demanda judicial en la unión americana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960609/nac26.html


excelsior: otras noticias


domingo 09 de junio de 1996

quien opte por la confrontación lo hará bajo su propia responsabilidad: hernández juárez

german contreras vasquez

el dirigente de la corriente forista del congreso del trabajo, francisco hernández juárez, propuso ayer crear un frente sindical común como mecanismo para fortalecer la unidad del movimiento obrero organizado.
señaló que los sindicatos que opten por la vía de la confrontación, "lo estarán haciendo bajo su propia responsabilidad". empero, en los tiempos actuales resulta de trascendental importancia evitar la desunión en el máximo organismo obrero del país, agregó.
en breves declaraciones, el también líder del sindicato de telefonistas de la república mexicana subrayó que en las actuales circunstancias por las que atraviesa méxico, la unidad es fundamental para "que todos contribuyamos a resolver los grandes problemas nacionales".
insistió en su llamado a la unidad y comprensión mutua entre los diferentes bloques de trabajadores, porque en estos momentos, dijo, la unión es elemento básico de interés para la sociedad en su conjunto.
hernández juárez, quien en las últimas semanas ha sido fustigado acremente por dirigentes del ct, incluso por el líder de la ctm, fidel velázquez, se pronunció abiertamente por fortalecer la colaboración obrera y evitar, en todo momento, la discordancia y la desunión.
en tanto, el ex candidato a la presidencia del congreso del trabajo, enrique aguilar borrego, ratificó su posición de que la agrupación cúpula del movimiento obrero mexicano cambie su relación con el estado y frente a los partidos políticos.
consideró que el ct necesita fortalecer su presencia en las distintas entidades federativas del país, para "no quedarnos atrás y evitar que los espacios sean llenados por otros".
aguilar borrego, dirigente de los trabajadores bancarios, manifestó además que en el país estamos viviendo vientos de transformación, y esos mismos procesos "tiene que haberlos dentro del sindicalismo".
cambiar a las agrupaciones obreras, representa una sentida demanda de la sociedad como dijo recientemente el presidente ernesto zedillo: "el sindicato que se quede mirando atrás, va a desaparecer", concluyó.

nacionales

