


e960612_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

estados unidos le retiró la licencia de aviador a josé basulto, gestor de las invasiones aéreas a cuba.

perplejo, gusano, ignoto,
dice el capitán desaire
que siente gacho un piloto,
¡si lo dejan en el aire..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

mejor a pie que en caballo dado

pre

leon garcia soler

entre los miedos del ciudadano por la inseguridad rampante y las alegrías politiqueras, se produjo el relevo en la jefatura de policía del distrito federal. y se parafrasean los veracruzanos versos sobre los bombardeos del puerto, "miramón por tierra y papachín por mar: ¿qué haremos, qué haremos?, nos van a... militarizar". es que trajeron de guerrero al general enrique salgado después del cese de david garay, a quien no le tocó paga de marcha por culpa de los marchistas que toparon con los toletes de granaderos. nada más eso nos faltaba. tanto malo que se dice del viejo sistema y tan mala memoria cuando de policía y buen gobierno se trata: la fila de mandos militares en las tropillas de tecolotes se interrumpió en el sexenio lopezportillista con la designación de un policía "de carrera", un civil llamado arturo el negro durazo.
*
no que fueran santos los que venían del mando de tropas, pero francamente ni ellos mismos aceptaron la comparación y se armó el escándalo de rigor al protestar la secretaría de la defensa por el uso y abuso de las insignias militares que adornaban los uniformes del "general" arturo durazo. pero a estas alturas del vuelco maniqueo ya no hay curados de espanto y nos asusta el petate del muerto. seguridad piden los ciudadanos, atrapados en el combate imaginario entre "los duros" y las "cuangos" (cuasi-no-gubernamentales-organizaciones) defensoras del derecho a la libre manifestación y reunión. cierto que hace muchos años no veíamos tantos uniformes por calles y caminos, salvo en los días de desfiles conmemorativos, pero hubo declaración de guerra y aunque ésta se encauzó al internet y se tradujo en pláticas de negociación en san andrés, las tropas mal pueden ocultarse o volver al cuartel en tanto que tirios y troyanos reconozcan que tampoco se puede exigir al ezln que se desarme mientras no llegue la hora del acuerdo signado y bendecido por los usos y costumbres.
total, lo del general que se ha puesto al mando de la policía capitalina debiera asustar únicamente a los de "la hermandad" y, después, idealmente, a los delincuentes profesionales y de ocasión que han hecho su agosto en el río revuelto de las crisis que navegamos con el capitán de turno decidido a no dar golpe alguno de timón. falta que pueda con el paquete el general enrique salgado. si no, aunque los timoratos repitan el trabalenguas como mantra, no hace falta quien nos desmilitarice como gran desmilitarizador. mal negocio el de invocar a las armas, tanto en busca de auxilio como para gritar que ahí viene el lobo de verde olivo. son como las pistolas, las carga el diablo, es mejor no portarlas, pero si se traen no hay que sacarlas más que en caso extremo y, si se sacan, hay que usarlas.
*
donde están, están bien, han sido y son fuerza institucional que acepta y respeta el mando civil. más que los que aquí son puestos al mando de tropa y personal de policía, debiera preocuparnos lo que nos mandan. lo que es y no lo que imaginamos; lo objetivo y no lo subjetivo. mal anda la deuda externa, peor es recibir ayuda, el "aid" de washington que, bien decía hannah arendt, es instrumento del imperialismo global porque, "aun dado por motivos humanitarios, es político por naturaleza porque no lo motiva la búsqueda de utilidades" del capital. dicen que nos van a "dar" diez millones de dólares de ayuda militar. ya bastante tenemos con el alivio al "error de diciembre": mejor poco "pre" y pobre "el rancho" que verlos decir que a caballo dado no se le ve el colmillo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

recuerdos de un pasado que fue

trompo a la uña

maria luisa mendoza

para carlos payán, un ramito de flores.
el maravilloso tiempo del periodismo de antes, aquel en el cual empezamos tantos y tan pocos quedamos. nos abríamos la puerta con los hombros para arribar a las ansiadas ocho columnas; nos enseñaban los compañeros que ya sabían, advirtiendo desbarrancaderos y prometiendo magnificencias, nos dotaban de claves y sapiencias. a mí me enfrentaron con la honradez que ya traía, pero también con el idioma y su manejo, la ambición del estilo. no se trataba entonces de ir a entrevistar a tontas y a ciegas a alguien de quien no supiéramos todo, la esencialidad, la obra y el carácter. ingenuos éramos, pero leidos y escritos (escribidos), correctos y pulcros, osados y respetuosos. me enseñaron a no levantar falsos testimonios, a ir a la comprobación de las notas, a transcribir textualmente lo recogido en las palabras ajenas, a lo visto, la fidelidad del relato. no descuidaron los maestros compañeros las entradas y las salidas del reportaje, la gracia fresca de la crónica, los conocimientos necesarios para entrevistar lo mismo a un actor que a un científico o a un brujo. y ahí íbamos, limpias como alcatraces las mujeres sobre todo, presumiendo en la juventud del sol que nadie nos desmentía lo publicado (es mi caso) ni exigía rectificación, excusa, combate, lucha, estratagema.
*
ahora las cosas han cambiado, el reportero habilitado como tal escribe lo que cualquiera afirma sin preguntar al ofendido, al que se le lapida en honra y nombre. si se exige una aclaración el que cree es periodista a las tres semanas de haber empezado en un diario, o no responde, o finge entrevista que no publica. las mujeres (no es mi caso) acuden al que se especializa en denuestos, a los meteoros del escándalo, de la injuria y principalmente la calumnia, los falsos testimonios del catecismo. nada detiene a los infieles que abundan en el periodismo actual, no les importa ensuciar la limpidez, el apellido que muchos es lo único que tenemos, la fama pública ganada a pulso con orgullo, renunciamiento y tradición familiar. el asunto es darle voz a la hiena que ansía ser león o coyote aunque sea, conseguir fama arrastrando desdicha e indignación. lamentable es la ignorancia pero quien quiere la pierde. la dignidad es como la gimnasia o el baño, se ejercitan todos los días. la veracidad, la meticulosa honestidad, el señorío del trabajo limpio, la superación sacrificando el fácil arribo a la bulla, al estrépito aunque sea mentira. duelen las afirmaciones que se echan así como tal cosa aterrando, avergonzando, pero si de méxico se escribe con desdén y antinacionalismo, si se atenta diariamente contra la seguridad nacional, la firmeza de quien fue elegido por un pueblo libre, si el rumor asesina a cualquiera, alto mediano, ¿por qué no escribir de las babas hediondas declarativas..? mi tiempo maravilloso de antes, en el que empezábamos tantos y tan pocos quedamos... nada nos fue ajeno, sólo la venta de nuestras almas. nuestra profesión estaba a salvo, hoy naufraga en un mundo atroz de fusilamientos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

latinoamérica y el desarrollo

onu

vicente fox quesada

tuvimos el honor de ser invitados por la onu a una reunión de análisis sobre aspectos económicos, políticos y sociales de latinoamérica, que se realizó en costa rica. en américa latina, a excepción de chile, la mayoría de los países se encuentran estancados, su economía no crece, hay pobreza, hambre e ignorancia.
el de latinoamérica no es un problema de ideologías o de modelos de desarrollo. la razón es que no ha habido buenos gobiernos ni dirigentes políticos que den confianza, sumen voluntades y cambien lo que no ha funcionado.
latinoamérica padece un terrible rezago educacional. este es origen del atraso, porque en la educación está la diferencia entre los países triunfadores y los que se quedan atrás.
en guanajuato la prioridad es lograr una transformación educativa radical que sea el fundamento para el desarrollo integral de todos los guanajuatenses.
*
nuestro estado ya se hace responsable de la planeación educativa en los niveles medio superior y superior; los guanajuatenses de común acuerdo entregamos al congreso local una iniciativa de ley de educación de las más avanzadas en el país; se ha impulsado como nunca la educación tecnológica y la vinculación entre el sector productivo y los centros de enseñanza superior y de investigación; miles de jóvenes serán beneficiados con becas integrales que les permitan llegar a ser profesionistas y tener un mejor futuro.
finalmente, existe una falta de disciplina y una visión de mediano y largo plazo en la mayoría de los países latinoamericanos. en guanajuato, después de seis meses de análisis y de consultas con la sociedad, elaboramos un plan de desarrollo que se sustenta en cinco grandes retos que miran al futuro, cuya finalidad es lograr un desarrollo sostenido, sustentable, y competitivo a nivel mundial, que brinde oportunidades de superación a todos los guanajuatenses.
los retos de américa latina y de méxico son enormes. hay que darse prisa para que no se nos vaya el siglo en discutir, sino en acciones concretas que redunden en beneficio de millones de personas que hoy carecen de oportunidades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

cómo se estudia en israel

columpio

carlo coccioli

tenia pensados otros temas —la vida abunda en temas sensacionalísimos, por gracia o por desgracia— pero el pasado lunes por la mañana, mientras gozaba de mi breve regaderazo cotidiano, escuché un buen fragmento de gutiérrez vivó, desde jerusalén, acerca de cómo se estudia en israel. de tener medios para hacerlo, reproduciría en mil casets lo que me transmitió monitor de radio red para luego enviárselos a otros tantos pedagogos burros y a los potentados políticos que los sostienen. me contentaré con repetir de memoria lo que logré recordar.
*
antes, sin embargo, dos mínimos preámbulos oportunos. el primero me concierne a mí: es la manera como un servidor cumplió sus estudios, hace cosa de mil años, desde el primer año de primaria hasta el doctorado. créaseme o no, mi universo pedagógico de entonces se asemejaba mucho, hechas las debidas proporciones, al de los jóvenes israelíes de nuestra actualidad. en lo serio, en lo duro, en lo difícil, en lo exigente, casi en lo despiadado. en la italia de esos tiempos estudiar era un privilegio, por lo cual quienes estudiábamos lo hacíamos sudando una poca de sangre... o a volar palomas. toda enseñanza arriba de la primaria era de paga, ¡y cómo! en aquella sociedad felizmente elitista, sólo gozaban de parcial o total exención de pago los que demostraban capacidades fuera del común. me apena (pero no tanto) decir que es lo que me sucedió a mí. en medio de dificultades sin límites, aumentadas por la cautividad de mi padre militar en las indias británicas, y por mi condición de soldado, y por la guerra, y por el hambre, etcétera, estudié apasionada y casi frenéticamente hasta hacerme el culto pedante que todavía soy. lo que gutiérrez vivó relata de los jóvenes israelíes me llena de admiración pero no me asombra: soy su hermano. no soy hermano de los vagos de no pocas otras universidades de este mundo.
el segundo preámbulo es aún más breve: habiendo estado en israel tres veces, ¡y con cuánta añoranza recuerdo esos viajes!, mucho de lo dicho por el de radio red no me suena a novedad. israel es un país admirable. no sé para cuántos otros países de este mundo emplearía yo tal adjetivo. es admirable aun cuando las circunstancias quisieran a veces hacer de él un monstruo. la pequeña, más intensísima parte de sangre judía que fluye en mis venas, no se ha avergonzado jamás de sus orígenes. mi querida bisabuela materna, emma fernandes está enterrada en el cementerio israelita de livorno. a través de ella, detalle curioso, soy pariente y no tan lejano del célebre pintor amedeo modigliani.
bueno: resumiendo lo dicho por gutiérrez vivó y lo que a mí me consta, el sistema educativo israelí es uno de los mejores que existan. los jóvenes terminan su preparatoria a los diecisiete años; de inmediato van al servicio militar, que dura tres años para los varones y dos para las damiselas. para mí (varias veces lo he dicho) un áspero servicio militar es lo mejor que pueda sucederle a un joven.
*
ellos de pilón tienen la guerra, horrenda pero máxima educadora. cuando acaban —si acaban con vida— por lo general se conceden un año de vagabundeo por el ancho mundo: con mochila y poco dinero. de modo que es más o menos a los veintidós años, bien maduros, cuando, luego de una mortal selección, franquean el codiciado y casi hostil umbral universitario (cuyo lema mental es: pocos pero muy buenos). en los centros universitarios no se concibe hacer política: ¡fíjanse que sólo estudiar! se estudia en estricto contacto con maestros conocidos por excelentes en todos los países de la cuenca del mediterráneo. entre ellos los genios no faltan. en el campo científico israel tiende a ser el número uno: instituto weizmann, tecnión de jaifa, universidad de jerusalén. hay más: desde la universidad ben gurión, que se encuentra en beersheba en una región donde abundan los árabes, hasta la universidad bar ilán cuya inspiración profunda es, ella sí, abiertamente religiosa. lo digo porque no todos saben que israel es un estado laico.
lo que precede cuesta caro, muy caro, inmensamente caro. lo pagan los ciudadanos de israel y, en parte notable, los judíos que se encuentran en la diáspora: el mundo del exilio. quizá la idea milenaria del mesías esté asumiendo ropaje cultural. pero éste sería otro discurso... que ya siento comezón de atreverme a tantear...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

el signo de las maquiladoras

de aquí y más allá

juan maria alponte

es difícil encontrar el verbo radical de la templanza. por ejemplo, yvonne de de gaulle, mientras su esposo fue un militar de guarnición en guarnición (su único par de guantes blancos para los desfiles ella misma los lavaba cada noche) soportó, en silencio, calma, esa aventura del vivir. cuando el marido se transformó en presidente de la república ella consideró el palacio del elíseo, con sus verjas de puntas doradas, equivalente a un campo de concentración. la vida de esa austera y noble señora recomenzó cuando regresaron, definitivamente, al silencio: al parque de su casa, en colombey-les-deux-eglises. los honores la fastidiaban; el deber la erguía.
*
de gaulle, por su parte, mitad monumento y mitad árbol plantado en la densidad de la vida, se limitaba a lanzar, sin contestar de frente a la idea de su mujer sobre los palacios presidenciales y los campos de concentración, una frase dura y sin melancolía: "yvonne, ¿no te parece absurdo ser execrado (según malraux, de gaulle no decía nunca `odiado' cuando se trataba de él y elegía esa palabra implacable, pero literaria de `exécré'), a un mismo tiempo, por lo que uno es y por lo que uno no es?".
la moderación requiere un radicalismo esencial. significa ir a la "raíz", a la "radice" de las cosas. la mayor parte de los radicales no lo saben. ello me invita a señalar, cuando se habla de nuestras exportaciones —que requieren de un mercado nacional próspero que devuelva a nuestra sociedad el apetito existencial por la producción y no por las enajenaciones de los chupacabras— que ese sector indica, ciertamente, la fértil capacidad mexicana para encontrar, entre las ruinas de la crisis, las nuevas posibilidades del país. ustedes saben que he insistido, una y otra vez, que exportar no es vivir si no existe un mercado nacional sano, fuerte, próspero. un mercado que haga imposible la expropiación de las mayorías nacionales.
no confundo el elíseo, sin embargo, con un campo de concentración. quizá porque no tengo el retiro, placentero, y hermoso, de colombey-les-deux-eglises. sin embargo, ¿cómo no advertir que este país, en momentos de agonía económica, ha sido capaz de realizar una hazaña exportadora notable? hazaña que no tiene ni tendrá que forjarse, en lo futuro, en la devaluación del peso (para mantener un "colchón de devaluación'' que permita exportar sin problema) ni en la miseria de la mano de obra. exportar mano de obra barata me estremece.
*
¿como, sin embargo, no admitir que un país que en 1989 exportó 35,171 millones de dólares (de los cuales 9,328 correspondían a las maquiladoras) tiene algo en sus manos cuando, al revés, en 1995, logró exportar 79,823 millones de dólares? de esa cifra, que es un salto considerable, las maquiladoras representaron 31,311 millones de dólares, es decir, 39.22% del total, pero en 1989 las maquiladoras conformaron, sólo 26.5%. a su vez, el valor agregado de las maquiladoras (diferencia entre lo importado para sus producciones y el producto final exportado) se contrajo, de 5,803 millones de dólares en 1994, a 5.133 millones en 1995. si tenemos en cuenta que las maquiladoras emplean a 692,100 mexicanos (de los cuales 324,300 son mujeres peor pagadas) y que, su genio y su talento ensamblador, no generan nada más que ese reducido "valor agregado" y que, en enero de 1996, los sueldos de ese vasto espacio de trabajadores (en términos de ingresos reales de 1980) vieron disminuir su salario mensual, respecto a diciembre de 1994, en más de 13%, ello nos invita a la prudencia y el rigor.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

rebelión intelectual

insurrectos y vencidos

lisandro otero

cada generación ha buscado su propia respuesta a las necesidades de su evolución. cada individuo intenta, tarde o temprano, el hallazgo de su propia utopía. algunos reaccionan a contrapelo y huyen del estrangulamiento de una vida mediocre y convencional. arthur rimbaud ha sido un paradigma de la rebelión perpetua, un prototipo de la sublevación contra la trivialidad de la vida cotidiana, contra la vulgaridad, la rutina y la frivolidad de una mansa existencia sin aristas ni brillo. jacques riviére estima que "rimbaud comienza por la cólera y por la injusticia... es un monstruo. es incapaz de experimentar ninguno de los sentimientos comunes de la humanidad. no reconoce nada digno de respeto... no hay tradición para él... se halla constantemente en estado de legítima ofensa... su odio tiene resortes de acero..."
rimbaud encarna el rechazo a la francia del segundo imperio. después de dos siglos de plétora burguesa, de enriquecimiento de traficantes y expediciones coloniales, de orden social, retórica sensata y espléndidos rituales, es necesaria una descomunal negación, una refutación colosal que abra un periodo de transición. rimbaud presiente la ruptura cuando escribe: "hablo de familias como la mía, que lo deben todo a la declaración de los derechos del hombre. mi raza sólo se sublevó para saquear..."
*
su escapatoria del orden doméstico en vísperas de la guerra francoprusiana es un anuncio de su gran rebelión. su primera estadía en la cárcel es la confrontación inicial con el orden burgués contra el cual lanzará el más aterrador desafío declarado por la imaginación frente al poder institucionalizado. por ello escribe: "me desayuno con viento, peñascos, carbones, hierro..."
su insurrección volverá a manifestarse en sus errabundos merodeos, en su penuria y su desguarnecido deambular, que no son sino síntomas extremos de su rechazo a los moldes aceptados, su negación de las rutinas enraizadas. cuando rimbaud escribió: "logré desvanecer de mi espíritu toda esperanza humana. di el salto de la bestia feroz sobre toda alegría para estrangularla", estaba decretando su propia emancipación y a la vez asentaba los cimientos de una nueva sensibilidad. las maneras que van a estrenarse con la nueva poesía del simbolismo, con las imprecaciones desesperadas de los poetas malditos, conducirán a estados de alma novedosos y a una insólita forma de alcanzar situaciones emocionales. en rimbaud es precisamente su abandono de toda referencia narrativa, el vaciado de toda lógica semántica en su vocabulario, la búsqueda en el rico yacimiento del subconsciente, con las que obtendrá esa magia sutil que le otorgarán su inmensa influencia de remodelador de la poesía moderna. no fue un ardiente iconoclasta ni un voluptuoso hechicero, sino un inocente que trató de resistir sin éxito el mundo que le tocó vivir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

apertura

cerrazón

armando labra m.

madrid.— a diez años de haber ingresado al gatt y de iniciar de lleno la apertura de la economía mexicana, vale la pena hacer un pequeño balance y recordatorio, para sopesar propósitos y logros, siquiera en aras de la memoria colectiva. para empezar, es necesario recordar que el proceso de apertura comercial fue prohijado por eu desde hace décadas, pero cobró importancia hacia un acuerdo concreto en 1977. fue entonces cuando el ejecutivo mexicano, por medio de la entonces secretaría de comercio, firmó un acuerdo bilateral en washington —la "puerta chica al gatt", se dijo entonces—, para abatir los aranceles mexicanos, lo cual, por cierto nunca lo aprobó el senado mexicano y no entró en vigor. en 1979, el ingreso de méxico al gatt suscitó una polémica tal y un repudio tan generalizado, que el 18 de marzo de 1980 el presidente hubo de posponer indefinidamente las negociaciones de acceso, no sin antes someter el caso a la votación de su gabinete, el cual, por un voto, rechazó que firmásemos. la sociedad mexicana, informada, aplaudió eso. en 1986, sin aspaviento —sin pulsar ni consultar a los mexicanos—, el gobierno formalizó nuestra entrada al gatt, lo cual significó el desmantelamiento unilateral y obsequioso de los aranceles mexicanos, a cambio de nada.
*
ya en 1992, la apertura, de nuevo auspiciada por eu, se expresó concretamente en el tlc, cuyos efectos y defectos todos conocemos, y en un intento menos claro pero igualmente colonialista que se llamó "la iniciativa (entiéndase empresa) para las américas", que el presidente de eu esgrimió intempestivamente como resultado de sus desacuerdos con la comunidad europea en cuanto a la protección arancelaria del sector agropecuario. nuestra apertura comercial ha tenido efectos importantes, el principal, manifiesto en la depresión ya crónica de la economía por más de 12 años y el crecimiento del comercio exterior como proporción de la actividad productiva. en efecto, desde hace más de 12 años, el crecimiento económico se ha estancado a un muy precario ritmo promedio, de 1.2% anual, el más bajo del siglo y a la mitad del de la población, mientras que el comercio exterior pasó de representar de 16 a 35% del pib en una década. hoy el comercio exterior (importaciones más exportaciones) asciende a casi 100 mil millones de dólares que, si incluimos a maquiladoras, suma 152 mil millones, 50% del pib. el propósito estratégico de la apertura fue que, merced al comercio exterior y la inversión extranjera, se lograra desarrollar al resto de los sectores como resultado del influjo de divisas y empleos. en efecto, el comercio exterior ha cobrado preeminencia, particularmente por el aumento de las importaciones, dentro de las cuales destaca la mediocridad en las de bienes de capital y el mayor dinamismo de las de consumo y bienes intermedios que antes se producían aquí. las exportaciones han crecido a ritmo menor, aun a pesar de las devaluaciones sostenidas del peso. de ello se deriva otro saldo importante, que se complementa con el impacto recesivo de la apertura: la desindustrialización de la economía, y el desempleo. en efecto, salvo el segmento maquilador, el resto de la planta productiva ha sufrido mutaciones para convertirse en comercial, por supuesto, importadora... o de plano, en empresas quebradas. en cuanto al sector exportador, la apertura ha propiciado una mayor concentración en poquísimas manos, de manera que 80% de las ventas al exterior es realizada por 2.7% de las empresas exportadoras y que son, salvo pemex, cemex, empresas transnacionales o vinculadas a éstas. para algunas industrias, como la minería y la automovilística, las ventas al extranjero representan entre 60 y 75% de sus ingresos. otras actividades relacionadas con la exportación son la electrónica, el cemento y el acero.
*
como sea, después de una década frenética, el comercio exterior no se ha convertido en el motor del desarrollo que la apertura prometió y comprometió. ni lo será mientras resulte, como ahora, mucho más atractivo invertir en activos financieros de alto rendimiento que en producir, lo cual sucede porque las tasas de interés se mantienen elevadas, para captar ahorros del exterior, sacrificando la inversión nativa. en tal circunstancia aún las empresas exportadoras mexicanas —más todavía las foráneas que desde aquí vendan al exterior— colocan sus utilidades excedentes en inversiones financieras fuera del país, antes que arriesgar en méxico, lo cual descrema así el efecto positivo que podría acarrear el afán exportador.
la tímida y repudiada propuesta de política industrial recién planteada por el gobierno no amerita demasiado análisis. basta con recordar la reacción empresarial y la muerte súbita de la propuesta. la negociación entreguista de la apertura, su rigidez conceptual y estrecha mira operativa, aunadas a una implantación deficiente, pareciera decirnos que el logro fue y de persistir, seguirá siendo, más que apertura, cerrazón.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

crisis perversa

periodismo

r. perez-ayala

vivimos tiempos de competencia editorial cada vez más bajo sospecha. ignacio morales lechuga, enemigo personal número uno de dios, y jorge carrillo olea, participan en la compra del diario de xalapa. un paso más es la adquisición de la prensa y si alguien se extraña de que un gerente de electrodomésticos haya adquirido ese poder, yo le recuerdo a usted que un vendedor de jabones, torcuato luca de tema, the first, fue el fundador del mejor periódico español, abc, dinástico hasta la médula.
la competencia debiera mejorar la industria editorial, pero ello no es posible en un país autoritario, bajo la censura secular de la profana inquisición y de la santa institución, mancomunadamente. carlos payán fracasó en la jornada porque el periodismo no es un medio de los escritores, sino de los lectores. ojalá carmen lira comprenda bien a bien que el periodismo no es el lenguaje de las ideas, por excelentes que sean, sino el lenguaje de los lectores, en este "oficio penoso y poco lucrativo''.
el inesperado discurso de regino díaz redondo en nombre de los editores de la república, en la conmemoración del día de la libertad de prensa, se produce cuando se ha perdido la noción de orden dentro y fuera del sistema-a-la-mexicana. que se haya desplazado a la directora de el nacional, no basta para demostrar la buena voluntad de los mandamases controladores por corregir vicios ancestrales. sin embargo, el discurso del orador oficial sí contiene un mensaje de aliento para corregir esta identificada crisis perversa que nos conmueve.
*
diaz redondo habló del distanciamiento entre los editores mexicanos, de la necesidad de implementar un desarrollo profesional en la industria, del imperativo para ser más útiles y menos egoístas. todo esto, en mi concepto, ha generado una prensa que si pierde 50% de su publicidad, ello es proporcional al vacío editorial de sus páginas. esto me recuerda a josé tocavén, quien ahora celebraría el 48 aniversario de su periódico, pues siempre supo la correlación entre un editorial valiente y una publicidad atenta. los editores deberían saber que los publicistas compran el espacio en aquellas publicaciones que no venden su línea editorial, pues los lectores están convencidos de sólo adquirir aquellos periódicos o revistas o programas de radio o de televisión, que saben que nadie puede comprar. las gacetillas pagadas son un lastre para la industria editorial.
por ello fue tan relevante que díaz redondo, a título personal, se manifestara contra la venta de ferrocarriles y de petroquímica secundaria, pues poniendo la pica en flandes, demostró su integridad absoluta.
más importante que alcanzar el triunfo, gustaba de decir don david franco rodríguez, quien falleció hace siete años, es el espíritu de vencer. y ello le explica el zig-zag exitoso de el financiero y el auge de reforma, aunque hayan llegado a un grave problema de finanzas, porque un precio por abajo de los costos, anuncia tormenta. ambos confunden la espiral fundamental de circulación-publicidad entrampados en la distribución.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

hace 25 años

12 de junio de 1971

en una declaración oficial, la universidad nacional autónoma de méxico manifestó hoy su enérgico repudio a los actos de violencia y represión perpetrados el pasado día 10, y que la existencia de grupos de choque "entrenados, con transportes y armas para realizar la agresión, organizados por elementos con amplios recursos económicos y materiales, pone en grave peligro la democracia del país". hacen estas afirmaciones el rector, pablo gonzález casanova; el secretario general de la casa de estudios, manuel madrazo garamendi, y los directores de escuelas, facultades e institutos. por su parte, la asociación de reporteros gráficos y el sindicato nacional de redactores de prensa entregaron al procurador general de la república, julio sánchez vargas, datos precisos sobre quiénes son los "halcones", a quién sirven, cuánto cobran y cómo actúan. son más de mil jóvenes, entre los 18 y 22 años de edad, a las órdenes del coronel díaz escobar, quien los ha entrenado. tienen su cuartel general en terrenos de la cuchilla del tesoro, fueron organizados para reprimir las actividades estudiantiles en 1968. al principio se les pagaban 60 pesos diarios y, actualmente, ganan cinco más. los que se distinguen por su agresividad obtienen 120 pesos al día. ya hay 23 detenidos, cuyos nombres no fueron dados a conocer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

hace 50 años

12 de junio de 1946

en una reunión efectuada en palacio nacional, el presidente avila camacho pidió a los representantes de la industria, el comercio, la banca y las organizaciones patronales de méxico que realicen juntas para discutir todos los aspectos de la situación económica —incluidos huelgas, paros, sabotajes, etc.— y proponer resoluciones concretas. aceptaron, evaristo araiza, presidente de la confederación de cámaras industriales; carlos novoa, de la asociación de banqueros; ricardo m. uriarte y roberto ugarte, de la confederación de cámaras de comercio, y mario r. suárez, de la confederación patronal de la república mexicana.
— el conflicto obrero-patronal recientemente resuelto en monterrey ha tenido varias secuelas negativas. el turismo estadunidense, tanto por carretera como por ferrocarril, tuvo una gran caída. y, debido a un boicot industrial a cristalería, s.a., pues nadie quiere tratar con la empresa intervenida por el gobierno, la nómina y la raya, que ascienden a 100,000 pesos semanales, deben ser cubiertas por el gobierno local. a pesar de que fue derrotado, fidel velázquez, líder de la ctm, declaró que en monterrey quedó evidenciada su fuerza. ele lo comenta: el líder nunca esperaba/ que iba a hallarse en su arrebato,/ como aquel que abajo estaba/ y, magullado, gritaba:/ ¡me lo quitan/ o lo mato!

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

"presidente fuerte"

en forma directa y tajante, el primer magistrado de méxico contestó a quienes quisieran ver un jefe del ejecutivo autoritario. "aunque es más difícil -dijo ernesto zedillo-, es mejor para el país ser presidente democrático y eso es lo que he decidido ser". las estructuras económicas de méxico, así como la realidad social, requieren y demandan, en efecto, esquemas políticos democráticos. el autoritarismo vertical sólo encadenaría a nuestro país al subdesarrollo, al cancelar opciones de crecimiento económico, libertad y justicia social. además descalificó los rumores que hablan de su supuesta renuncia y expuso un hecho irrefutable: 17 millones de mexicanos lo apoyaron en los comicios de 1994, para luego asentar: "en sentido democrático, soy realmente un presidente fuerte".
en este contexto, dudas y sospechas deben descartarse. la especulación sólo merma y obstaculiza el proceso democratizador actual del país. a estas alturas, la reforma del estado busca poner a tiempo al sistema político nacional, para que se corresponda con la realidad del pluralismo ideológico de los mexicanos. los rumores sólo enrarecen el ambiente y buscan desviar o detener la reforma política.
el presidente zedillo argumentó además, en entrevista para la televisión de canadá, que él gobierna "por hechos, por acciones". citó como un acto sin precedentes en la historia de méxico que el hermano de un ex mandatario ha sido encarcelado, y no solamente por cargos de corrupción, sino porque se sospecha de un intento de asesinato. tiene importancia destacar que la madurez política de la sociedad mexicana rechaza de modo tajante los feudos de poder, la impunidad y los estados de excepción. la sociedad demanda un país de leyes, en donde imperen el estado de derecho y la democracia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

no a la helms-burton

el gobierno de méxico "no ha visto en las dificultades del año pasado una causa para la parálisis y la frustración, para retroceder a políticas del pasado o retardar el cambio, sino un reto para redoblar el esfuerzo y extender la transformación", aseguró el presidente ernesto zedillo ante el parlamento de canadá. también se sumó al gobierno de jean chrétien en contra de legislaciones cuya aplicación entraña una extraterritorialidad contraria al derecho internacional. nuestro jefe del ejecutivo consideró inadmisible toda medida que, en vez de promover la libertad, obstruye la de los demás; en vez de derribar barreras, las erige, en perjuicio de la inversión y el comercio internacional.
uno de los puntos principales en la agenda de diálogo de los dos gobernantes ha sido el de la controvertida ley helms-burton, que perjudica los intereses exportadores de méxico y los de canadá. una ley que ha recibido cerrada oposición internacional, incluida la unión europea y los países latinoamericanos integrantes de la oea. la organización mundial de comercio y la asamblea general de las naciones unidas también se han expresado en contra. ha sido una ola de rechazo en todo el orbe, pero el gobierno estadunidense está preso en sus contradicciones debido a que se trata de un año electoral.
ningún estado puede permitir que un poder legislativo ajeno determine las modalidades de sus relaciones comerciales en el exterior. ni siquiera en la arrogancia estadunidense, apoyada en el mundo unipolar actual, donde no existen polos de balance, es posible esta humillación a la soberanía de otros países.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

acelerado hundimiento

nos hundimos. y no sólo en lo económico, sino físicamente. ya desde hace muchos años, la ciudad se hunde al perder el subsuelo el agua que contenía y enjutarse. la comisión nacional del agua y la dirección general de construcción y operación hidráulica informan que el fenómeno se ha acelerado peligrosamente en menos de una década -de 14 centímetros anuales, a más de 40- y lo atribuyen a la extracción abusiva de agua -24 metros cúbicos por segundo-, debido a la sobreexplotación de los mantos freáticos.
el problema es grave, pero peor aún el hecho de que las autoridades se limitan a informar cíclicamente sobre el hundimiento, explican las causas, prometen prohibir la perforación de más pozos... y dejan que las cosas sigan igual. cuando al teatro nacional se le cambió el nombre por el de palacio de bellas artes, hace poco más de sesenta años, el pesado edificio se había hundido tres metros. los habitantes de esta urbe no nos damos cuenta del hundimiento, porque es más o menos parejo, pero seguramente muchos habrán notado que algunos edificios dan la impresión de levantarse algo más sobre el suelo, sus banquetas se destrozan y hay necesidad de construirles nuevas escaleras. esos no se hunden porque están cimentados, sobre roca o tepetate, por medio de pilotes. en la esquina de rosales y edison hay uno, no muy antiguo, a cuya acera hay que subir mediante una rampa.
además, el hundimiento constante rompe tuberías y albañales; las obras del metro salen muy caras, pues los ingenieros necesitan construir estructuras particularmente sólidas. pero los más perjudicados son quienes edificaron sobre pilotes, pues dentro de poco no va a ser posible entrar a esos inmuebles.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 12 de junio de 1996

quebrantamiento del ct

cuando en nuestro país muchas agrupaciones, en vez de lograr reformas, no van hacia el cambio, sino que lamentablemente nada más se derrumban, surge el conflicto, grande, en el congreso del trabajo. dado el férreo control que en la ctm tuvo siempre fidel velázquez, resultaba inaudito que el congreso del trabajo fuera en contra de una propuesta del líder, pero ahora no sólo no aceptan lo que fidel propone -integrar una comisión de honor y justicia para juzgar a francisco hernández juárez y nueve dirigentes foristas más-, sino que el ct toma el acuerdo de formar una comisión especial para reformar estatutos y documentos básicos.
se trata del cuestionamiento de todo el congreso del trabajo y la manera en que funciona. es también un avance para el líder de los telefonistas, hernández juárez, cuyos partidarios quieren que suceda a fidel. se habla de un programa de reforma, pero además hay una lucha por el poder dentro del congreso del trabajo.
las decisiones se tomaron en ausencia de 10 de las organizaciones del mencionado congreso. se convino lanzar un manifiesto, al presidente zedillo y a la suprema corte de justicia, contra el fallo en cuanto a la libre sindicalización, por ser "inconveniente" y equivaler a un paso hacia la "pulverización del movimiento obrero organizado". el ct teme perder poder ante la libre sindicalización. desde luego, lo perdería. pero, ¿se piensa en poder o en democracia? ¿o en salvaguardar los intereses de los trabajadores? entre todas estas discusiones, protestas, manifiestos, peleas, ¿dónde queda el trabajador? ¿sale ganando algo? lo único cierto es que no logra remedio a las injusticias de que es víctima ni para las carencias por él padecidas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

fácil ser presidente autoritario; mejor, ser democrático: ezp

desestima los rumores; "soy mandatario fuerte"

* "gobierno por hechos, me guío por mis acciones"
* apresar a rsg, ejemplo de la lucha anticorrupción
* bajo control, lo esencial del conflicto en chiapas
* disciplina para restaurar lo que se llevó la crisis
* no hay modo de bloquear la helms-burton, reconoce

salvador martinez, enviado

ottawa, 11 de junio.- a quienes quisieran ver en méxico un presidente autoritario, ernesto zedillo ponce de león puntualizó que "aunque más difícil es mejor para el país ser presidente democrático y eso es lo que he decidido ser"; desestimó la fuerza de los rumores que hablan de su renuncia, porque 17 millones de mexicanos lo apoyaron en las elecciones de 1994 y "en sentido democrático soy realmente un presidente fuerte".
en su visita, el ejecutivo mexicano dio una entrevista a la televisión de canadá.
directo, zedillo habló de los rumores que, aceptó, necesitan una persona o un grupo de amigos para iniciarse, pero también requieren de medios de comunicación que repiten y amplifiquen estos rumores; "pero no estoy preocupado por eso, gobierno por hechos, gobierno por acciones y me guío por mis acciones".
concretas las preguntas formuladas por elizabeth palmer del programa the lead de la cbc, como la relativa a qué hacer frente a la corrupción, a la mala imagen del país, el presidente de méxico, respondió:
"el mejor argumento es lo que estamos haciendo. el señor salinas (refiriéndose a raúl salinas de gortari) está en la prisión". es la primera vez, en la historia mexicana que el hermano de un antiguo, de un ex presidente ha sido puesto en prisión, y no solamente por cargos de corrupción sino porque se sospecha de un intento de asesinato.
desafió el mandatario a encontrar un hecho similar en la historia de méxico y recordó que uno de sus objetivos principales como presidente de la república es hacer que méxico sea un país de leyes, y "creo que se ha mejorado en ese aspecto con hechos y no solamente con palabras agradables", precisó zedillo.
las incisivas preguntas de palmer no hacían mella en el jefe del estado mexicano quien con tranquilidad respondió cuanto se le interrogó.

el caso chiapas

chiapas no podía estar ausente del cuestionario. "en chiapas no solamente con el ezln, sino con unas sesenta organizaciones, hemos alcanzado acuerdos, primero para conocer sus demandas de tierra, luego para adquirirlas a propietarios privados y luego para transferirlas a los campesinos", y consideró que la parte más importante del problema está ya bajo control.
en materia económica, el ejecutivo mexicano aceptó que se sobrelleva una situación muy dramática por la terrible situación del pasado año, pero asentó que "no vamos a poder restaurar lo que se ha llevado la crisis, a menos que tengamos desciplina y una visión sobre lo que podemos lograr en el próximo siglo".
también el problema magisterial y el rezago social surgió en la entrevista. del primero, zedillo aseguró que es una porción muy pequeña del sindicato de trabajadores de la educación, la que promueve las protestas, porque "no hemos tenido ninguna huelga, los profesores han seguido trabajando".
el tema fue aprovechado para recordar la renuncia solicitada a david garay como jefe de la policía capitalina y la corrupción que impera en esa corporación.
"creo -respondió- que hablar de corrupción es un problema porque por definición la corrupción no está a la luz. es cierto, tenemos corrupción en el medio policiaco; también en nuestro sistema judicial y por eso hemos empezado a adoptar una serie de reformas para tratar de salvar, sobrellevar esta situación".
incluso estimó que este problema está enraizado en nuestra historia y por ello se tiene que hacer un gran cambio que empieza en la constitución, por lo que no se va a solucionar de un día para otro, sino con persistencia, consistencia y poniendo el dinero en mejor capacitación y mejores salarios.
sobre el rezago social, advirtió que 1995 fue un golpe muy duro para la paz social y la economía mexicanas, pero ahora se está en una situación en que hay una expectativa positiva, con una tasa de desempleo a la baja (de 8 por ciento está cayendo a 5 por ciento) y en algunos sectores de la economía mexicana los salarios reales están empezando a crecer nuevamente, como signos positivos de que se avanza en la dirección correcta.

de la ley helms-burton

la ley helms-burton, que ha irritado a los canadienses, fue también tema en la entrevista al presidente zedillo, quien hizo ver que no hay modo de asegurarse de que esta ley sea bloqueada y la única posibilidad es que los estadunidenses reconozcan que ha habido un error en esta legislación para corregirla de algún modo.
sobre canadá, aseguró que hay muy buenas relaciones, pero resaltó que se quieren mucho mejores, por lo que uno de sus esfuerzos durante su estancia aquí será explicar lo que se hace en méxico para reactivar la economía, para fortalecer la democracia y para enfrentar el problema social, convencidos de que existen enormes oportunidades para los canadienses no solamente en comercio sino también en inversión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

rechaza el ct integrar una comisión de honor para juzgar a 10 líderes foristas

aquí a nadie se piensa expulsar: víctor flores

* descarta la idea de fidel; queremos unidad, señala;
* nuevos estatutos para normar su vida interna
* terminarían así intrigas, malos entendidos y pugnas

pablo gonzalez

sin la presencia de 10 de sus organizaciones sindicales más importantes, el congreso del trabajo rechazó anoche, en primera instancia, la integración de una comisión de honor y justicia, propuesta por fidel velázquez, para juzgar a francisco hernández juárez y otros nueve dirigentes foristas, y acordó formar una comisión especial para reformar estatutos y documentos básicos, así como emitir un manifiesto al presidente zedillo y la suprema corte de justicia, contra el fallo a la lin e sindicación, "por ser inconveniente" y representar un paso a la pulverización del movimiento obrero organizado.
en sesión plenaria, cuyas deliberaciones giraron en torno de un documento de ocho puntos presentado por la ctm, los 29 organismos asistentes aceptaron un estado de virtual quebrantamiento del organismo cúpula "por los errores cometidos históricamente", y con la negativa a "conformar comisiones o estatutos punitivos", desobedecieron virtualmente la orden de fidel velázquez, lo cual fueomalificado como un hecho sin precedente en la vida sindical del jerarca cetemista.
víctor flores morales, líder del congreso del trabajo, asentó: yo respeto mucho a don fidel, pero por el momento no hay nada de la comisión de honor y justicia hasta que no esté plasmada en los nuevos estatutos. lo que queremos ahora es avanzar en la unidad del ct y, desde luego, "aquí a nadie se piensa expulsar, sino que se comienza ya la fortaleza del nuevo sindicalismo y del congreso del trabajo; aquí los hechos lo van a decidir: nuestras reuniones van a seguir constantemente y los que quieran trabajar están las puertas abiertas para ellos".
como muestra de esto, añadió una vez que se agotaron las discusiones de la plenaria -que contra lo pensado no tuvo orden del día sino un documento de análisis leído por el senador cetemista manuel cadena morales y defendido en todo lo que pudo por el diputado josé ramírez gamero-, "yo estoy invitando por escrito a los compañeros ausentes para que se integren de inmediato a las comisiones del congreso del trabajo..."
está claro ya que no se crea la comisión de honor y justicia. se van a modificar los estatutos y de ahí se sacarán las comisiones necesarias para tener un órgano que rija la vida interna del organismo cúpula en forma democrática y transparente, indicó el líder obrero al reiterar su llamado a la unidad de todas las centrales obreras como única opción para enfrentar los embates contra el sindicalismo.
la democracia es la unidad de mayoría, dijo al estimar que más adelante y por consenso de las organizaciones se podría crear un comité de vigilancia o fiscalización, o como se llame, a través de nuevos estatutos, declaración de principios y programa de acción, que normen la vida interna del ct y que permitan, sobre todo, terminar con intrigas, malos entendidos y pugnas personales que debilitan y restan prestigio al movimiento obrero.
al inicio de la sesión, abierta a la prensa por víctor flores, el senador cetemista manuel cadena morales presentó un documento de ocho puntos de discusión. el pleno le dio entrada y acordó formar una comisión especial, integrada por la crom, ctm, cgt, crt, croc, ctc y fonacot, para analizar los dos primeros puntos relativos a la revisión de estatutos, reglamentos y acuerdos que norman la actividad y funcionamiento del congreso del trabajo, así como proponer mecanismos de análisis y toma de decisiones que amplíen los cauces democráticos que rigen la vida interna del organismo.
se fijó un plazo de 10 días para presentar resultados y avanzar firmemente en la conformación de un organismo cúpula democrático, plural e incluyente.
primero en el uso de la palabra, mario suárez, líder de la crt, calificó de plausible la proposición cetemista y al hacer notar que "a pesar de los pesares, el ct no ha cumplido con su cometido, se han cometido muchos errores y no se ha logrado conformar una estructura organizativa que responda la los intereses del movimiento obrero", rechazó la conformación de comisiones o estatutos punitivos.
hay que hacer esfuerzos para lograr la unidad gremial pero no bajo una estructura orgánica amañada, dijo y solicitó de la ctm "reconsiderar actitudes" y coadyuvar en el convencimiento a los foristas de que están equivocados en el camino tomado. la etapa de virtual quebrantamiento en la dirección del ct "es por errores" y bien podría tomarse en cuenta que "ellos -los organismos ausentes- tienen derecho a revelarse ante una situación de anarquía", resaltó.
pidió incluso que el documento cetemista sea conservado y analizado en una reunión posterior, lo que provocó la reacción de ramírez gamero, quien advirtió: "la ctm acepta el llamado a la reflexión a que invita don mario suárez, pero hay que dejar en claro que nuestra central no está fomentando la división o la discordia".
la ctm no alienta ni crea la división, pero sí hace notar la solicitud formulada a hernández juárez y sus seguidores a definirse por la organización a la que quieren pertenecer, a efecto de impedir choques con los intereses obreros.
luego de una larga discusión en torno del documento cetemista y de llamados a la unidad por parte del dirigente de la anda, humberto elizondo, el líder de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, héctor valdés romo, recibió todo el apoyo del ct contra el fallo de la suprema corte de justicia para permitir la libre sindicalización. avalaron publicar un manifiesto dirigido al presidente zedillo y a la scj, en el que se fijarán posiciones contra esta medida que amenaza al sindicalismo nacional.
valdés romo hizo una amplia exposición sobre la tesis de la scj, aclaró que "nosotros no estamos en contra de la libre sindicación", pero advirtió que "nos oponemos por la inoportunidad de la tesis de la corte", que representa un serio riesgo a la unidad sindical.
con esto, y de fincarse jurisprudencia en el caso, resaltó en tono pausado, "podemos estar asistiendo ahora a la verdadera pulverización del sindicalismo mexicano". porque "de la libre sindicación a la pulverización sólo hay un paso..."
con el apoyo de las organizaciones asistentes para publicar el manifiesto, "a la voz de ya", y el antecedente de reunirse en 10 días para avanzar concretamente en la reforma estatutaria y la consolidación unitaria, incluso con el apoyo de los foristas, el líder de los burócratas advirtió:
"el día en que permitamos una hendidura en el sindicalismo mexicano, ese día estaremos presenciando nuestro total debilitamiento gremial". así, coindició con otros dirigentes, debemos buscar la unidad plena del movimiento obrero. los tiempos son otros y la fuerza de los trabajadores debe manifestarse sin apadrinamientos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

ni retroceso al pasado ni aplazamiento del cambio

* "no paralizaron al país las dificultades de 1995"
* habló en sesión conjunta del parlamento de canadá
* capacidad mexicana para superar choques: chrétien
* oposición conjunta a las leyes extraterritoriales

salvador martinez, enviado

ottawa, 11 de junio.- el presidente ernesto zedillo aseguró en el parlamento canadiense que su gobierno no ha visto en las dificultades del año pasado una causa para la parálisis y la frustración, para retroceder a políticas del pasado o retardar el cambio, sino un reto para redoblar el esfuerzo y extender la transformación, que no se queda en la economía sino se extiende al sistema de justicia, la democracia y la vida social.
tras sumarse a canadá a la oposición a "legislaciones (ley helms-burton) cuya aplicación entraña una extraterritorialidad contraria al derecho internacional" y considerar inadmisible toda medida que en vez de promover la libertad, obstruye la de los demás; en vez de derribar barreras, las erige en perjuicio de la inversión y el comercio internacional, zedillo ponce de león abordó el tema chiapas, que aquí mucha atención recibe:
"es y seguirá siendo mi convicción que en chiapas la solución no está en la violencia sino en la ley; no está en el encono sino en el diálogo; no está en el enfrentamiento sino en la negociación hasta consolidar la concordia y consagrar una convivencia armónica para superación de los problemas de fondo".
en sesión especial conjunta de las cámaras del senado y de los comunes, y ante el primer ministro jean chrétien, el presidente de méxico aceptó que justamente el atraso y la pobreza, la marginación y la injusticia están en el origen de conflictos que, como en chiapas, son motivo de preocupación de todos los mexicanos y han atraído la atención internacional.
por ello fue que habló de una concordia y una convivencia armónica como fuente duradera de tranquilidad, certidumbre y aliento para comunidades que quieren conciliar la edificación de condiciones para una vida digna y productiva, con la supervivencia de sus costumbres y tradiciones.

"yo no tenia ningun miedo"

en la presentación ante los senadores y los comunes, el primer ministro de canadá, jean chrétien, recordó su última visita de estado a méxico, en marzo de 1994, justo durante el asesinato de luis donaldo colosio. "fue un año muy difícil para su país, y muchos temían lo que le podía pasar a méxico en ese momento. yo no tenía ningún miedo. dije entonces, ese mismo día, que yo tenía fe en la capacidad de la democracia mexicana para superar esos choques tan difíciles. hoy en día me da mucho gusto que yo tenía la razón".
en breve discurso en el parlamento, chrétien sostuvo también que mexicanos y canadienses están orgullosos de haber construido una nación independiente y singular en norteamérica, y recordó que en igual comparten una frontera con un vecino muy poderoso, muy grande, estados unidos, y nuestros dos países tienen una relación bilateral con él que en ocasiones es frustrante, a menudo compleja, pero en general muy compensadora.
ya por la mañana, el presidente ernesto zedillo había tenido un desayuno con empresarios de ontario y quebec, a quienes planteó las oportunidades de comercio e inversión que tiene méxico en el sector de alta tecnología.
hizo un resumen de los avances alcanzados por su administración, luego de la crisis devaluatoria y comprometió el mantenimiento de la actual política cambiaria de tipo flotante que "nos ha dado una tasa estable, así es que hay que confiar en los mecanismos económicos; el mercado está trabajando también".
los temas de interés para empresarios interesados en méxico fueron las nuevas áreas abiertas al sector privado como los ferrocarriles, las telecomunicaciones y la energía, lo que puede hacer crecer la inversión canadiense en méxico, actualmente de 900 millones de dólares en 700 empresas, 525 mayoritariamente canadienses.

visita al parlamento

luego vino la visita al parlamento que incluyó una reunión privada con el primer ministro canadiense y el discurso oficial en sesión conjunta, en la que zedillo propuso una alianza con canadá para la transformación, el progreso y la equidad, pues ambos países son ya amigos cercanos y socios firmes y confiables a partir de su asociación en el tlc de norteamérica.
méxico, puntualizó zedillo, es claramenmte una economía de mercado y comparte con canadá la decisión y el compromiso de incorporar al tlc a chile, así como extender el libre comercio a todo el continente.
externó ante el parlamento que el gobierno de méxico tiene la convicción de que lejos de tratar u ocultar cualquier violación que ocurra, es deber de toda autoridad repararla y conciliar la plena vigencia de la ley con el respeto a los derechos de cada persona y a su dignidad; conciliar los derechos de cada individuo con los derechos del conjunto de la sociedad.
resumió que en la libertad, el antídoto contra el delito, la corrupción y la impunidad está en el reforzamiento de la ley.
sus actividades de hoy incluyeron su asistencia a la comida que el gobernador general de canadá, romeo leblanc, le ofreció en el rideau hall, para más tarde tener una reunión con organizaciones no gubernamentales y visitar en la embajada de méxico a la comunidad de coterráneos en este sector canadiense.
ya por la noche recorrió la exposición pictórica, acompañado el primer ministro jean chrétien y terminó el día con una cena de gala en el palacio de bellas artes, donde, al hacer el brindis compartió con canadá el afán de participar en la construcción de un mundo orientado por la paz y la seguridad, en el que prevalezcan el derecho internacional y el respeto de toda nación grande o pequeña a toda nación cercana o distante.
el primer ministro chrétien consideró a méxico como tierra de oportunidades que construye puentes entre los ricos y los pobres, entre el pasado y el futuro, entre sí mismo y el mundo, destacando la capacidad de liderazgo del presidente zedillo, al haber transformado desafíos en fortaleza.
en el marco de esta visita de estado, méxico y canadá, por medio de sus secretarios de estado, firmaron seis acuerdos de cooperación en materia diplomática, educativa, minera, cartográfica y energética.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

falso, aseverar que esté militarizado el sudeste

* en servicios de salud y educación no hay recortes
* impresionantes progresos en derechos humanos, dice
* algunos reportes de ong, sin objetividad, imprecisos,
* envíenme informes, pide a amnistía internacional


ottawa, 11 de junio.-en la primera reunión de un presidente de méxico con organizaciones no gubernamentales de un país extranjero, ernesto zedillo salió al paso de críticas de violaciones a derechos humanos, impunidad, exclusión indígena y militarización de chiapas. señaló que su gobierno está comprometido en la eliminación de cualquier forma de acción paramilitar y contra la impunidad, pero aclaró que el único camino para lograrlo es el respeto a la ley, al federalismo y a los derechos humanos.
en el salón comedor del redeau hall, residencia oficial del gobernador general de canadá, y donde se hospedó el jefe del ejecutivo mexicano, organizaciones no gubernamentales como amnistía internacional, comité interiglesias de derechos humanos en américa latina, fronteras comunes o la organización católica canadiense para el desarrollo y la paz, cuestionaron severamente la actuación del gobierno mexicano mediante una carta entregada de manera directa y que fue respondida por el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, por instrucción presidencial.
la misiva de las ong refiere hechos diversos, como la pérdida de millones de empleos, la diminución del poder real de compra de los salarios mínimos, despidos injustos, manipulación sindical, impunidad de miembros del ejército, militarización de chiapas y hasta el caso del padre albert mahoney, expulsado del país el año pasado.
en la respuesta del gobierno de zedillo, se hacen algunas precisiones y de manera categórica se advierte que "es absolutamente infundado, falso y acaso doloso, afirmar que los servicios de educación y salud hayan sufrido recorte alguno y que con una mala información se presenta una imagen distorsionada de méxico".
de manera concreta, se rechaza que chiapas se haya militarizado, pues la presencia del ejército es sólo en uno de los 111 municipios de esa entidad, por lo que "es rotundamente falsa la afirmación de que en chiapas haya un miembro del ejército mexicano por cada tres habitantes".
en el diálogo que el presidente zedillo tuvo con los representantes de las ong, contestó de manera directa los señalamientos hechos, como los relativos a aguas blancas, sobre el cual recordó que intervino la suprema corte de justicia para elaborar un informe y "estamos esperando, ahora, a que las autoridades locales, basadas en este informe, finalmente procedan a hacer justicia".
roger clark, de amnistía internacional, mencionó un reciente informe de esa agrupación, de marzo de 1996, en el que habla de violaciones de derechos humanos, de impunidad y de los casos no resueltos, algunos muy conocidos, y externó su preocupación por la falta de independencia del sistema de justicia en méxico.
de manera concreta, citó un encuentro violento en el poblado de cuadrilla nueva, en el estado de guerrero, el pasado fin de semana, sobre lo cual el presidente zedillo dijo desconocer los hechos, pero ofreció que se asegurará que las autoridades locales lo investiguen de manera apropiada.
el presidente de méxico pidió que los informes de amnistía internacional se le envíen directamente para que los pueda conocer, porque por desgracia a veces sólo lee algo en la prensa.
de entrada, zedillo estimó importante que las ong tengan información directa de las autoridades mexicanas e incluso recomendó establecer mecanismos para poder intercambiar puntos de vista, ya que la información de algunas de estas organizaciones, no en todos los casos es objetiva ni precisa.
aclaró en el sui generis encuentro que no trata de ninguna manera de limitar el acceso a la información de méxico e incluso que admite que ha habido algunos problemas de derechos humanos que persisten en el país, pero "méxico ha hecho progresos impresionantes en el transcurso de los últimos años".
el presidente de la comisión de derechos humanos de canadá, max yalden, moderó la reunión en la que el presidente del congreso mundial de pueblos indígenas, roberto contreras, elogió la labor del gobierno de méxico por el diálogo que mantiene con las comunidades indígenas.
el tema fue aprovechado por el jefe del estado mexicano para aclarar que los indígenas de méxico concluyeron que no deberían hacer nada que vaya en contra de la integridad nacional, por lo que rechazaron en forma explícita los conceptos de autonomía que se habían considerado en otras partes del mundo.
el tema electoral también fue abordado por las ong, en especial el asunto del tope de gasto en las campañas y el de los accesos a la televisión, los cuales, aclaró el primer magistrado mexicano, son actualmente abordados por los partidos políticos en sus negociaciones para una reforma política electoral definitiva.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

dramático hundimiento del valle de méxico; 40 centímetros al año

excesiva extracción de agua: ine-ddf

ethel riquelme f.

el nivel de hundimiento del valle de méxico se ha agravado dramáticamente desde la década de los setenta, al pasar de dos a más de 40 centímetros anuales, con daños en diez delegaciones, cuatro municipios conurbados y a la costosa infraestructura hidráulica, revelaron estudios del instituto nacional de ecología y del departamento del distrito federal.
esto, a consecuencia de la enorme sobrexplotación de los mantos freáticos, con una extracción de agua de 24 metros cúbicos por segundo.
también se registra actualmente un acelerado hundimiento hacia otras regiones del estado de méxico, e incluso a perímetros delegacionales considerados antes con suficientes recargas del líquido.
en los análisis elaborados conjuntamente por el ine y la dirección general de construcción y operación hidráulica del ddf, se expone que la sobreplotación de mantos freáticos es tal que, de los dos centímetros de hundimiento que registraban algunos terrenos de la zona metropolitana a principios de los 70, la cifra se elevó a 10 centímetros en los 90, y actualmente son de hasta 40 centímetros de hundimiento anuales, los cuales se presentan en algunas regiones.
las zonas más afectadas por la extracción de agua y el abatimiento de líquido de amortiguamiento de terrenos, son las delegaciones azcapotzalco, gustavo a. madero, miguel hidalgo, venustiano carranza, benito juárez, cuauhtémoc, iztacalco, coyoacán, iztapalapa y tlalpan, así como en los municipios colindantes de naucalpan, tlalpan, nezahualcóyotl y el propio chalco, con infraestructura relativamente nueva para extracción.
"la extracción de agua en el valle de méxico es superior muchas veces al volumen de agua que se infiltra a los mantos freáticos y difícilmente se logrará una equivalencia. esto ha provocado abatimientos en los niveles freáticos en algunos sitios de hasta 7 metros en un periodo de apenas seis años (1986 a 1992) y la disminución paulatina de los caudales extraídos".
el ddf indicó que la situación es tal que en ocasiones, durante la extracción del líquido, se han llegado a presentar hundimientos del terreno en promedio de 10 centímetros anuales, pero hay áreas de algunas delegaciones con valores extremos de 40 centímetros.
además del problema urbano, económico y social, por el daño a propiedades privadas, la pérdida de terrenos y afectaciones a colonias enteras, los hundimientos ya significan un importante problema presupuestal y de equipamiento para el gobierno capitalino.
"los hundimientos afectan ya el funcionamiento de la infraestructura hidráulica instalada, provoca daños en las edificaciones, con costos que si bien son difíciles de evaluar, no dejan de ser importantes y que en el caso del drenaje han obligado a la construcción de plantas de bombeo e infraestructura adicional, costosa y compleja para evacuar las aguas residuales pluviales".
aunque todos los mantos freáticos que dotan de agua a la zona metropolitana se encuentran sobrexplotados, el gobierno capitalino reconoce especial preocupación por el acuífero valle de méxico, que "sigue provocando hundimientos del terreno que afectan el funcionamiento hidráulico de las redes".
por su parte, el instituto nacional de ecología advirtió que ante la gravedad del problema de hundimientos, "es urgente reforzar las acciones para crear nuevas áreas verdes y preservar las zonas de recarga de agua en el distrito federal, fundamentalmente en xochimilco, ajusco, cerro de la estrella y las sierras de santa guadalupe y santa catarina".
los programas de recarga deberán ser permanentes para propiciar la recuperación con agua natural de lluvia y aumentar el número de obras para regular los caudales generados en las cuencas tributarias y propiciar la retención con azolves.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

carta al señor alfonse d'amato

le deseo la misma suerte que a su colega

* está implicado en una operación bursátil "atípica"
* usted siempre ha sido un feroz enemigo de méxico
* fall fue a la cárcel por vender las reservas petroleras

francisco martin moreno

señor d'amato:

según el wall street journal está usted implicado en una operación bursátil "atípica" de conformidad con la calificación benévola y eufemística que le concede ese prestigiado diario de su país. la nota establece que usted obtuvo en 1993 una ganancia de 37,125 dólares en una única transacción realizada al comprar y de inmediato vender por medio de la operadora stratton oakmont un número importante de acciones el primer día que una empresa electrónica comenzó a cotizarse en la bolsa de valores.
stratton oakmont estaba en esa época bajo vigilancia de la comisión de operaciones bursátiles que investigaba las transacciones de algunos clientes que consideraban haber sido engañados. de acuerdo al informe, usted, d'amato no era ningún "gran cliente" de la firma como para beneficiarse de una entrega tal de acciones y sin embargo, las recibió, todo parece indicar, a través de tráfico de influencias y en uso y abuso de la información privilegiada. nada nuevo, ¿o no?
¿se acuerda usted qué contestó cuando en 1994, siendo usted influyente miembro de la comisión bancaria del senado, se hicieron las primeras revelaciones sobre esta operación? yo le recuerdo, señor d'amato: en aquel entonces usted dijo que no era una hillary clinton y que por lo mismo no había recibido ningún trato especial, pero claro está, se negó usted a dar pormenores de cómo compró y vendió el mismo día como si tuviera su atención puesta en las cotizaciones de wall street, como todo un experto financiero, en lugar de dedicar su tiempo a la representación política de sus paisanos en el congreso de estados unidos.
su conducta es a todas luces sospechosa porque es obvio que quien compra y vende el mismo día es porque cuenta, sin duda, con información privilegiada, lo cual, señor d'amato, como no escapará a su atención por más que disimule usted las expresiones de su rostro de cara al público, constituye un gravísimo delito por el que muchos más que usted y desde luego, más importantes que usted, han ido a dar a la cárcel. ¿o compró dichas acciones ese día sólo por casualidad?
yo no le voy a decir que le guardo agradecimiento por haberse opuesto rabiosamente a la suscripción del tlc que tantas ventajas le hubieran deparado a mi país de no haber caído en esta nueva debacle económica mexicana, la que por supuesto, no discutiré con usted ni con níngún representante de su gobierno que se encuentre instalado en la ultraderecha, mejor conocida como el ala fascista de su congreso. tampoco tengo para usted motivos de agradecimiento por haberse dedicado con la furia que le caracteriza a azotar a mis paisanos quienes, muertos de hambre lamentablemente, van a su país en busca al menos de esperanza. su concepción de los derechos humanos queda revelada con claridad cuando usted, por toda respuesta, propone les sea arrojada la patrulla fronteriza que se caracteriza, como usted, por su brutalidad e instintos asesinos. sin duda tampoco le agradezco el haberse opuesto en 1995 terminantemente a un préstamo de emergencia a méxico, lo cual de no haberse logrado, gracias al apoyo y la capacidad visionaria del presidente clinton, se hubiera traducido en una catástrofe financiera hemisférica, para comenzar, y tal vez mundial, si la casa blanca no hubiera detenido el efecto dominó que ya amenazaba gravemente las economías del cono sur en su conjunto y que tarde o temprano repercutiría en el tesoro norteamericano y con ello en el mundo entero...
usted ha sido un feroz enemigo de méxico, tan feroz que aun sobre la base de que su conducta en contra de mi país pudiera llegar a afectar a estados unidos, aun ese caso, tal y como aconteció con el paquete de ayuda financiera que el presidente clinton estableció para prevenir un percance mayor en su país, aun en ese acto, usted maniáticamente estaría en contra de todo lo que le sonara como beneficio para méxico. que se hunda méxico aun cuando nos hundamos todos juntos, ¿verdad?
en méxico ya hemos conocido a muchos embajadores y senadores enemigos igualmente fanáticos y feroces como usted, ahí se encuentra poinsett, lane wilson, sheffield y morrow, entre otros tantos más, los cuales han ido desde los extremos de solicitar nuevas intervenciones armadas, hasta el diseño de una estrategia bien ejecutada y organizada para asesinar exitosamente a un presidente de la república, como fue el caso de madero a manos de lane wilson y victoriano huerta, o incluso el embrujo insólito que proyectaba a un trance hipnótico al presidente calles cuando se encontraba frente al embajador morrow. ¿se acuerda usted del senador fall, otro colega de usted, cuando en 1916 pidió al congreso norteamericano invadir méxico con cuando menos 500,000 hombres?
los d'amato, los poinsett, los lane wilson, los sheffield, los morrow, los fall, los reynolds (1939) y otros tantos como martín j. kennedy y hamilton fish (1940) que no cabrían en este breve espacio, no son nuevos en nuestra historia, como tampoco lo son los innumerables agentes secretos incendiarios que la casa blanca invariablemente ha enviado a méxico para continuar la cadena de agresiones y tener a nuestro país controlado en el puño enguantado con centro de acero del tío sam.
yo no le agradezco nada, pero a cambio sí le deseo respetuosamente que la operación bursátil "atípica" de conformidad con la calificación benévola que le concedió el wall street journal no se reduzca a una mera ganancia de 37,125 dólares, sino que sea por lo menos de 100 veces dicha cantidad para que, de esta suerte, no tenga derecho a fianza y vaya usted non stop a la cárcel al igual que su colega albert pall, quien terminó su carrera política en prisión, no por pedir reiteradamente bombardeos aéreos en contra de méxico y un sin límite de invasiones militares, sino porque su colega hizo, como usted, una operación igualmente "atípica" al vender nada menos que las reservas petroleras navales del elk hills y tea pot dome a sinclair y doheny ¡doheny! socios petroleros del legislador.
mis padres y mis maestros me enseñaron desde pequeño a no desearle ningún mal a nadie y por esa razón, sólo por esa, retiro caballerosamente mis pronunciamientos, no sin antes suplicarle al cielo que pase usted una larga vida encerrado bajo siete llaves en la mazmorra más fría del sótano más profundo de una prisión federal norteamericana de alta seguridad como en la que estuvo su colega, de la cual nunca debió salir y a la que usted, sin duda, debe ingresar con todos los honores. perdón a mis padres y a mis maestros: fui un mal alumno...
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al: 574-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 12 de junio de 1996

frentes políticos

* zedillo muestra en ottawa: méxico sabe hacerse respetar sin excesos retóricos
* difícil saber que tan ajustados a la realidad son los argumentos de ruiz massieu
* precisa salgado: transmitiremos a la policía los principios de disciplina y lealtad

aurora berdejo arvizu

los demonios siguen sueltos.
esa parecería ser la primera y muy elemental conclusión a extraer de la entrevista que mario ruiz massieu concedió a una de las cadenas de televisión de paga del país. difícil establecer qué tan acertados o ajustados a la realidad pueden ser los argumentos esgrimidos por el ex subprocurador general de la república, pero sin lugar a dudas resultaría un ejercicio interesante que ofrecería pistas dignas de considerar en la actual circunstancia.
esto, mientras en canadá, en la capital de ese país, el presidente ernesto zedillo ponce de león se anotó un importante acierto al presentarse ante los miembros del poder legislativo así como en sesiones de trabajo con empresarios de aquel lugar.
destaca de lo dicho por zedillo, desde luego, la confirmación de la tesis mexicana sobre la inmoral e ilegítima ley helms-burton que estados unidos insiste en imponer como norma global y camuflaje de su continuada política de destrucción contra el gobierno de cuba y en general contra cualquier nación que disienta.
sobre esta controvertida ley, el embajador estadunidense en nuestro país, james jones, aseveró que el congreso norteamericano no hará modificaciones a ésta. "no este año, después de las elecciones, es posible, depende quiénes sean electos", declaró con un dificultoso español.
sin embargo, retomando la gira presidencial, destaca igualmente de lo dicho por ernesto zedillo ante el parlamento canadiense la exposición ampliada de las razones de estado que han venido impulsando, a pesar de los obstáculos puestos por la procuraduría general de la república, la negociación del conflicto en chiapas, asunto por demás sensible en un país como canadá que enfrenta los ánimos separatistas no sólo de los habitantes de la francófona provincia de quebec, sino también de los muchos grupos étnicos que coexisten en el interior de esa nación, ejemplo de lo que un vecino pacífico y respetuoso de las libertades de otros tendría que ser.
el texto de la intervención de zedillo frente al parlamento tiene méritos que desafortunadamente no han estado presentes en el debate interno nacional, pero que son -desde todo concepto-dignos de elogio y reconocimiento en la medida que colocan a méxico como una nación respetuosa y capaz de darse a respetar sin excesos retóricos o abusos del lenguaje que en nada ayudan a la convivencia entre naciones.
canadá ocupa, de esta manera, un lugar preponderante en el diseño de una política exterior que ahora más que nunca está necesitada de ampliar y diversificar sus horizontes a riesgo de caer presa de los intereses de quienes históricamente han cifrado buena parte de su capacidad de crecimiento y expansión en distintos tipos de agresiones que ahora se repiten bajo la forma de "leyes" que nada resuelven.
la ocasión sirvió también para refrendar compromisos con chile, nación hermana que está todavía a la espera de que la república imperial pruebe con hechos la retórica librecomercial que utiliza de acuerdo con sus muy frecuentes dobles estándares.
quedan pendientes, desde luego, los temas de la inversión de firmas canadienses en rubros sensibles como el de la petroquímica y la explotación del gas natural que están a la espera del amplio debate que diera mayor base de apoyo a cualquier determinación de nuestro gobierno en esas áreas.
la participación del titular del ejecutivo mexicano sirvió también para que fueran expuestas ahí en ottawa las líneas generales de actuación de su gobierno, propósito importante de cumplir especialmente ahora que se validan en la práctica algunas de las tesis que han servido de base a la estrategia en materia de política económica. quedarían pendientes de considerar, aspectos que en reiteradas ocasiones hemos planteado en estos espacios a propósito de la manera en que esos resultados podrían obtenerse sin un costo social tan elevado como el que el país viene pagando hasta el momento, así como lo importante que sería que esos objetivos se lograran sin el desgaste político generado por la ausencia de operadores políticos eficaces para enfrentar la abultada agenda nacional.
visto desde la perspectiva de la política exterior nacional, la gira por canadá es -hasta el momento- un éxito que tendrá que refrendarse en los próximos días, pero que también tendría que encontrar un complemento consecuente en el plano de la política interior, donde -desafortunadamente- los avances no se han presentado con el ritmo e intensidad que sería necesario en la actual circunstancia, tal y como lo prueban los ajustes que en mayor o menor medida son solicitados de manera cotidiana por distintos actores.
pero antes de su intervención en el parlamento canadiense, el mandatario mexicano en una entrevista concedida a un programa local, habló sobre persistentes rumores que parecen ya disiparse.
el mensaje fue claro y tendiente a no inclinarse a exaltar o satanizar la rumorología que se presenta en cualquier país del mundo cuando se ha vivido una gran diversidad de asuntos empezando por una crisis. señaló que su gestión será una presidencia democrática; "algunas personas que todavía creen o piensan en el autoritarismo quisieran ver un presidente autoritario; bien, eso sería muy sencillo, pero es, aunque más duro, mejor para méxico ser presidente democrático y eso es lo que he decidido ser".

los demonios

en lo que hace a las andanzas de mario ruiz massieu en estados unidos es importante destacar que además de que es prácticamente imposible pensar en el retorno de esta controversial figura a nuestro país, gracias a los muchos errores acumulados por el "estupendo" equipo de pablo chapa bezanilla, existen en la entrevista transmitida por multivisión este martes por la noche una serie de elementos dignos de destacar.
quizá el más importante de todos sea el de la interpretación que ahora ofrece de los presuntos nexos entre los asesinatos de luis donaldo colosio y josé francisco ruiz massieu, de las razones que le llevaron a solicitar hacerse cargo de la investigación y -asunto sumamente importante- de las relaciones que guardó con los distintos grupos que coexistían en el seno del gabinete de carlos salinas en los últimos días de la gestión de éste.
quedarían pendientes, sin embargo, preguntas muy importante como la del origen de la fortuna que le acompaña en lo que apunta a convertirse en una suerte de exilio dorado en territorio estadunidense y que justificó ante las autoridades de aquel país como parte de multimillonarios reconocimientos que es opinión generalizada de distintas personalidades de la política, que no se entregan con la regularidad que parecería alegar el ex subprocurador.
como quiera que sea será difícil llegar al fondo de esos asuntos si, como todo parece indicar, ruiz massieu maniobra para permanecer en estados unidos, lo que le permitiría evadir -entre otros procesos- el que abrió en su contra la contraloría que encabeza arsenio farell cubillas.
un testimonio clave en este sentido tendría que ser el del presidente de la república en ese momento, carlos salinas y el de los presidentes del partido revolucionario institucional, pues como se recordará ruiz massieu alegó que los millones de su fortuna provenían de dos fuentes, la de los bonos otorgados por la presidencia de la república y la de los "reconocimientos" que le entregaba el partido revolucionario institucional.

complicacion

se trata de una historia que amenaza con complicarse todavía más de lo que ya estaba cuando este asunto fue ventilado en la corte estadunidense, pues ahora ruiz massieu alega haber estado al tanto de prácticas que resultarían en gravísimos delitos en lo que hace al manejo de la investigación del caso de luis donaldo colosio.
en particular, ruiz massieu "confirma" las tesis que han esgrimido en distintas oportunidades dos diarios de la capital de la república a propósito de la sustitución de mario aburto.
están pendientes de esclarecerse además los nexos que, según ruiz massieu, habría tenido pablo chapa bezanilla con la investigación del asesinato de josé francisco durante la gestión del procurador humberto benítez treviño, así como una serie de acusaciones lanzadas por el ex subprocurador contra figuras clave del sistema político mexicano en lo que fue el manejo tanto del asesinato de luis donaldo colosio como en lo relativo a las presiones que, según él, rodearon la investigación de la muerte de josé francisco ruiz massieu incluso cuando éste estuvo a su cuidado.
manuel muñoz rocha no fue figura soslayada por mario ruiz massieu. a este respecto, si bien su familia lo considera muerto, en ciudad victoria se publicó el pasado 8 de junio en un diario local un edicto en el que se explica que a partir de esa fecha, muñoz rocha tiene dos meses de plazo para presentarse ante el juez tercero de primera instancia de lo civil de esa ciudad tamaulipeca, dagoberto aníbal herrera lugo. si el ex diputado no se presenta en el plazo establecido, se le declarará ausente para los efectos legales que sean necesarios. como lo haría suponer la lógica, si al cabo de tres años sigue sin aparecer, el juez lo declarará presumiblemente muerto.
de cualquier manera y en un ejercicio de imaginología, resultaría hasta interesante preguntar: ¿qué sucedería en el supuesto de que repentinamente y de manera no prevista por nadie manuel muñoz rocha apareciera?
no obstante y en otro orden de ideas, muchas son las figuras que tendrían que considerarse involucradas una vez más por el testimonio de ruiz massieu que, por cierto, ahora no podrá ser sujeto a una demanda por difamación como en su momento lo hiciera la actual senadora por el distrito federal, maría de los angeles moreno.
las dudas planteadas por la entrevista del ex subprocurador son mayores que los claroscuros que enfocó la entrevista de multivisión y ello fue notorio ya en las primeras reacciones adelantadas por los dirigentes de la cúpula empresarial mexicana que se consideraron sorprendidos por las declaraciones hechas por ruiz massieu.
las dudas, desde luego, vuelven a tocar muy de cerca a la actual administración de la procuraduría general de la república que, a pesar de los elogios vertidos por su propio titular no han logrado convencer a analistas y observadores de estos delicados asuntos.
además, no hay que olvidar que entre las reacciones que se han generado, una sobresale en torno de un caso que en más de una ocasión el procurador antonio lozano gracia ha dicho que está definitivamente cerrado, pero políticamente no ha tenido una satisfacción real. si algún otro efecto ha tenido la entrevista al ex subprocurador es extender las dudas ahora sobre el caso posadas. para muestra, la jerarquía católica demanda que se reabra la investigación del asesinato del cardenal posadas ocampo y que mario ruiz massieu presente las pruebas que avalen su postura.
en un asunto que definitivamente ha removido raíces la oposición también se ha pronunciado. en este sentido, cuauhtémoc cárdenas solórzano, presidente de la fundación para la democracia, indicó que la pgr tiene la obligación de seguir las líneas de investigación que se han abierto con las declaraciones de un ex subprocurador que, de paso, reiteró que no piensa regresar a méxico, entre otras cosas será para no tener que enfrentarse a diario con el cuestionamiento que buena parte del país se hace: si algún día verán la pródiga luz del esclarecimiento los casos colosio y ruiz massieu.
de hecho, aquel 23 de marzo de 1994, con la sorpresa del magnicidio, resultaba difícil imaginar que con el paso del tiempo -hasta el momento más de dos años-, en el caso colosio todo estuviera como al principio; destino injusto el de caer en un viciado movimiento circular porque, a diferencia del caso ruiz massieu, aquí no tendría que reaparecer ningún ausente.

militarizacion no, disciplina: esc

como se apuntó en días pasados en este espacio, en el último acto que tuvo el presidente ernesto zedillo antes de partir a canadá, la presentación del informe de avances del are en el df, el gran ausente fue el titular de la secretaría de seguridad pública, enrique salgado cordero.
pues bien, ayer en la regencia capitalina, en una reunión de trabajo a la que asistieron el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal; el secretario de gobierno, jesús salazar toledano; el secretario de la comisión de gobierno de la asamblea de representantes, amado treviño abatte y los presidentes de las comisiones de seguridad, y de derechos humanos de ese cuerpo legislativo, pedro peñaloza y salvador abascal carranza, respectivamente, el secretario de seguridad pública fue presentado oficialmente y presentó grosso modo lo que será su programa de trabajo.
interesantes conceptos, sin duda vertió salgado cordero, los cuales se centraron en la explicación de poner límites y hacer precisiones en torno de lo que aún sigue siendo materia de disertaciones: la militarización de la policía. pero antes, el regente de la ciudad se refirió a la contraparte indispensable que se requiere para abatir la inseguridad, contar con una policía que satisfaga tan imperante como impostergable demanda, y bosquejó la labor del titular de la ssp que tendrá "que hacer lo que tenga que hacer; cambiar lo que tenga que cambiar para que tengamos una policía que satisfaga esta demanda impostergable de la ciudadanía por tener más seguridad".
por su parte, el secretario de seguridad pública cifró en cinco puntos su programa de trabajo:
el primero consistirá en revalorar las funciones que desempeñan las dependencias y diversas corporaciones policiacas.
enseguida, subrayó que se dará a la titánica tarea de recuperar la confianza de la sociedad hacia sñb fuerzas de seguridad pública.
en tercer lugar, exigirá un principio de ética en todo elemento que integra las fuerzas de seguridad pública.
como cuarto punto, el titular de la ssp abordó lo que ya había dicho en su toma de posesión, el apego a la ley y el respecto irrestricto a los derechos individuales y colectivos de la sociedad.
y por último, mejorar la eficiencia de los diversos cuerpos que integran la secretaría a su cargo.
respecto a la militarización, que se ha tendido a interpretar como "mano dura", temida por algunos, añorada por otros, salgado cordero aclaró que "unicamente vamos a transmitir los principios bajo los cuales nosotros hemos sido formados, los principios de orden y disciplina, de lealtad e institucionalidad... de ninguna manera se piense que militarización implica que el ejército vaya a patrullar las calles o vaya a suplir las funciones de la policía, todo lo contrario".
en esta labor de imbuir a la policía en la dinámica de la disciplina, el secretario de seguridad púb pca dijo que será duro e inflexible, hacia dentro y hacia afuera.
salgado cordero explicó que su política será la de prevalecer el diálogo, empero y solamente cuando se hayan agotado estos recursos se aplicará el uso de la fuerza, y "que aún así éste se hará bajo estricto respeto a la ley.
la corrupción fue "un arroz que se coció aparte". en este aspecto, quien ahora dirige los destinos de la ssp la calificó como un cáncer que daña mucho a los cuerpos policiacos pero a veces -y aquí bien valdría la pena utilizar un refrán popular- "no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre", esto es, muchas veces el policía es corrupto porque lo inducimos a ello, aseveró enrique salgado.
lo cierto es que esta nueva época que mucho se ha dicho el general salgado cordero encabezará tiene la obligación de ofrecer resultados en el corto plazo.
por su parte, el asambleísta amado treviño abatte habló sobre algo muy importante que deberá analizar el secretario de seguridad pública, lograr que la acción preventiva en contra de los actos delictivos sea eficiente sobre todo en una ciudad que acumuló problemas cuya atención y resolución se soslayó y postergó.
en lo que sí hubo una total coincidencia entre los asambleístas es en la urgente necesidad de que para ganar la batalla contra la delincuencia, es indispensable conformar un frente común entre todos, además de estar en permanente contacto con todos los niveles de los cuerpos policiacos, medida muy sana y recomendable para no salir con aquello de que "yo no sabía porque ni lo conocía".

notas cortas...

ayer se efectuó la segunda reunión entre funcionarios de la subsecretaría de servicios educativos para el df, de la sep y miembros de la sección ix del snte. en el encuentro se invitó a los integrantes de las secciones x y xi, quienes también pertenecen a la cnte, a participar en las mesas que se instalarán a petición de los secretarios generales de dichas secciones. a pesar de lo anterior, no todo es "miel sobre hojuelas" y las referidas secciones anunciaron para el próximo 19 de junio la realización de un paro de 24 horas en las secundarias de la zona metropolitana del df, ya que no han dado marcha atrás a sus demandas de aumento salarial de ciento por ciento, aguinaldo de 90 días, prima vacacional de 30 días y bono de productividad de un mes al año. lo dicho, el secretario general del snte, humberto dávila esquivel, parece estar ocupado más en otras cuestiones o se ha resignado a ser rebasado... héctor valdés romo, dirigente nacional de la burocracia, al inaugurar el segundo foro turístico "morelos en el d.f". declaró que no existe desbandada en la organización que preside. afirmó haber recibido testimonios de las directivas de los sindicatos federados para ratificar su adhesión a la fstse y mantener la unidad. la decisión de la corte es inoportuna por el momento que atraviesa el país, reconoce el dirigente de los trabajadores burocráticos... a escasos ocho días de la elección del líder de acción nacional en esta capital, gonzalo altamirano dimas se encamina a un segundo periodo. el también coordinador de su partido en la asamblea de representantes rechaza que existan votos amarrados o inclinación por parte del dirigente nacional de su partido, felipe calderón, en favor de uno de los aspirantes. en relación a las críticas de su adversario jesús galván sólo se concretó a decir que su mejor arma es el trabajo tal como lo ha hecho en estos tres años al frente del blanquiazul capitalino... las experiencias de naucalpan en seguridad pública y su amplia participación ciudadana en esta materia, podrán ser difundidas y aprovechadas por otros municipios del país, aseguró ernesto gil elorduy, vocal ejecutivo del consejo nacional de seguridad pública al clausurar los trabajos de la xv reunión ordinaria del consejo consultivo de seguridad pública y tránsito que presidió el alcalde enrique jacob rocha. gil elorduy afirmó que naucalpan es el único municipio que tiene perfectamente integrado el servicio de urgencia 08, con más de 70 mil usuarios... una acción de concertación fue la que logró el gobernador julio césar ruiz ferro, al sentar a una mesa a la directiva de los ocho partidos políticos con registro en el estado para constituir el foro pluripartidista para la reconciliación y el desarrollo de chiapas. con este acuerdo se da un paso hacia la distensión y al restañamiento del tejido social en la entidad, porque se van a terminar muchos de los conflictos que son enderezados a los partidos políticos, especialmente al pri y al prd, y lo más primordial, es que se sabrá el nombre y el rostro de los verdaderos agentes que buscan crear inestabilidad en chiapas, justamente cuando se desarrollan las sesiones del diálogo de larrainzar. se sabrá, por ejemplo, quiénes son los verdaderos autores de los conflictos "pos-electorales" de larrainzar, sabanilla y el bosque, donde se dice que grupos minoritarios, que no son de los partidos arriba mencionados, impugnan a sus autoridades municipales elegidas sin cuestionamientos el pasado 15 de octubre, pretendiendo crear concejos municipales... en este frente común participan pri, pan, prd, pt, pfcrn, pvem, frente cívico popular chiapaneco y el partido democrático chiapaneco y tiene por objeto, según su propia declaración, cerrar filas entre sus respectivos militantes para resolver los problemas más señalados de los chiapanecos respecto de la cuestión agraria, redistritación y remunicipalización, desarrollo de comunidades indígenas, gestión gubernamental a escala municipal, ecología y ambiente y reformas constitucionales, entre otros... el dirigente máximo del cen del pri, santiago oñate laborde, se reunió ayer con los ex dirigentes de su partido. el propósito fundamental, intercambiar puntos de vista sobre la reforma interna del partido y los trabajos de la xvii asamblea nacional de ese instituto político. al encuentro, celebrado en el salón presidentes de la sede nacional priísta, acudieron maría de los angeles moreno, gustavo carbajal, ignacio pichardo, lauro ortega, alfonso martínez domínguez, pedro ojeda paullada, jorge de la vega y adolfo lugo verduzco... las tuberías, válvulas y ductos que pemex tenía instalados en lo que ahora es parque recreativo "cri-cri", en la zona oriente de tlalnepantla, fueron inertizados y desmantelados desde hace más de 10 años, por lo que no representan ningún peligro para los visitantes. "la única tubería en funcionamiento es la que distribuye agua tratada para el riego de las áreas verdes", afirmó el coordinador de protección civil de tlalnepantla, antonio arias garcía, al aclarar ciertos rumores de que dicho parque era inseguro "por las instalaciones que había dejado pemex".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 12 de junio de 1996

boletín financiero

* banca electrónica
* seguros en brasil
* covarrubias, en china

fernando mota martinez

considero al ingeniero salvador cardona y fernández del valle (qepd) como el precursor, o por lo menos, uno de ellos, de la computación bancaria en méxico. gracias a su impulso, apoyado por colegas y jefes suyos, nació en nuestro país el centro latinoamericano de computación bancaria (clab) que fue, en su tiempo, uno de los avances más espectaculares de la banca electrónica a nivel continental. fue funcionario de banca cremi.
hemos avanzado. hoy no se concibe la actividad bancaria de ningún país sin el respaldo de estas aportaciones de la ciencia y la tecnología. no deja de ser insólito que sea banca mifel, un banco joven de entre las instituciones mexicanas recientemente autorizadas, el que ya casi esté en posibilidades de ofrecer la "banca no física", como califica el autorizado manuel mandujano a la "banca virtual". mifel e internet harán posible que todas las operaciones bancarias se hagan desde la casa, desde la oficina... o desde cualquier lugar. el auge en esta materia llegó a méxico. sus cifras son impresionantes de acuerdo con lo dicho por el director general de banca múltiple de la secretaría de hacienda y crédito público, fernando borja: cinco mil 800 sucursales, 75 mil terminales de punta, cuatro millones 200 mil operaciones telefónicas en 1966 y seis mil 500 cajeros automáticos.
por su parte, el ingeniero eduardo adame, director general de tecnofín servicios, habla del "banco en la empresa" y de los "pagos inter-empresariales". recuerda el pronóstico de walter wriston, quien decía: los competidores de los bancos no serán los bancos, sino las empresas de sistemas y de comunicaciones. y tenía razón. wriston, por cierto, era presidente del consejo de citibank, cuando hizo tal pronóstico.
adame mismo, quien antes fue dirigente de banamex, como integrante del equipo que desarrolló la banca electrónica en esa institución de crédito, exalta las virtudes del "comercio electrónico" como infraestructura capaz de realizar transacciones mercantiles en forma directa para reducir los grandes volúmenes de inventarios y llegar al concepto del "inventario cero".
adame realizará en octubre de este año, aquí, en la capital de la república, el ii seminario de banca y comercio electrónicos.
paso ahora a comentarle que la revista de seguros, órgano oficial de la federación nacional de empresas de seguros privados y de capitalización, de brasil, informa en su número más reciente que 83% de los entrevistados en una encuesta consideró que el seguro es la mejor protección de los patrimonios. la imagen de las empresas aseguradoras en esa nación tiene el perfil siguiente: 23% opinó que es totalmente positiva; 32% la calificó de ser positiva parcialmente; 18% consideró que es negativa de manera parcial y 11% dijo que es totalmente negativa. los datos revelan que los empresarios del ramo de brasil, y en general, de todo el mundo, están obligados a trabajar en la mejora de la imagen.
finalizaré la columna diciéndole que el contador público josé covarrubias martínez, director general de la asociación mexicana de instituciones de seguros (amis), se convirtió en el primer mexicano, experto del ramo asegurador, que fue invitado por la china del continente para hablar del sistema de seguros de méxico. sin duda que se trata de un reconocimiento pleno a su gigantesca trayectoria profesional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 12 de junio de 1996

consenso mundial

la ley helms

lisandro otero
tercera de cuatro partes

el rechazo mundial que ha recibido la ley helms-burton ha sido impactante. tanto la comunidad europea como la organización de estados americanos, japón, canadá, gran bretaña, francia, entre muchos otros países, han expresado su desaprobación de la injerencia iniciativa. en méxico ha ocurrido una unanimidad sorprendente de todos los partidos y organizaciones políticas en el rechazo a la ley helms-burton, lo cual no se logra fácilmente, aun en proyectos de interés nacional. cemex anunció que se abstendría de continuar sus proyectos en la isla. sin embargo, la cámara nacional de la industria de la transformación (canacintra), informó que unas doscientas empresas mexicanas, medianas y pequeñas, mantendrán sus negocios en cuba y muchas empresas trabajan ya con abogados particulares sobre tácticas con que pueden defenderse de la agresión. el congreso mexicano labora en una legislación que aplicaría medidas de reciprocidad al comercio con estados unidos en la misma medida en que resulten perjudicados sus connacionales. "la ley helms es violatoria de las normas más elementales del derecho internacional -según afirma una valoración jurídica de la cancillería mexicana-, por lo que se refiere no sólo a la soberanía de los estados, sino a la capacidad de los mismos de conducir, con independencia, su política exterior, financiera y comercial".
canadá ya ha elaborado una ley antídoto, la "blocking statute". la visita del presidente zedillo a aquel país permitirá intercambiar puntos de vista al respecto. los cancilleres del grupo de río, reunidos recientemente en bolivia, también expresaron su condena. hasta el gobierno conservador de aznar, que en un inicio pareció dispuesto a apoyar la ley, presionado por la visita del vicepresidente gore, ha dado marcha atrás y su canciller, abel matute, ha declarado que la ley es "intrínsecamente inadmisible e inaceptable". en las cortes españolas se evitó, por apenas dos votos, una resolución de condena a la iniciativa helms. puede afirmarse que estados unidos se ha visto aislado diplomáticamente y condenado políticamente por esta insensata resolución dictada al calor de la demagogia electorera. tal como dijo el canciller británico, malcolm rifkind: "esta ley dañará más a estados unidos y sus aliados que a cuba". muchos no entienden cómo ha podido adoptarse una iniciativa que resulta un flagrante atentado a la política de libre comercio y es una amenaza a la globalización de la economía, que son principios sustentados por estados unidos.
otros piensan que, como consecuencia de la aplicación de la ley, pueden reforzarse polos competitivos del intercambio, como japón y la comunidad europea. muchos clientes de estados unidos pueden ir trasladando sus centros operativos hacia otras zonas donde no exista el peligro de la represalia política, donde no corran el riesgo de ser obligados a pagar el costo de las querellas internacionales de norteamérica. el gobierno de washington ha tratado de minimizar los efectos negativos. sus voceros declararon que la ley no sería de aplicación masiva y que apenas querían intimidar a algunas de las empresas más importantes: domos, cemex, sherrit, stet. el subsecretario de estado, strobe talbott, declaró que el número de cartas conminatorias enviadas a inversionistas "era realmente mínima". otros han dicho que se impondrá la ley implacablemente y no habrá marcha atrás. la contradicción interna de criterios, en las diferentes capas del poder, son visibles en estas manifestaciones. nadie desea el retorno de la guerra fría, pero muchos están acordes en que de existir una unión soviética poderosa esta transgresión extraterritorial habría sido imposible.
la ley helms implica otras áreas de fricción internacional. estados unidos tiene tratados bilaterales con 61 países, que permiten la libre entrada de sus ciudadanos para realizar intermedios comerciales. impedirles el acceso significaría una ruptura de convenio que atraería la reciprocidad. muchos nacionales de estados unidos pudieran verse impedidos de acceder a otros países donde tienen negocios en marcha. pero la ley prohíbe, además, la entrada en eu de los familiares cercanos, esposa, hijos, de quien tenga inversiones en cuba. es algo insólito en la jurisprudencia. es como si un reo de asesinato fuese condenado a la silla eléctrica y su mujer y sus hijos también. la extensión de una responsabilidad jurídica a la familia es un acto de barbarie, solamente practicado en las sociedades más primitivas o despóticas. en india, hace milenios, cuando fallecía el cabeza de familia, su esposa era incinerada, viva, junto con él.
es sabido que el título iii, que reglamenta las demandas, fue redactado por ignacio e. sánchez, un abogado de miami, adscrito al bufete de kelly, drye & warren. sánchez fue consultado en numerosas ocasiones en el proceso de confeccionar la ley y reflejó, seguramente, en sus opiniones los ambiciosos intereses de la comunidad cubana de exiliados. es poco usual que una normación legislativa haya sido hecha a la medida de los deseos de una minoría de extranjeros, olvidando los grandes intereses nacionales y las metas estratégicas de la nación.
la ley hace distinciones interesantes, que revelan claramente sus objetivos políticos. la reclamación de propiedades que sirvan de residencia solamente puede hacerse si el ocupante de la vivienda es un "destacado funcionario del partido comunista". en la sección 202 se ofrecen incentivos para que se realicen en cuba un golpe de estado y promete reconocer y estimular a un gobierno democrático. para los redactores de la ley, democrático es un gobierno que adopte una economía capitalista y que admita observadores extranjeros para interferir en sus procesos políticos internos, como los comicios.
sería igualmente absurdo aplicar una lógica similar a la onu y solicitar de los estados que ingresan que deben ser monarquías parlamentarias, o repúblicas federales, o tetrarquías de gobierno cíclico, o que profesen su adhesión a sistemas económicos de carácter fisiócrata o neo-malthusiano. desde luego, es también democrático el gobierno que acceda a pagar a estados unidos fabulosas sumas como indemnización, lo cual ataría a cuba a una deuda externa cuantiosa durante el próximo siglo, que impediría todo desarrollo.
muchos empresarios consideran que dados los inmensos saltos tecnológicos efectuados en los últimos treinta y cinco años la totalidad de la industria que estados unidos poseía en cuba, ha pasado a la categoría de chatarra. la planta de cemento del mariel es un ejemplo de ello. ello no incluye a la importante industria azucarera que ha tenido que ser modernizada varias veces, al costo de importantes inversiones, a lo largo de estos decenios. también habría que considerar los financiamientos hechos por cuba, por citar un ejemplo, en los vastos latifundios cerrados que la united fruit co poseía en la antigua provincia de oriente. tierras incultas convertidas ahora en feraces territorios productivos gracias al regadío y la mecanización agrícola.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/fin12.html


excelsior: financiera


miércoles 12 de junio de 1996

no debe la banca rezagarse en tecnología

* los avances exigen un sector financiero más competitivo: f. borja
* la inversión en informática disminuyó 2.9 veces de 94 a 95: select
* no obstante, la oferta de la industria es amplia en expo tecnobanca 96

manuel mandujano

las inversiones del sector financiero en bienes informáticos venían creciendo fuertemente antes de la crisis. si en 1994 la suma ascendió a 1,169.35 millones de dólares, en 1995 la cifra cayó a 407.47 millones de dólares (-65.15%), según datos proporcionados por select-idc; es decir, 2.9 veces menos.
en términos relativos, de representar 35.64% del total del mercado informático nacional en 1994, el sector bajó a 21.42% en 1995.
para este año, select-idc estima una inversión de 423 millones de dólares (20.39% del mercado informático total), una cantidad que apenas si supera los 419.04 millones de dólares invertidos en 1990. es secuela del 95.
no obstante las dificultades, persiste una certeza: "méxico no debe ni puede quedarse rezagado tecnológicamente. el desarrollo de nuevas tecnologías exige la necesidad de hacer dentro del sistema financiero una banca más competitiva, procurando siempre ubicarse en una situación privilegiada que le permita ganar reconocimiento de las grandes instituciones a nivel mundial", como expresó atinadamente fernando borja, director general de banca múltiple de la secretaría de hacienda, en la inauguración de expo tecnobanca 96.
sus palabras, además, definen uno de los contextos de la operación del sector financiero; la competencia nacional e internacional.
para el caso, debe decirse que el país tiene que apresurar su modernización para implantar el monedero electrónico, el "banco en su casa" para realizar transacciones y los pagos entre bancos y a terceros. con la apertura del sector, los bancos extranjeros traerán su tecnología transaccional y administrativa.
chile, brasil, ecuador, colombia y venezuela tienen operando desde hace tiempo los sistemas que todavía se prueban aquí. eso, tratándose de países semejantes al nuestro, y sin querer mencionar a francia e inglaterra, que tomaron la delantera desde hace mucho. las instituciones bancarias de los países del cono sur han hecho de la colaboración mutua la fuerza para implantar nuevos productos con base en nuevas tecnologías. incluso, los bancos pduueños son los que han tomado la delantera para enfrentar a los gigantes; como es el caso de brasil, en donde nueve de ellos crearon un sistema de pagos interbancarios llamado tradenet, que servirá como sustrato de "el banco en internet".
naturalmente, expo tecnobanca 96 tiene como objetivo cubrir las necesidades del sector, "permitiendo que bancos pequeños puedan competir de manera eficiente con los grandes", como atinadamente indicó fernando borja.
además de la competencia global, otros factores en los que incide la adquisición de tecnología son la confiabilidad y la calidad del servicio. también lo señaló borja al expresar que "un elemento fundamental en la prestación de servicios financieros en nuestros días es el contar con la tecnología adecuada para garantizar seguridad y eficiencia en el manejo de la información financiera. adicionalmente, la aplicación de una tecnología cada vez más avanzada conlleva a ofrecer mayor eficiencia y calidad en la prestación de los servicios, aumentando la productividad y elevando la competitividad en beneficio del público usuario".
y decir tecnología es decir inversión.
los montos de los recursos que el sector financiero ha canalizado para la adquisición de equipo de cómputo venían creciendo a un ritmo anual de 35.8% en promedio en el periodo 1990-94. después, vino la caída de 1995 y su impacto en 96.
la empresa analista del mercado select-idc, que dirige ricardo zermeño, proporciona las siguientes cifras en millones de dólares, de la inversión realizada en esos años por el sector financiero:

1990: 419.04
1991: 514.74
1992: 799.78
1993: 1,020.00
1994: 1,169.35
1995: 407.47
1996; 423.00

el efecto de la crisis y de las carteras vencidas hizo disminuir drásticamente la inversión. ese hecho, más la intervención del gobierno en la administración en por lo menos ocho instituciones bancarias, impiden la total actualización de procedimientos con bienes informáticos. por tanto, no es exagerado decir que el sector no está invirtiendo.
en consecuencia, la competencia entre proveedores se verá agudizada por ese factor. mientras, en espera de buenos tiempos, ahí está la oferta de la industria, y se exhibe en expo tecnobanca 96, que continuará hoy desde las 8:15 horas con el programa de conferencias, abriendo la magistral "hacia la banca virtual", que dictará lorenzo ruiz, de digital equipment; cabe destacar que fue anteriormente el resposable de la automatización de banesto y que en esta institución tuvo a su cargo 2,000 personas.
a las 13:15 horas se realizará el panel "experiencias de la banca y tendencias" en la aplicación de tecnología, con la participación de representantes de bancrecer, confia, inbursa e ixe.
la entrada a los estands será a partir de las 14:00 horas. expo tecnobanca 96 cerrará a las 20:00 horas.
la simple realización de esa exposición indica la necesidad que tiene el mercado financiero de modernizarse. habrá que esperar.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/for01.html


excelsior: foro


miércoles 12 de junio de 1996

ni tuve tratos con monex ni brindé protección a nadie: samuel alba

señor director: con fundamento en lo dispuesto por el artículo 27 de la ley de imprenta en vigor, me permito solicitarle se sirva ordenar la siguiente rectificación o respuesta a un artículo publicado en el diario excelsior que usted dignamente dirige.
en el diario mencionado, correspondiente al domingo 9 de junio en curso, en la quinta plana de la primera sección, fue publicado un artículo firmado por el señor alfonso millares g., cuyo título fue: "orden de aprehensión contra dueños de monex mexicana, por fraude de 50 millones de dólares".
en el tercer párrafo de dicho artículo se asienta textualmente lo siguiente: "en atención a diversas órdenes de aprehensión, son buscados carlos, sergio, jorge y frank, todos de apellido ronay, así como los hermanos susan y anette jentun y ricardo raya, quienes contaron con la protección del ex subprocurador general de la república y ex ministro de la scj, samuel alva (sic) leyva, según obra en autos".
no conozco a ninguna de las personas que se mencionan, ni he tenido trato alguno con monex mexicana, ni brindé protección a nadie, por estar esto último fuera de mis atribuciones en los cargos que desempeñé.
en los cuarenta y ocho años que presté mis servicios al estado, en diferentes responsabilidades, logré erigir un prestigio, el que nunca fue cuestionado por persona alguna, por lo que una imputación sin fundamento, como la que se contiene en el artículo mencionado, me lastima sin razón, profundamente.
atentamente.
lic. samuel alba leyva
ministro de la suprema corte de justicia de la nación en retiro

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/for02.html


excelsior: foro


miércoles 12 de junio de 1996

gratuita deducción de coccioli: gutierre tibón

señor director: en su "columpio" titulado "esos 'ismos"' (22 de mayo), mi admirado señor carlo coccioli, escribe: "no somos pocos los que quisiéramos "definir a dios, para mejor amarlo, y se nos hace tan y tan y tan difícil. entre algunos eminentes personajes le recordaré a usted, doña natalia (b. de lodríguez), a simone weil, cuya existencia fue una larga cruz; a gustave thibon, de nula relación por supuesto con el señor tibón de méxico..." ¿por supuesto? ¿de nula relación conmigo? la deducción del señor coccioli es gratuita, agresiva y falsa. el filósofo campesino gustave thibon se considera mi primo. no sabemos de qué grado; lo cierto es que nuestros antepasados comunes salieron de carpentras, en el departamento de vauoluse. desde tres siglos su familia se ha establecido en saint-marcel d'ardeche, en el departamento de languedoc.
es verdad que gustave hospedó con hondo sentido humanitario a la mística y filósofa simone (que nada tiene que ver con simone veil, sobreviviente de la auschwitz, una de las mujeres más queridas de francia. en saint-marcel sigue viviendo coomo campesino y escribiendo como sabio, gustave thibon.
invitado por él, pasé algunos días en su casa. en nuestras conversaciones nos tratábamos de tú y nos llamábamos "cher cousin". de gustave supe que sólo a fines del siglo xviii los tibon de francia adoptaron la h ornamental cuando se puso de moda; la misma que siguen usando ciertas marthas y berthas de aquí.
el señor coccioli hubiera podido renunciar a su propósito ofensivo, proclamando "de nula relación por supuesto" conmigo, los "eminentes personajes".
a veces el columpio se extralimita. entre colegas conviene evitar actitudes que llevan a tan amargas derrotas en las columpiadas. sabemos muy bien cuáles son las tristes raíces de los complejos de superioridad, o sea el yoísmo.
atentamente.
gutierre tibón,
av. gutierre tibón 11,
cuernavaca, morelos 62448

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/for03.html


excelsior: foro


miércoles 12 de junio de 1996

ningún trato con campesinos sinaloenses: pronase

señor director: en relación con la nota que hoy (11\06\96) apareció en la primera plana de la segunda parte de la sección a de su prestigiado periódico, relacionada con un supuesto fraude a campesinos del estado de sinaloa, que se atribuye a la empresa asesoría y consultoría agrícola, sa (aca), presuntamente en colusión con funcionarios de la delegación de productora nacional de semillas en aquel estado, respetuosamente expresamos a usted lo siguiente:
productora nacional de semillas (pronase) presta servicios de acondicionamiento de semilla a diferentes empresas privadas así como a organismos de agricultores, a efecto de alcanzar un mayor aprovechamiento de las instalaciones de que dispone para su propia producción de semilla.
por esta razón, en noviembre de 1995 en la delegación regional de pronase en ciudad obregón, sonora, se celebró un contrato de prestación de servicios con aca, quien durante el ciclo agrícola 1995\1996 produjo semilla de maíz en el estado de sinaloa y de girasol en ese estado y en el de sonora.
los servicios contratados consisten en la maquila del acondicionamiento de semilla de maíz y de girasol. en cuanto a la producción de semilla de maíz en sinaloa, por tratarse de híbridos originarios de estados unidos, pronase no prestó ningún servicio de supervisión en campo, que aca proporcionó íntegramente con técnicos contratados bajo su responsabilidad.
también es importante aclarar que los agricultores fueron convocados mediante publicación de aca en un diario local y negociaron directamente con esta empresa el contenido de los contratos, que en forma individual firmaron y en los cuales no se contempla compromiso alguno de pronase con los agricultores ni con aca para la producción en campo.
afirmamos categóricamente -y ello puede comprobarse debidamente- que entre pronase y los agricultores presuntamente afectados no existió ningún vínculo contractual o de otra naturaleza en relación con el suministro de insumos, el compromiso de compra o la satisfacción de pago alguno, etcétera.
atentamente.
doctor everardo aceves navarro,
director general,
dr. josé ma. vértiz no. 363,
col. doctores, c.p. 06720
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/for04.html


excelsior: foro


miércoles 12 de junio de 1996

ortiz mendoza informa de su renuncia al pps

señor director: después de agradecerle las atenciones que tuvo para conmigo durante los dieciocho años que fui vocero y secretario de prensa de la dirección nacional de mi partido, el popular socialista, hasta septiembre de 1994, y las cinco ocasiones que fui diputado federal por su fracción parlamentaria, atentamente solicito de usted dar a conocer, por conducto de ese importante medio de comunicación, mi renuncia como miembro de ese partido del que fui fundador y en el que milité, de manera ininterrumpida cuarenta y ocho de los sesenta años que tengo de actuar en la vida política de méxico.
adjunto a esta carta el texto íntegro de mi renuncia.
al reconocer su atención amable, hago propicia la ocasión para reiterarle mis respetos.
atentamente.
francisco ortiz mendoza
andalucía 283,
col. alamos,
delegación benito juárez,
03400, méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/for05.html


excelsior: foro


miércoles 12 de junio de 1996

"existe manera eficaz de abatir la contaminación"

señor director: el viento dispersa el aire sucio y lo lleva a otros lugares. la lluvia precipita algunos de los componentes y lava el aire sucio.
si las emisiones de aire sucio de cada caso particular se tratan "in situ", aplicando la idea del llamado frasco lavador (ya usado por lavoisier, bien conocido en química, pero tal vez olvidado), se pueden eliminar los componentes nocivos, o sea, lavarlo mejor que lo hace la lluvia.
el o los frascos, botes o tanques lavadores del tamaño, forma y material adecuados pueden colocarse en serie o batería y contener agua o disoluciones acuosas de bases, ácidos o sustancias que se combinan con los componentes nocivos del aire sucio, quedando éstos en el frasco y el aire sale limpio, lavado. una vez saturado el contenido, se vacía y llena de nuevo.
es una manera científica, eficaz y económica de resolver el problema de la contaminación del aire.
atentamente.
quím. eusebio del cueto de la fuente
grieta 165, jardines del pedregal
delegación alvaro obregón
01900 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

ratifican 8 ex líderes priístas su apoyo a la labor de ezp

reunión privada con s. oñate en la sede tricolor

* "se habló de todo"; repudio para quienes pretenden desestabilizar
* "el costo político sería altísimo y no estamos dispuestos a pagarlo"

irma pilar ortiz

el total apoyo al presidente ernesto zedillo y a la institución que representa, así como el repudio contra "quienes pretenden desestabilizar, porque el costo político para la nación sería altísimo y no estamos dispuestos a pagarlo", afirmaron ocho ex dirigentes nacionales del pri que se reunieron en privado con santiago oñate; "se habló de todo", precisó ignacio pichardo, y se reiteró el total apoyo a oñate laborde, añadieron pedro ojeda, jorge de la vega y lauro ortega.
en medio de excesivas medidas de seguridad, que obligaron a quienes estuvieron a la cabeza del revolucionario institucional a emplear elevadores exclusivos, que llevan hasta la oficina del presidente del comité ejecutivo nacional, ojeda paullada y de la vega domínguez -que abandonaron a bordo del vehículo de éste último la sede partidista- explicaron que en esta reunión, a la que fueron convocados oficialmente para analizar las tareas que realizarán los ex presidentes priístas dentro de las comisiones de trabajo con miras a la xvii asamblea nacional, se ratificó el irrestricto apoyo a la actuación del jefe de la nación, "porque a pesar de la crisis económica, el presidente zedillo está saliendo adelante".
fue una reunión muy positiva, dijo jorge de la vega, presidente del pri cuando fue designado carlos salinas de gortari candidato a la presidencia de la república y que meses después fue desplazado por los "tecnócratas" que se hicieron cargo del partido en el poder.
pedro ojeda, actual presidente del tribunal de conciliación y arbitraje, agregó que el tema central de este encuentro fue el absoluto e indudable respaldo y reconocimiento a la labor del presidente zedillo y, en especial, a la reforma del estado, empezando por la electoral.
alfonso martínez domínguez, a bordo de su vehículo con placas rka-1103 de nuevo león, y adolfo lugo, en su camioneta con placas de querétaro, salieron desde el estacionamiento y rechazaron externar comentarios sobre esta reunión.
desde las 8:30 horas se reunieron ayer los ex dirigentes priístas: pedro ojeda, jorge de la vasa, adolfo lugo, alfonso martínez domínguez, lauro ortega, maría de los angeles moreno, gustavo carvajal e ignacio pichardo; desayunaron en el salón presidentes, en privado, y abandonaron la sede partidista tres horas después.
pichardo pagaza, por su parte, señaló que el apoyo a santiago oñate fue total y se reiteró el respaldo para que se mantenga al frente del comité ejecutivo nacional hasta que se lleve a buen término la xvii asamblea. "se habló de todo", dijo quien estuvo a cargo del partido en el poder durante la campaña presidencial de ernesto zedillo.
lauro ortega, uno de los viejos dirigentes priístas que aún sobreviven, aseveró que fue una reunión de ex presidentes de "pase de lista", donde se habló también del total apoyo al jefe de la nación. fue una reunión "normal" de apoyo al pri, a oñate...
llamó a no hacer caso a los rumores que hablan de la salida de santiago oñate de la presidencia del tricolor e incluso de la renuncia del presidente zedillo. "todas esas son ideas descabelladas que no tienen fundamento", subrayó.
le manifestamos a santiago oñate, todos los ex presidentes, nuestro apoyo a su política. se habló de recuperar e insistir en los principios de la revolución mexicana, regresar a los orígenes del partido y retomar las causas del pueblo. ortega martínez agregó que en esta reunión las ex jerarcas del partido en el poder reiteraron su total apoyo al presidente de la república y a la institución que representa.
"la desestabilización que algunos quieren sólo traerá mayores males que se reflejarán en la economía y la política. el costo político sería muy alto". a pesar de la crisis, el presidente zedillo está saliendo adelante, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

la inseguridad pública no será tema de campaña electoral: p. peñaloza

nidia marin

la despolitización del problema de la seguridad pública en el distrito federal es prácticamente un compromiso de los partidos. no utilizarán esta problemática para captar adeptos, aunque insistirán en la denuncia de irregularidades.
"cuando lo asaltan a uno, no le preguntan a qué partido pertenece", dijo el titular de la comisión de seguridad pública de la aldf, pedro peñaloza, después de brindar su apoyo, igual que lo hizo la asamblea legislativa del distrito federal, a través del secretario de la comisión de gobierno, amado treviño abatte, al nuevo secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, con la finalidad de que con una corresponsabilidad bipartita se integre un frente común para abatir la criminalidad.
durante una reunión encabezada por el regente oscar espinosa villarreal con los integrantes de las comisiones de seguridad pública y de los derechos humanos del órgano colegiado, salgado cordero afirmó que "antes que la fuerza pública se utilizará el diálogo"; insistió en que el ejército no vigilará la ciudad, puesto que su función es la seguridad y defensa nacionales. lo que como funcionario pretende, explicó, es transmitir a los elementos de la policía los principios de la cultura militar en cuanto al orden, disciplina, lealtad, institucionalidad y vocación de servicio.
y aseguró: "seremos duros e inflexibles dentro de la corporación para que se respeten los reglamentos y afuera para luchar frontalmente contra la delincuencia". además, precisó los puntos básicos que regirán su actuación al frente de la ssp:
-revaloración de la función que desempeñan las dependencias y las diversas corporaciones policiacas en la ciudad.
-recuperar la confianza de la sociedad hacia sus fuerzas de seguridad pública, requisito indispensable para que los capitalinos tengan la policía que merecen.
-exigir una actitud ética como requisito inexcusable de todos los elementos policiacos.
-realizar, con apego a la ley y respeto irrestricto a los derechos individuales, el basamento jurídico y ético que debe prevalecer en todos los elementos de los cuerpos de seguridad pública.
-mejorar la eficiencia de los cuerpos que integran la secretaría acorde con las necesidades actuales y que permitan un clima de tranquilidad, seguridad y paz social.
-abatir la corrupción en los cuerpos policiacos.
-capacitar a los elementos.
exhortó a los presentes a colaborar, pues su misión "no depende de un solo hombre por más capaz que pudiera ser". es un esfuerzo, dijo, que debe compartir toda la sociedad.
aceptó que que hay corrupción en ese cuerpo de seguridad, pero consideró que "a veces el policía es corrupto porque lo inducimos a ello", y enfatizó: "seremos duros e inflexibles, hacia dentro y hacia afuera de la corporación, contra todo aquel elemento que transgreda los principios de disciplina".
anunció también que en unos días más se efectuarán pruebas antidoping a los agentes.
por su parte, el regente oscar espinosa villarreal, al presentar formalmente al nuevo titular de la ssp, dijo que es el momento de reforzar la lucha contra la delincuencia bajo el estricto apego a la legalidad, ya que sólo así se podrán recuperar y garantizar los niveles de seguridad.
el secretario de la comisión de gobierno de la asamblea, amado treviño abatte, señaló que los legisladores serán el canal de comunicación a través del cual se podrán presentar las inquietudes y demandas de los ciudadanos en materia de seguridad pública.
salvador abascal carranza, presidente de la comisión de derechos humanos de la asamblea, brindó su colaboración para el éxito de su tarea, pero le pidió comprender "al mismo tiempo nuestro natural escepticismo, que refleja el escepticismo de los ciudadanos a los que representamos, el cual seguramente le servirá de acicate, de impulso para demostrar su capacidad, para que los hechos hablen por sí mismos y tengamos una ciudad pacífica, ordenada".
y pedro peñaloza hizo diversas propuestas, recordó los 15 puntos en materia de seguridad pública planteados por la asamblea y manifestó su colaboración y la de sus compañeros "para juntos enfrentar esta inseguridad que cada día nos carcome más".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

reapertura de minas, unica opción para el resurgimiento económico de el oro

* la región vino a menos a partir de la "maldición" de elías calles
* caro costó a los pobladores apoyar a otro candidato, en 1924

antonio garza morales, enviado
- iv y ultima parte -

el oro, méx., 11 de junio.- hay pueblos que tienen hada madrina, pero éste, enclavado en las montañas, empedrado, con techos de láminas pintados de verde, tiene una maldición que le echó el que fuera fundador del partido que ahora conocemos como pri, plutarco elías calles, y desde entonces, que no levanta, aunque ahora la empresa minera san luis se prepara para, en tres meses, reabrir las minas que le dieron fama mundial, porque llegó a contar con la veta negra de oro y plata pura, casi, que midió en su parte más ancha, hasta setenta metros.
corría 1924 cuando elías calles llegó en su campaña para la presidencia de la república a este lugar. se hospedó en el hotel jardín y se preparaba para salir a un mitin cuando el jefe político local le suplicó que no participara. montó en colera el divisionario sonorense y se asomó al balcón. las piedras -aunque tenían plata y oro dolían igual- le llovieron porque los mineros de las secciones xxxiii y xl apoyaban a otro militar, al general adolfo de la huerta.
calles, cuentan, exclamó: "a este pueblo se lo va a llevar la..." y desde entonces este lugar que escuchó cantar a caruso, a esperanza iris, a maría conesa y recientemente tocar a la orquesta sinfónica de bellas artes, con el maestro enrique barrios, entró en desgracia y las minas que le dieron fama mundial permanecen cerradas.
calles cumplió su amenaza. las minas sólo duraron dos años más abiertas. en 1926 fueron cerradas y aunque trabajaron en distintos periodos manejadas por cooperativistas, no les daban créditos; la burocracia era interminable para los trámites y tuvieron que cerrar.
la esperanza de que la maldición desapareciera con un exorcismo político llegó con la candidatura de adolfo lópez mateos, pero ni entonces se ayudó al pueblo. quedaron en el vacío todas las peticiones para reabrir las minas.
el oro, de setenta mil habitantes que llegó a tener cuando la bonanza en los primeros lustros del siglo, ahora sólo cuenta con diez mil pobladores, y su única esperanza es que reabran las minas, porque la precaria agricultura de la zona y el comercio que abastece a rancherías y sus ejidos, apenas le permite sobrevivir.
el viejo minero, de ojos verdes y piel arrugada, que presume su ascendencia escocesa, donaciano gómez morán -ahora director del museo de minería-, une las manos, tiembla y se agita cuando asegura que todavía caminamos sobre cerros que en sus entrañas tienen una gran riqueza de oro. "no se ha sacado ni la mitad de lo que hay. conozco todos los tiros y lo sé".

el atoron, donde se pagaba con oro

las leyendas son muchas. unas se entretejen con la historia, pero todavía algunos viejos presumen de que pagaban con polvo de oro, cuando entre las minas de el oro, donde vivían, se quedaban a beber y a bailar con hermosas mujeres traídas de austria, francia, china, inglaterra, en el atorón, lugar donde ahora sólo quedan ruinas.
juan alfredo jurado trejo, director de la casa de la cultura, nos muestra el teatro juárez, similar al de guanajuato, con una acústica extraordinaria, que reunió a las figuras más grandes de principios de siglo y hasta la década de los veinte, como a doña virginia fábregas y su compañía. tras él, y el alcalde, ubaldo velázquez, un gran promotor, se espera que el oro recobre parte de su esplendor con audiciones de lo mejor de las sinfónicas de méxico y con la ópera.
el oro, fundado en 1772 por la familia mondragón, la primera que denunció una mina, mineral que ya era trabajado por los aborígenes mazahuas, descendientes de los otomíes, es ahora un pueblo enclavado en la montaña, a 2,500 metros de altura, con una presa acotada de pinos y calles empedradas, algunas con "jales" sobrantes de mineral que todavía contienen, aunque minúsculas, partículas de plata y oro.
fue el virrey, conde de revillagigedo, quien en 1793 promulgó la cédula real para llamar al asentamienton inero real del oro.

la veta negra era de oro

augusto sahlberg, en la mina la esperanza, que llegó a ser del insurgente josé maría rayón, excavando en uno de los tiros, en 1892 descubrió la llamada veta negra, casi de puro oro y plata que dio fama mundial a este mineral situado al nordeste del estado de méxico.
se inició la época más brillante. sus moradores vivían a placer y era enorme el derroche económico. en el palacio de cristal, la casa wilson, la ciudad de londres, los cedros de líbano o en la casa matta, se vendía lo mejor de la ropa, cristalería y joyería que se producía en el mundo. por entonces toluca, la capital, llegaba a unos seis o siete mil habitantes cuando el oro tenía hasta setenta mil.
la veta negra llegó a producir de 10 gramos hasta 35 kilogramos de oro y de 200 gramos hasta 400 kilogramos de plata por tonelada de mineral, algo sólo visto en sudáfrica. explotaba la mina la compañía esperanza mining co., con capital norteamericano, que fue creada por el mismo sahlberg.
en 1905, el complejo minero compuesto por la esperanza, el oro mining y mexico mines of el oro, controlaba 16 tiros y sus tres molinos tenían una capacidad de molienda de cinco mil toneladas de mineral diariamente.
donaciano gómez asegura que la mina dos estrellas llegó a contar con una veta que en su parte más ancha tuvo setenta metros, de altísimo contenido de oro y plata; otras vetas fueron la calera, la descubridora, san patricio, el nolan, el consuelo y muchas otras.
para dar una idea de la bonanza, basta decir que en 1902 la compañía el oro mining and railway co., en octubre valuaba sus propiedades en 980 mil libras esterlinas por sus minas, ferrocarriles, aserraderos y almacenes. ese año el valor de la producción en barras, aserradero y servicios de transporte fue de 288 mil 687 libras esterlinas

millonaria inversion en busca del potosi

a los lados de los tiros de la mina hay más de cuatro millones de toneladas de "jales" -desperdicio de mineral- que contienen hasta 30 gramos de plata por tonelada. forman verdaderos cerros y hay varias empresas que estudian la posibilidad de beneficiarlos, con técnicas modernas que permitirían un trabajo rentable.
platica el descendiente de escoceses que el vio cómo en el ferrocarril -que ahora ya no llega- se cargaban cada diez días 80 lingotes de 37 kilogramos cada uno.
la realidad es que ahora, aunque se asegura que las entrañas de estos cerros encierran todavía mucho más del mineral que se extrajo, minera san luis lleva nueve años realizando estudios de factibilidad para volver a explotar los yacimientos y ha llegado a la conclusión de que es preferible abrir nuevos tiros y nuevos túneles, que reparar los anteriores porque resultaría más caro.
el ingeniero octavio rivera, residente aquí de minera san luis, explica que el grupo empresarial podría invertir hasta 65 millones de dólares en una primera etapa para iniciar nuevamente la extracción de oro y plata.
en tres meses más se terminarán los estudios y entonces vendrá la gran determinación: ¿se invierte o no?, con capital asociado con canadienses para devolver el esplendor que tuvo a principios de siglo el oro, hermosa población, a donde se puede llegar en un viaje de poco más de dos horas por carretera desde el distrito federal.
¿podrá la minera san luis acabar con la maldición de plutarco elías calles?

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

descapitalización y endeudamiento ahogan a pescadores sinaloenses

enfrenta dicha actividad una etapa de "ruinosa competencia"; urgente un reordenamiento eficaz

alberto navarrete
- i -

topolobampo, sin., 11 de junio.- de cara a la inmensidad de las aguas del pacífico, en la coyuntura del mar de cortés, todavía presentes huellas y estragos del huracán ismael, silenciosos los conflictos entre quienes explotan los recursos marítimos y en medio de la más profunda descapitalización y el mayor nivel de endeudamiento de que se tenga memoria a nivel de cooperativas, la actividad pesquera perfila una etapa de "ruinosa competencia" que anuncia la necesidad inmediata de un reordenamiento eficaz en términos de aprovechamiento y distribución de esta riqueza.
tierra de contrastes en su extenso litoral, sinaloa alberga lo mismo a añosos pescadores que basan la subsistencia familiar en el prodigio de sus pequeñas redes, que a poderosas organizaciones dominantes del más valioso activo en nuestras aguas -el camarón exportable-, y a una nueva generación de empresarios que se abren camino en la industrialización y el cultivo de especies marinas en granjas, los llamados crustáceos "de probeta".
concentradora de la riqueza pesquera nacional, tanto por el volumen como por el valor de sus especies, la costa sinaloense y sus pescadores no escapan a la diversidad de problemas y rezagos agudizados en los litorales del país. infraestructura inadecuada o insuficiente, acompañada por fenómenos de mo ginación social y económica de la gran mayoría de quienes dependen de la captura, constituyen el punto de partida de una larga lista de inconvenientes que operan como freno para el desarrollo en esta actividad.
en el repaso de las causas que tienen a la producción pesquera todavía por debajo de los niveles récord logrados hace 15 años -en 1994 se obtuvieron 1.26 millones de toneladas de productos del mar y acuícolas, contra 1.56 millones de toneladas en 1981- aparecen, además, resabios de la cultura dedoinanciamientos a "fondo perdido", desintegración organizativa del sector social, agrupaciones "fantasma" que trafican con permisos y comercializan especies, así como viejas prácticas de "guaterismo" (contrabando) y "changuerismo" (captura de especies en veda).
la tregua que marca la veda camaronícola, de marzo a septiembre, para alimentar la reproducción de la especie que, comercializada en el exterior, permitió en 1995 el ingreso al país de divisas por más de 300 millones de dólares; es momento también para ventilar cuentas pendientes: primero, la renovación de la flota pesquera de altura, y junto con ello, los mecanismos de financiamiento.
en el litoral del pacífico se encuentran 1,200 de las casi 3,000 embarcaciones mayores o de altura.
josé leonel sánchez cota, presidente de la federación regional de sociedades cooperativas de la industria pesquera, que agrupa a pescadores ribereños del norte de sinaloa y el sur de sonora, explica a su manera el proceso de virtual desintegración del llamado sector social: "hemos sufrido siete años de continuo golpeteo desde los altos niveles del gobierno federal, como si hubiera una instrucción precisa de acabar con las cooperativas".
pero, añade, "no han podido terminar con nuestras organizaciones; no con todas, aunque sí con sus patrimonios". y es que, razona, desde la desaparición del banpesca -la banca gubernamental que apoyaba a ese sector-, ha sido el nuestro un constante peregrinar en busca de financiamiento asequible, sin respuesta hasta el momento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

impiden sindicalizados de la unan la entrada a empleados de confianza

su ausencia fue cubierta; no hacen falta: ar

patricia ruiz manjarrez

con el lema de "48 horas sin personal de confianza", los trabajadores sindicalizados de la unam impidieron desde las primeras horas de ayer la entrada a 6,000 empleados de confianza que prestan sus servicios en las diversas instalaciones universitarias; esta acción afectó a 132 dependencias y provocó breves pleitos entre funcionarios y administrativos; el secretario general del stunam, agustín rodríguez fuentes, aseguró que los trabajadores sindicalizados "cubrieron eficientemente" la ausencia laboral de los empleados de confianza, lo que demuestra que éstos "no hacen falta" y ocupan los puestos destinados a los agremiados.
en esta jornada que hoy finaliza, los miembros del stunam pretenden presionar a la administración universitaria para que reduzca a su personal que contrata, toda vez que, en opinión de rodríguez fuentes, rectoría incumple el compromiso firmado el pasado 31 de octubre, donde se comprometió a reducir a los empleados que contrata por su cuenta; la respuesta de la autoridad universitaria es que para ella "todos -personal de confianza o de base-20son trabajadores y todos son iguales" y así se lo ha hecho saber a la dirigencia sindical.
algunas de las dependencias que no laboraron ayer fueron proveeduría, obras y servicios, administración escolar, difusión cultural y la oficina de la filarmónica de la unam; según el líder sindical, en ellas se interrumpieron las labores cuando el personal de confianza abandonó las instalaciones como protesta. en los centros de desarrollo infantil y en las tiendas, así como en los institutos, no se alteraron las actividades. de las 198 delegaciones sindicales en la universidad, en 132 se llevó a cabo la restricción al personal de confianza,
funcionarios universitarios como gerardo ferrando bravo (tesorero de la unam), juan pablo arroyo (director de la facultad de economía) y césar gutiérrez (coordinador de asuntos laborales) fueron, entre otros, quienes se enfrentaron a los sindicalizados por esta medida de carácter unilateral.
no tenemos nada contra los empleados de confianza, pues ellos no tienen ninguna culpa de haber sido contratados por la universidad violando la ley, pero como sindicato nosotros tenemos derecho de defender nuestros espacios de trabajo", argumentaron los agremiados quienes piden que se indemnice a los trabajadores de confianza.
asimismo, la dirigencia del stunam informó que por primera vez se reunieron con la confederación nacional de trabajadores universitarios, con la federación nacional de sindicatos universitarios y con la coordinadora de sindicatos universitarios; todos estos organismos gremiales (que suman 32) se pronuncian por una demanda salarial de 52 por ciento.
en la reunión que sostuvieron con el secretario administrativo de la unam, salvador malo, éste les informó que aún no recibía la comunicación oficial por parte de la junta federal de conciliación y arbitraje del emplazamiento a huelga. este jueves el stunam realizará un plantón frente a rectoría y al día siguiente una marcha del monumento a la revolución hacia el zócalo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

a finales de este mes estará listo el antídoto contra la helms-burton: sre

adolfo sanchez venegas

a finales de este mes el congreso de la unión tendrá lista la "ley antídoto" contra la helms-burton para impedir que por lo menos 30 empresas importantes del país sean sancionadas o afectadas por esta medida, señaló la secretaría de relaciones exteriores, al mencionar que hasta el momento sólo grupo domos ha sido notificado por estados unidos y precisó que petróleos mexicanos no tiene inversiones importantes en cuba, "sólo proyectos".
al reunirse con integrantes de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, el consultor jurídico de la cancillería, miguel angel gonzález félix, indicó que la normatividad busca evitar que los empresarios mexicanos sean llamados a juicio por estados unidos así como proporcionar información sobre sus operaciones y actividades comerciales con aquel país caribeño.
sin embargo, advirtió que "la ley antídoto" contará con sanciones de carácter económico para aquellas empresas nacionales que acaten la helms-burton contraviniendo la política mexicana de comercio exterior.
en este contexto, dijo que esta iniciativa no pretende modificar la constitución, sino será una norma flexible para proteger a la planta productiva nacional.
si la ley helms-burton tiene una aplicación restrictiva, dijo, estamos hablando de 20 o 30 empresas, pero si se le da una interpretación muy amplia podremos hablar de entre 200 y 300 industrias afectadas.
de no lograrse una postergación a esta legislación, agregó, las primeras demandas se empezarán a recibir a partir del 1º de agosto, así como los efectos extraoficiales.
hasta el momento, aseguró, pemex no ha tenido notificación alguna pues es una empresa que tenía proyectos de expansión en cuba pero no inversiones.
por otra parte, integrantes de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados informaron que a finales de mes se realizará la interparlamentaria méxico-cuba, en la que los legisladores mexicanos dejarán en claro la política de nuestro gobierno en relación con la helms-burton.
cuauhtémoc sandoval, integrante de este grupo de trabajo parlamentario, expresó que se ha llegado a la conclusión de que la ley antídoto tiene que apresurarse, porque los efectos negativos se van a empezar a sentir antes del 1º de agosto, ya que, indicó, los borradores se encuentran elaborados y esperamos que en breve tiempo estén para que en el periodo extraordinario de sesiones sean discutidos y aprobados por el pleno.
las empresas más afectadas, agregó, serán las del sector privado, principalmente las textiles y de turismo.
a su vez, el legislador priísta oscar cantón zetina deploró que estados unidos haya decidido continuar con sus propósitos de aplicar extraterritorialmente la ley helms-burton, ya que con ello se perturban los principios del derecho intercontinental.
por lo mismo, aseveró, se rechaza esta iniciativa porque afecta a terceros países así como a personas totalmente ajenos al conflicto que desde hace varias décadas protagonizan cuba y la unión americana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

la aldf determinará auditorías sobre la cuenta pública del dff 1995: garduño

alberto rocha

con base en el análisis de la cuenta pública del ddf de 1995, la asamblea legislativa determinará las auditorías "que sean necesarias" a dependencias y organismos del gobierno capitalino; solicitará la aplicación de sanciones administrativas en contra de funcionarios que hayan incurrido en errores administrativos y pedirá a la procuraduría general de justicia capitalina que ejerza acción penal cuando así lo ameriten las irregularidades.
el presidente de la comisión de presupuesto y cuenta pública, javier garduño pérez, aclaró que la asamblea es un órgano fiscalizador del uso de los recursos de la ciudad, pero no sanciona. no obstante ello, "vamos a actuar contra cualquier funcionario", a través de la contraloría interna del ddf, o en su caso de la procuraduría. informó que ruta 100 y la delegación cuauhtémoc son casos atípicos en cuanto a su manejo presupuestal, por lo que serán objeto de "una revisión especial".
en entrevista ayer en sus oficinas de la aldf, en el recinto del zócalo, explicó que entre otras tareas, van a fiscalizar dos millones de "afectaciones fiscales" que hay en la cuenta pública, la que anteayer fue entregada a la asamblea.
corresponderá a la contaduría mayor de hacienda de la aldf, como órgano técnico, hacer la revisión de este documento durante los próximos cinco meses y deberá entregar un informe preliminar durante los primeros diez díaz de noviembre del presente año, y los resultados finales en septiembre de 1997.
garduño pérez indicó que con el informe previo el pleno de la aldf podrá determinar las auditorías de fondo "que sean necesarias", con base en los errores que se encuentren.
también manifestó que 80 por ciento de la revisión de la cuenta pública la realiza la aldf y el resto corresponde a la contraloría interna del ddf.
entre los rubros que recibirán atención especial están dos casos que calificó de "atípicos": ruta 100 y la delegación cuauhtémoc, pero también habrá una revisión exhaustiva en los gastos relacionados con la seguridad pública, la procuración de justicia, las obras hidráulicas, las obras del metro y de vialidades, los hospitales y las nóminas del ddf.
este último renglón, añadió, es muy importante ya que el gobierno capitalino tiene 250 mil empleados y hay que revisar si el gasto fue el adecuado.
para concluir, garduño pérez aseguró que "vamos a actuar contra cualquier funcionario, del rango que sea", y puntualizó que en la cuenta pública no se establece que haya una partida específica para los gastos del regente capitalino.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

arribó carlos rojas a estambul para participar en la cumbre sobre los asentamientos humanos

apoyará méxico el derecho social a la vivienda

estambul, turquía, 11 de junio.- el secretario de desarrollo social, carlos rojas, llegó ayer a esta ciudad para participar en los trabajos de la conferencia cumbre de las naciones unidas sobre los asentamientos humanos (hábitat ii), y se reunió con el grupo latinoamericano de ministros de desarrollo urbano, con quienes consensó que dentro de la relatoría final sea reconocido a nivel mundial el derecho social a la vivienda.
a su llegada a estambul, carlos rojas tuvo una reunión con la delegación mexicana de la cumbre. el embajador enrique buj flores explicó al titular de la sedesol los resultados de los trabajos que se han efectuado del 3 de junio a la fecha, y destacó la importancia que tuvo la participación mexicana en la conferencia.
en particular, subrayó el consenso que logró la delegación mexicana en uno de los parráfos centrales de lo que será la relotaría final, en el sentido de que sea reconocido el carácter social del derecho a la vivienda.
en tanto, el senador oscar lópez velarde, también integrante de la delegación mexicana, informó que las recomendaciones que los países miembros de la onu plantean a nivel mundial para los próximos 20 años, en buena medida méxico ya las ha empezado a aplicar y está preparado para los retos del próximo siglo.
posteriormente, rojas se reunió con el grupo de ministros de la región latinoamericana y con ellos dialogó sobre aspectos generales de la agenda regional sobre desarrollo urbano y vivienda.
otras reuniones que por separado sostuvo el funcionario mexicano se dieron con los ministros de vivienda de brasil, josé serra; de cuba, mario junco del pino; costa rica, edgar arelle cordero; ecuador, francisco albornoz; uruguay, antonio gabito zóboldi, así como con el vicepresidente de perú, ricardo márquez, con quienes revisó asuntos bilaterales en busca de una mejor cooperación y coordinación de esfuerzos para que las recomendaciones de la cumbre tengan arraigo en la región.
en la reunión plenaria de este miércoles 12 con jefes de estado o de gobierno, con la representación del presidente ernesto zedillo, el titular de la sedesol dará a conocer los planteamientos de méxico en materia de desarrollo urbano y vivienda.
los propósitos fundamentales de la conferencia cumbre son concientizar a las sociedades del mundo, principalmente a los gobiernos de los diferentes países, sobre los complejos y profundos problemas que actualmente se enfrentan con los asentamientos humanos, además de delinear las orientaciones de política que la onu impulsará en materia de desarrollo urbano y de vivienda en las próximas décadas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac19.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

instan diputados a mrm a aportar pruebas respecto al caso colosio

adolfo sanchez venegas

la comisión especial de seguimiento del caso colosio de la cámara de diputados exhortó al ex subprocurador mario ruiz massieu a que aporte pruebas respecto a sus declaraciones e "incluso, algunos de sus integrantes están dispuestos a viajar a nueva jersey para que proporcione información en torno del homicidio del candidato priísta", porque hasta el momento hay desaliento y desesperanza de la población ante el nulo avance en las investigaciones de este caso y que han puesto en entredicho a las instituciones. se abre una nueva línea de investigación y debe aclararse.
afirmaron lo anterior los diputados alfonso molina ruibal (pri), ramón sosamontes herreramoro (prd), horacio gutiérrez bravo (pan), ezequiel flores rodríguez (pt) y maría elena yrizar arias (pri), quienes expresaron que la procuraduría general de la república debe llamar a declarar a cualquier persona, "sin importar rango administrativo o político", que tenga que ver en con este asesinato.
anunciaron también que en dos semanas se van a reunir con el titular de la pgr de manera urgente para conocer cuáles son realmente los resultados de las indagatorias efectuadas por la corporación a su cargo y aclarar si es cierto que el asesino de colosio murrteta fue cambiado en la prisión de máxima seguridad de almoloya de juárez, estado de méxico.
refirieron que el ex subprocurador mario ruiz massieu debe comprobar con hechos y bases sus declaraciones. "incluso, vamos a contactar con sus abogados para que conozca nuestras inquietudes en torno del candidato priísta victimado en lomas taurinas, pese a ser un prófugo de la ley".
por su parte, samuel palma césar, secretario de la gran comisión de la cámara de diputados, aseveró que las declaraciones del ex servidor público sin duda establecen puntos importantes, porque da una versión que ofrece un cauce totalmente diferente en la presentación de los hechos.
"lo que a nosotros nos interesa -explicó- es buscar hasta qué punto es posible convertir esto en líneas de investigación, lo cual nos permite cerciorarnos sobre las certezas de estos comentarios".
sin embargo, reconoció, las declaraciones de ruiz massieu vienen a aportar nuevos elementos sobre la identidad de mario aburto martínez. independientemente de la credibilidad que puede tener una persona o no, es importante analizar cada uno de los hechos.
sobre la acusación al estado mayor presidencial, el legislador priísta expresó que como parte de la investigación es importante no dejar ningún punto suelto ni vestigio de impunidad.
en este caso, enfatizó, "no debe haber intocables y esto no debe ser más allá de una declaración, sino que debe traducirse en los hechos de la investigación".
el estado mayor presidencial, dijo, es una institución que merece todo nuestro respeto, pero mas allá de que las personas que perteneciendo a él, o no, pudieran estar involucradas o sean objeto de investigación, se debe realizar sin ningún tipo de coartación ni de límites.
por lo tanto, subrayó, no podemos pensar que debemos frenarnos o simplemente desviar la investigación cuando se trate de alguna institución. "el estado mayor no cuenta con una patente de corso".
por otra parte, la reunión de la comisión especial para el seguimiento del caso colosio duró más de cuatro horas, donde sus integrantes acordaron reunirse con el procurador general de la república en dos semanas; buscar un acercamiento con mario ruiz massieu y que se llame a declarar a cualquier persona, sin importar cargo administrativo o político.
a esta sesión de trabajo se esperaba que acudiera luis colosio, sin embargo, no acudió y se estima que esté presente en la próxima reunión de la comisión, la cual se podría efectuar en el periodo extraordinario de sesiones de la cámara de diputados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac20.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

insistirá eu en la deportación de mrm: jones

no es de ninguna manera un "caso cerrado", asegura

monica martin

el gobierno de estados unidos no se dará por vencido y continuará en su intento de extraditar o deportar a mario ruiz massieu a méxico, aseguró ayer el embajador de estados unidos, james jones. "seguimos" trabajando con méxico para buscar nuevas posibilidades diplomáticas de que el ex funcionario sea traído aquí; el caso está ahora en las cortes estadunidenses y se espera que habrá una respuesta favorable.
por otra parte, el embajador de la unión americana aseguró que no habrá cambios de la ley helms-burton durante 1996; sin embargo, después de las elecciones sí es posible, dependerá de quién gane los comicios, precisó.
jones dijo desconocer si las declaraciones hechas por mario ruiz massieu en torno de la política interna mexicana son correctos, pero el hecho, reiteró, es que el gobierno norteamericano ha trabajado con el de méxico para extraditar al ex funcionario a nuestro país y lo sigue haciendo. no es de ninguna manera un caso cerrado, por el contrario, está actualmente en las cortes de estados unidos. por lo mismo, dijo, "esperamos" que finalmente se pueda conseguir o la extradición o la deportación del ex subprocurador, "vamos intentar ambas formas".
el embajador jones fue entrevistado al término de la inauguración y recorrido de la semana de la manufactura, que se llevó al cabo en el palacio de los deportes.
interrogado también acerca de la ley helms-burton, mediante la cual se pretende sancionar a terceros países que trafiquen, negocien o inverten en cuba en propiedades expropiadas luego de la revolución y por las cuales los antiguos propietarios no recibieron indemnización alguna, el embajador jones aseveró que durante 1996 no habrá cambios a dicha legislación, sin embargo después de las elecciones, que se llevará a cabo a fines de este año, es posible y dependerá de quién gane los comicios.
indicó que actualmente estados unidos tiene la obligación de aplicar la ley helms-burton hasta que el congreso no cambie la legislación.
si méxico y canadá demanda a estados unidos en el marco del tlc habría que esperar el veredicto.
cuando se le cuestionó si la pretensión del cobro de 20 dólares por visa se debe a un efecto o consecuencia de la ley helms burton, el diplomático norteamericano lo rechazó aludiendo a que si estados unidos pretende mantener todos los consulados abiertos se requieren de mayores recursos, y esta es una de las maneras que permitará la recaudación de dinero.
durante el evento se expuso que el acelerado desarrollo de nuevas tecnologías impone a méxico un desafío enorme, que no puede resolverse con la simple adquisición de tecnologías sofisticadas. se requieren acciones que permitan aprovechar la innovación. la historia indica como en el mundo contemporáneo uno de los jefes de la modernización económica ha sido el desarrollo científico y tecnológico.
la modernización tecnológica no sólo implica incorporar tecnologías de punta, sino de manera oportuna y accesible, procedimientos que puedan resultar en un mejor aprovechamiento de máquinas y materias primas que aumenten la productividad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

la pgr debe seguir las líneas abiertas por ruiz massieu: ccs

manuel noguez vigueras

la procuraduría general de la república tiene la obligación de seguir las líneas de investigación abiertas por las últimas declaraciones de mario ruiz massieu; lo importante es que, sabiéndose las cosas, la autoridad indague y llegue al fondo de los casos colosio, ruiz massieu y posadas, afirmó el presidente de la fundación para la democracia, cuauhtémoc cárdenas solórzano.
afirmó que se debe buscar la declaración del ex subprocurador general de la república, el cual seguramente sabe mucho sobre los temas que enturbiaron el clima político en el país.
entrevistado durante el seminario "el sentido social de la omunicación", organizado en forma conjunta por la fundación para la democracia, la unidad xochimilco de la universidad autónoma metropolitana y la universidad iberoamericana, el líder moral del prd sostuvo que si realmente se quiere esclarecer el asesinato de josé francisco ruiz massieu es obligado buscar la declaración del hermano, el cual estuvo muy metido en toda la maraña en que convirtieron el caso.
dijo que él, como toda la socidad mexicana, espera que la investigación del caso tabasco llegue a donde tiene que llegar: "a roberto madrazo pintado, a fincarle las responsabilidades penales que procedan, a que renuncie para permitir una investigación parcial".
sobre guerrero, cárdenas solórzano sostuvo que el asesinato del líder de su partido en coyuca de benítez, roberto acosta, indica que a pesar de la salida de rubén figueroa alcocer, las prácticas y los métodos de represión y violencia siguen siendo los mismos. indicó que su partido seguirá exigiendo, por todos los medios a su alcance, que las autoridades judiciales investigen con seriedad y apliquen las sanciones que correspondan.
al participar en el mismo seminario, que se realizó en el foro coyoacanense, federico reyes heroles señaló que es falso dilema plantear que la objetividad está contra la ideología. en méxico, afirmó, se transmite la información ideologizada y no existe la objetividad químicamente pura. lo que no se vale es que los medios de comunicación velen su posicion ideológica.
dijo además que en méxico los medios aparentan ser objetivos, pero asumen posicionamientos abiertos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

sin recursos es imposible una seguridad pública eficiente: ea

falso, que el aumento de la delincuencia se deba a propósitos desestabilizadores, señala

aurelio ramos m.

la falta de recursos económicos del estado representa el principal obstáculo para mejorar la seguridad pública en el país, y en particular en la capital, dijo ayer el presidente de la comisión de derechos humanos del senado, eduardo andrade sánchez, y rechazó que el aumento de la delincuencia se deba a propósitos de desestabilización del sistema.
sinceramente no percibo que el crecimiento delictivo se deba a supuestos propósitos de ese tipo; más bien se trata de un incremento que ha sido constante desde hace varios años y se ha agravado por la crisis económica, agregó.
andrade sánchez comentó que, ya sea militar o civil, lo importante es que el jefe de la policía preventiva del distrito federal sea eficiente. y el nuevo titular de la ssp, tomás salgado cordero, tiene experiencia, dijo.
indicó que la lucha en contra de la delincuencia, que por instrucciones presidenciales será prioridad en la capital del país, deberá librarse con apego a la ley, mediante una adecuada organización de la fuerza pública, con la asignacion de recursos suficientes -tanto para equipo como para sueldos y prestaciones- y con una eficaz estrategia de lucha contra la corrupción.
comentó que es necesario explicarle a la población que la falta de recursos condiciona la lucha contra la criminalidad y que el gobierno se halla en la disyuntiva de aumentar los impuestos o recortar el presupuesto de otros rubros.
si la gente observa resultados efectivos y una baja sensible en la criminalidad, es probable que se muestre dispuesta a elevar sus contribuciones al estado, dijo.
andrade sánchez consideró que la "congelada" ley contra la delincuencia organizada deberá ser expedida antes de que finalice el presente año.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

en el año 2000 la ciudad de méxico será la primera metrópoli mundial: h. romero

el número de habitantes llegará a 31 millones, pronostica

manuel magaña

con tres millones de habitantes en 1950, la ciudad de méxico ocupó el lugar número 14 entre las 30 metrópolis más grandes del mundo; en 1975 alcanzó el tercer lugar -después de nueva york-nueva jersey y de tokio-yokohama-, con 11.9 millones al quedar conurbada con 27 municipios del estado de méxico; en 1990 subió al segundo lugar al alcanzar 22.9 millones dentro de la zona metropolitana de la ciudad de méxico y en el año 2000 ocupará ya firmemente el primer lugar con 31 millones, informa el fedatario del haber histórico en la cuauhtémoc, héctor manuel romero.
el investigador y autor de varias obras sobre la historia de la capital del país refiere que el crecimiento de la ciudad de méxico ha sido incesante y que debe considerarse también, dentro del crecimiento actual de la capital de nuestro país, que "la población flotante que diariamente arriba al área central de la ciudad de méxico asciende a 2.8 millones de personas".
antes de que llegue el año 2000, la ciudad de méxico superará en población a las ciudades de milán, bangkok-thon buri, nueva delhi, karachi, bagdad, estambul, teherán, moscú, manila, madrás, chicago-no de indiana, bogotá, rin-rhur, londres, el cairo-gaza imbaba, osaka-kobe, parís, yakarta, buenos aires, seúl, calcuta, bombay, los angeles-long beach, río de janeiro, beijing-pekín, shanghai, sao paulo, nueva york-nueva jersey y tokio-yokohama.
héctor manuel romero, incansable investigador, trabaja actualmente en la elaboración del tercer tomo de la enciclopedia temática de la ciudad de méxico. nos dio a conocer algunos pormenores de lo que contendrá la obra que es la continuación de lo que ha venido realizando durante los últimos cinco años.
refiere el fedatario del haber histórico en la ciudad de méxico que de acuerdo con los datos que ha recabado, la población de la ciudad de méxico en 1524, poco tiempo después de la llegada de los españoles, era de 30,000 habitantes. el censo virreynal de 1793 arrojó la cifra de 130,602 habitantes. alexander von humboldt dijo en 1803 que había 137,000 y en el padrón del juzgado de policía en 1811, durantge la guerra de independencia, se asienta que eran 168,846 las personas que habitaban en la capital.
al ser establecida la república en 1824, había 150,000 habitantes, y cuando la invasión norteamericana en 1847, residían poco más de 200,000 personas. durante el imperio de maximiliano prevaleció dicha cifra y en 1900, 334,721 personas habitaban la capital. al empezar la revolución mexicana en 1910, 471,066 y en el censo nacional de 1930, se daba cuenta de la residencia de un millón 230,000 personas en la ciudad de méxico. en 1940, ascendió la población a un millon 760,000 y en 1950 los habitantes eran 3 millones 480,000. en 1990, 8 millones 235,744, a lo cual hay que agregar lo correspondiente a los municipios conurbados del estado de méxico, con lo que se alcanza la cifra de 22.9 millones, según los datos que da a conocer héctor manuel romero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

plan de rescate y reordenación integral para el bosque de chapultepec: sherman

manuel magaña contreras

el bosque de chapultepec, que cada año recibe la visita de 80 millones de personas, será objeto de un proyecto de rescate y reordenación integral que incluye una revisión completa del uso de áreas y esquemas más eficaces de seguridad, promoción y desarrollo, anunció la delegada política en miguel hidalgo, maría esther sherman leaño. la entrada al público será gratuita, independientemente de que se pueda solicitar una colaboración de los visitantes.
invitada a la sesión comida del club rotario de la ciudad de méxico, precisó que serán establecidos nuevos mecanismos para la reubicación y control de los vendedores, "a la vez que se reordenarán flujos peatonales para optimizar la vigilancia de las zonas más conflictivas y mejorar las acciones de protección ecológica y se revisará la situación contractual de las concesiones que existen en el interior del bosque".
dio a conocer que concluyó la remodelación del centro infantil benito juárez, en donde ahora se cuenta con un mayor número de juegos tubulares y rústicos y espacios adecuados para los tteleres y eventos en los que se fomentará en los niños una mayor conciencia de la importancia de la conservación del bosque y el ambiente.
consideró que "hoy, más que nunca, es necesaria la colaboración entre organizaciones civiles y el gobierno para garantizar el desarrollo del país".
luego de afirmar que "he asumido como sustento de mi política de gobierno, hablar con la verdad y de cara a los vecinos", puntualizó que de su visita casa por casa en 25 colonias de las 85 que conforman la delegación miguel hidalgo, "de las peticiones que nos han externado destacan los problemas de inseguridad que todos padecemos, el mantenimiento del equipo urbano y de las escuelas, la creación y conservación de áreas verdes y mayores espacios para la recreación y el deporte, el empleo, la vivienda digna y el rescate de parques, plazas y centros de barrio".
para incrementar la seguridad en el perímetro de la delegación miguel hidalgo, maría esther sherman leaño dijo que está en marcha el programa "vecino vigilante" que incluye la colocación de alarmas, para la autoprotección en el hogar. simultáneamente se lleva a cabo el programa de seguridad infantil.
sobre este punto, la delegada explicó que "en la ciudad de méxico, sobrepoblada y con un crecimiento demográfico que supera la oferta de empleo y las posibilidades de desarrollo, con frecuencia los niños se ven obligados a responsabilizarse de sí mismos, de sus hermanos menores y del hogar, en ausencia de sus padres o a falta de éstos, exponiéndolos a amenazas, maltrato, violación y explotación".
para atender estas necesidades, dentro del programa de seguridad será creada una unidad de atención a la población infantil, en coordinación con el servicio de emergencia 08, para difundir las medidas preventivas y de protección de los menores. se les orientará sobre la actitud que deben asumir en el caso de que se encuentren bajo una amenaza y se ofrecerán alternativas de solución a problemas específicos. habrá línea telefónica directa para orientar a los niños en peligro, "durante las 24 horas del día, los 365 días del año", especificó.
destacó en su intervención en la sesión comida con los rotarios que se continúa con las acciones en favor de la vivienda mediante la rehabilitación de vecindades. refirió que en la miguel hidalgo existe una población fija de 406,868 habitantes y una flotante de más de dos millones. existen 85 colonias, de las cuales 63 son populares y 22 son residenciales. en aquellas habita el 82 por ciento, mientras que en éstas, el 18 restante. puntualizó que 75 por ciento de los residentes en miguel hidalgo padecen diversos grados de pobreza y más de 50 por ciento de la población ocupada gana menos de dos salarios mínimos.
en la sesión comida se informó que el club rotario de la ciudad de méxico varios milles de arbolitos a la delegación, para reforestación urbana.
tanto a la delegada política maría esther sherman, como a la conductora de "muchas noticias", lolita ayala, se les hicieron reconocimientos. el conductor de la sesión fue el doctor fernando uribe calderón.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

desmienten la supuesta muerte de m. romano, secuestrado hace 6 días

miguel barba

los hoteleros del país mostraron optimismo porque de un momento a otro retorne a su domicilio el empresario turístico, marcos romano, tras 6 días de haber sido secuestrado, informó el presidente de la asociación de hoteles del df, juan josé garcía lourdes.
en tanto, la directora comercial de la cadena que dirige marcos romano, graciela portillo, aclaró que hasta el momento no se sabe su paradero y su familia espera algún aviso que le permita saber de él.
tanto el dirigente de los empresarios hoteleros en el df, garcía lourdes, como graciela portillo coincidieron en señalar que "es totalmente falsa y equivocada la información que algunos medios del estado de guerrero y otros nacionales han dado a conocer respecto al que pudiera ser el destino final del reconocido empresario".
informaron que de marcos romano se supo por última vez el pasado jueves, cuando abordó el vuelo de mexicana de aviación a las 13:30 horas para trasladarse del df a acapulco. llegó al aeropuerto para trabajar y abordó su automóvil. ese mismo día fue encontrado el vehículo abandonado.
finalmente señalaron que la familia romano sólo espera información, no hay intervención policiaca y sobre la supuesta aparición de su cuerpo en algún paraje del estado de guerrero el día de ayer, que hacia suponer correspondía al del empresario, fue desmentido categóricamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960612/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 12 de junio de 1996

acuerdo de paz entre católicos y evangélicos de san juan chamula: sg

luego de 33 años de conflicto religioso

patricia cerda

luego de 33 años de conflicto religioso y un saldo de 30 mil expulsados, la próxima semana se firmará en san juan chamula, un acuerdo de paz que pondrá fin a las confrontaciones entre católicos tradicionalistas y evangélicos, adelantó la secretaría de gobernación.
armando lópez campa, director de asuntos religiosos de esta secretaría, sostuvo que quien no acate este acuerdo, independientemente de su credo, irá a parar "a la cárcel de cerro hueco". se está negociando, añadió, el reconocimiento a la libertad de culto. con ello, está preparada ya la instalación de la primera piedra de un templo evangélico y esta acción permitirá erradicar focos de intolerancia religiosa en otras entidades como nayarit, veracruz, la huasteca hidalguense y el estado de méxico.
el funcionario explicó que en esos poblados, el aislamiento ha provocado el surgimiento de cacicazgos por encima de la constitución.
las negociaciones de san juan chamula, estimó, servirán de modelo para que el gobierno federal impulse en coordinación con los gobiernos de los estados, modelos de conducta donde tendrán que aceptar los líderes tradicionales, los caciques, que no va a ser siempre invariable el modo de vida de los pobladores de una comunidad. argumentó que para hacer cumplir este acuerdo de paz, los garantes serán el congreso local y la procuraduría de justicia del estado, ya que quien quebrante la ley "irá a parar a la cerro hueco", sentenció el funcionario quien no descartó que una vez pacificado san juan chamula será visitado por el presidente zedillo.
"estamos trabajando ahora, aseguró, en este momento con los líderes católicos tradicionalistas que encabeza el presidente municipal enrique lunes batistán y el diputado manuel hernández gómez del pri. a través de ellos estamos negociando del reconocimiento a la libertad de culto por los evangélicos para que puedan tener sus templos, practicar su fe sin ser molestados.
asumió que de cien por ciento de las demandas de los grupos evangélicos, 90 por ciento de ellas se ha resuelto y sólo queda un 10 por ciento que es "lo más delicado de la negociación".
precisó que luego de 33 años de conflicto, los habitantes de san juan chamula están cansados de la violencia y la impunidad, y ambas partes han puesto lo que está a su alcance para el logro de la paz. a ello, consideró debe añadirse que el gobernador, el congreso local, la cndh y la secretaría de gobernación han estado atenta para impulsar las negociaciones, donde se ratifican los retornos de evangélicos a 96 parajes.

nacionales

