


e960702_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art01.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

venderán en eu cigarrillos que no producen humo.

producto de abracadabras,
tampoco tendrá sabor
y aplastará el fumador
la ceniza en sus palabras...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art02.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

horizonte

la vindicación de los réprobos

vicente fuentes diaz

tope en mi biblioteca con un viejo librito de andré gide, retoques a mi regreso de la urss, en el que remarca su desencanto por el entonces llamado país del socialismo y, a la vez, receta aguda respuesta a sus contradictores. una sola frase encapsularía su visión: "la urss no es lo que esperábamos que sería; lo que había prometido ser, lo que se esfuerza todavía por parecer; ha traicionado todas nuestras esperanzas. si no aceptamos que éstas vuelvan a sucumbir, debemos ponerlas en otra parte''. junto a ese impreso localicé del mismo autor otros más antiguos, que pude releer en dos o tres días: viaje al congo, regreso de tchad y las notas autobiográficas que le publicó la editorial lozada.
pude haber tenido hace tiempo de gide, con esas lecturas, la imagen del humanista que una adolescencia despreocupada y de juicio superficial, lindante con el dogmatismo, me empañó de inmediato. alguna inquietud, de todos modos, quedó prendida en mi mente.
gide visitó la urss debido a la invitación de varios de sus amigos, ehrenburg sobre todo, quienes le insistieron hablándole maravillas del país de los soviets. no obstante que ese viaje lo hizo bajo el espeso humo que despedían las descargas de las purgas estalinistas contra el círculo zinovievista, el afamado escritor francés no se enteró de la atrocidad ni turbaron su ánimo las primeras injusticias y contradicciones que presenció.
*
vio serenamente las cosas, sin prejuicio alguno, puesta la mirada a través del prisma de su buena fe, sin las distorsiones nacidas de fobias germinales. pero al fin y al cabo tuvo que decir su verdad. y su verdad fue que la urss distaba mucho de ser la radiante encarnación de un ideal de justicia. sus afirmaciones le atrajeron un amargo caudal de críticas. ¡infeliz!, le dijo alguien, no agradeció que stalin lo tuviera a su lado en los funerales de gorky en la plaza roja. stalin, por cierto, ni siquiera volteó a verlo. los viejos amigos de gide se arrojaron sobre de él como fieras. ehrenburg, aragón, thorez, rolland, malraux... ese malraux que me hizo sentir la palpitación de la revolución china con la condición humana; ese malraux que fue después represor de los jóvenes parisienses del 68.
pues bien. la lectura de gide me hizo pensar en los escritos de otros militantes comunistas que enjuiciaron al estalinismo con más estridencia que el escritor francés, quizá porque sintieron en carne viva el hierro candente de la tiranía del kremlin, y que fueron condenados sin piedad en su tiempo. pronto localicé yo fui un ministro de stalin, de jesús hernández, y la vida y la muerte en la urss, de valentín gonzález, el campesino, dos españoles republicanos encadenados a las cumbres del cáucaso comunista por haber denunciado las mentiras y crímenes de stalin (dejé a un lado a víctor serge porque abrigo ciertas dudas respecto de él). yo leí con horror e incredulidad esos dos libros en los años cincuenta, por haberlos considerado el summum de la falacia y la maldad. hay, sin duda, resentimientos, incomprensión y vituperio en sus libros. y, sin embargo, cuántas verdades después reveladas, cuántos hechos esclarecedores, cuánta diafanidad se desprenden de esas páginas destinadas en su tiempo a la quema inquisitorial, pero que hoy merecen ser rehabilitados. sería como la vindicación de los réprobos.
*
todavia más. lo anterior me llevó de la mano, a contrapelo, a bucear, por estricto interés historiográfico, en la bibliografía comunista mexicana en pos de los "conversos'' que, por ignorancia u oportunismo, o quizá por motivaciones intrincadas, fueron apologistas en los años veinte y treinta del estalinismo, para convertirse después en sus groseros deturpadores. por lo pronto recuerdo a dos: rubén salazar mallén y bernardo claraval. de ésos, y algún otro, pronto me ocuparé.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art03.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

piense...

guerra casera

rafael loret de mola

en el año 2000, 50% de la población vivirá en la ciudad de méxico en condominios. por el momento son tres millones los capitalinos adscritos a esta forma de propiedad que conlleva responsabilidades conjuntas, las más de las veces no atendidas por todos, y es fuente de innumerables conflictos que no pueden ser solventados, a falta de instrumentos jurídicos idóneos, por la procuraduría llamada social. si acaso las autoridades fungen como mediadores, ante la carencia de recursos legales para hacer justicia a quienes sí cumplen y obligar a los demás a ser corresponsables de los gastos de mantenimiento que convierten a los edificios citadinos en auténticas torres de babel.
las batallas son cotidianas. más ahora, cuando, por evidentes razones, no se tienen disponibilidades de sobra para afrontar las necesarias inversiones conjuntas, incluidos el pago de los servicios colectivos, como la electricidad global, el agua y el gas. los morosos, quienes aducen no contar con liquidez para afrontar mes a mes sus cuotas fijas, prácticamente se desentienden de los cobradores —es decir, sus vecinos—, y crean un clima de tensión que, muchas veces, deriva en violencia verbal y física. hay casos en donde las cosas llegan a tal extremo que los condóminos exigen suprimir la distribución del gas o el agua a los apartamentos atrasados..., con lo cual cobran víctimas inocentes. no se actúa con maldad sino con el acicate por tratar de superar los rezagos, con la debida comprensión de los deudores.
*
lo grave de la cuestión es que no existe manera, salvo la conciliación de intereses, para convencer a los morosos de que cumplan. y esto genera las pequeñas guerras intestinas que, en buena parte, transfieren la tensión a las calles, con su carga indiscutible de irritabilidad. el asunto ya no puede ser considerado anecdótico; es grave, muy grave, y no ha sido debidamente ponderado por las autoridades, más ocupadas en perseguir a los delincuentes y no prever ni desterrar las fuentes de controversia que ocasionan los desbordamientos sociales.
con el estómago lleno es más difícil que un raterillo se cruce por el camino de un transeúnte; con el espíritu tranquilo, no se presentan disputas airadas, en los vestíbulos y los sótanos, entre ciudadanos en igualdad de circunstancias pero separados por los compromisos vencidos. sin embargo, hasta el momento, dominan la abulia y el desinterés oficial. como si la ciudad de méxico no creciera ni fuera un polvorín activado y listo para reventar en unos años.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art04.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

lo mismo por doquier

la paja en el ojo ajeno

santiago genoves
— i —

1. también podría titular esta inserción, parafraseando a juárez: "entre las naciones como entre los individuos, es más fácil ver la paja en el ojo ajeno que la tranca en el propio''. el gran c. jung (primer presidente —1911— de la sociedad internacional de psicoanálisis y creador del inconsciente colectivo) restablece el contacto entre el freudiano yo y el inconsciente colectivo e individual. aunque hombre sabio, no pudo sustraerse a los intrincados laberintos de su propia humana psique, como nos lo muestra el espléndido libro sobre jung del doctor sauley riukas —west chester university of pennsylvania, northwestern university press—.
así, lo grande está y es en lo pequeño y lo pequeño en lo grande, de lo que proust fue el literario maestro y jv melo, posiblemente el mejor expositor entre los escritores mexicanos.
iré hoy, pues, de lo universal a lo particular. en eu, desde los medios masivos de comunicación hasta prominentes hombres (perot, dole, wilson, etcétera), se nos describe continuamente como corruptos, deshonestos, tramposos, etcétera. algo o mucho de ello ha habido, hay, en "altas'' esferas político-económicas. pero, ¿tenemos nosotros un abierto y tolerado ku-klux-klan? ¿hemos quemado en lo que va del año cerca de 40 iglesias negras? ¿para ganar votos conservadores, a como dé lugar, inventamos (clinton) la ley helms-burton; o para ganar votos de la juventud, ridículamente, a los 65 años de edad (yeltsin), nuestro presidente baila rock en público.
*
¿admitieron nuestros bancos, en su momento, sucio dinero nazi, robado a los asesinados judíos, como lo hizo la imparcial suiza? ¿vendimos o vendemos armas a irak, irán, palestina, israel, guatemala, etcétera, indiscriminadamente, por debajo de la mesa? ¿la guerra en el golfo "fue un asunto ético'', como vi decir, en directo y en vivo, hace un par de meses al ex presidente bush?
2. ahora a lo particular. advierto que no entraré (nada personal, como la telenovela del canal 7) en polémica alguna: rené avilés fabila escribe artículos en excelsior. colega, pues, aquí, y en el búho, critica —para mí en lo general acertadamente— notorios ejemplos de inconsistencia, de falta de verdad, de amafiamientos o cacicazgos de muchos de los líderes que nos gobiernan, de "intelectuales'', etcétera. posición propia a cualquier intelectual que se respete. para eso estamos: de garrido a labastida, a saxe-fernández, michelena, coccioli, haas, garcía ramírez, martín moreno, méndez acosta, mendoza, berdejo, romano, shabot, gutiérrez, alponte, garcía soler, perelló, sodi, césarman, etcétera. sin jamás amafiarnos; estemos o no totalmente de acuerdo. siguiendo a freud, jung, proust y melo, con la mejor intención, iré a lo particular, en la próxima inserción, en consonancia con lo aquí expresado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art05.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

magacén

noticia de un secuestro

jaime labastida

acabo de terminar la lectura de un libro estrujante, no sé si el mejor que haya escrito en su fecunda vida gabriel garcía márquez, pero sí el más conmovedor y patético. desde que empecé a leerlo, me fue imposible abandonar su lectura: me despertaba en la madrugada, la última escena en mi memoria, hasta que no lo terminé, angustiado y ansioso. al placer literario, se sumaba la piedad humana.
gabriel garcía márquez dice de esa "tarea otoñal'', noticia de un secuestro, que ha sido "la más difícil y triste'' de su vida y que abriga una esperanza: "que nunca más nos suceda este libro''. libro verdadero, en el sentido exacto de la palabra, reportaje escrito con los mejores recursos de la literatura, ajustado a los hechos, en el que no se da un solo dato falso, por mínimo que sea, ni una situación que no haya sucedido. pero es también literatura. los hechos que el libro narra los conocen al detalle los colombianos, que siguieron en la prensa, la radio y la televisión, paso a paso, los pormenores. pero uno, en méxico, tiene el derecho de leerlo como literatura y, pese a todo, con la amarga conciencia de que es realidad hecha palabras. porque este libro, su desgarrada verdad, su espantoso dramatismo, el "drama bestial'' que narra, puede suceder en cualquier otro de los convulsos países de américa latina.
*
mientras lo leía, al lado de la catarsis que me significaba la tragedia contenida en sus páginas, no podía dejar de pensar en la posibilidad de que esa triste realidad pudiera ser la nuestra. el libro nos "puede suceder''. garcía márquez ofrece un testimonio y una enseñanza política y humana. no puedo hablar del libro sin que me asalte un sentimiento de horror, de pasmo supremo ante el abismo.
hay una frontera entre realidad y literatura, es cierto, ¿quién puede negarlo? pero garcía márquez la borra. aquí la realidad, por la sabia distribución del material lingüístico, la exacta arquitectura y la precisa organización narrativa de los hechos, parece literatura y hasta literatura fantástica. aquí está, plena, la capacidad narrativa de garcía márquez, su oficio de escritor y reportero. josé revueltas escribió, en el prólogo a la segunda edición de los muros de agua, al referirse a una realidad "excesiva, superabundante'' (el horror de un leprosario), que "la realidad necesariamente debe ser ordenada, discriminada, armonizada dentro de una composición...''
esto es lo que garcía márquez ha hecho: ha organizado la realidad dentro de una composición. desde la primera línea, se sabe que maruja pachón de villamizar, la víctima de un secuestro, será liberada, pues ella y su esposo, alberto, proporcionan el material de los hechos a garcía márquez. así, lo que en verdad importa es el conjunto de los acontecimientos, el ritmo increíble de la tragedia que se desencadena sobre cada uno de los hombres que viven estos hechos. de una parte, el estado, que no cede ante las exigencias de pablo escobar y los extraditables; de otro, el narcoterrorismo, que desata una guerra feroz contra el gobierno. en el centro, víctima, el pueblo colombiano entero: niños criminales, fatalmente condenados a una vida que la muerte rige; ausente la conciencia moral, sin que sepan del valor del dinero y de la vida: se saben muertos.
*
el libro es un ejemplo de amor y de piedad. muestra de qué modo, por encima de cualquier decisión superior, es posible tender un puente, abrir una puerta, romper la clausura para que entre luz. se sabe cómo terminó la tragedia. se liberó a los secuestrados, aun cuando murieron dos: marina montoya, víctima de una crueldad sin sentido; diana turbay, en un turbio choque con la policía; escobar, encarcelado de modo voluntario, fugado de la cárcel, muerto más tarde, ya deshecha su organización y su fortuna (tres mil millones de dólares), perdida "en los sumideros de la guerra''.
garcía márquez es un narrador en el sentido clásico original, del término; el que narra, da a conocer. el verbo narrar tiene largo parentesco con el verbo conocer: ambos vienen de la raíz "gnarus''. por eso garcía márquez es lo opuesto al ignaro. lo decisivo de este libro es que es un acto de inmenso amor por nuestros países. libro indispensable y hermoso, pese a todo el horror en que nos sumerge.spell


editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art06.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

de aquí y más allá

retórica visceral

juan maria alponte

el sábado 29, en la noche, regresé de un apasionante viaje por europa, de 25 días. trabajo y vacación fundidos, la tarea y el aprendizaje, en la misma pasión: aprender. asistí, con mi esposa, a la eliminación de inglaterra en la eurocopa en una casa alemana con un grupo de amigos que, calmos y concentrados, festejaron con entusiasmo, comedido y moderado, la victoria. fue un espectáculo incitante. en la casa se juntaban, en un diálogo leve de propuestas y proposiciones sobre el resultado, tres generaciones: la de la guerra, la de los jubilados prósperos del país gigante de europa y la nueva generación que tenía un representante novedoso: un joven (casado, por cierto, con mexicana) alemán que es un alto funcionario de la mercedes. la estrella de esa industria, por cierto, resplandece en la ciudad de stuttgart, como un lema colectivo: como una pasión nacional por la obra bien hecha.
*
hubo, al final de la transmisión, un hermoso júbilo, y me emocionó que se serenaran, enfriaran las palabras, al juzgar el comportamiento de la prensa inglesa ante el choque con alemania. sólo el bild, periódico popular de alemania, había entrado "en el mismo juego''. todos reíamos del título de aquella mañana en la primera página: "england, wir kommen'', es decir, "inglaterra, nosotros llegamos''. todos los presentes creían que era un exceso, pero se reían como niños. después de una breve charla nos devolvieron al hotel. en el camino la policía nos desvió, ante la estación central de stuttgart —590,000 habitantes— porque unos centenares de jóvenes se lanzaron a la calle a la fiesta de la victoria. un orden casi perfecto. la policía, firme, desvió el tránsito y todo fue fluido. leí en el periódico, en la mañana, que fueron como 2,000 jóvenes. el bild zeitung nos regaló, en primera página, el titular de la victoria. yo, profesionalmente, estaba muy interesado en saber cómo destacaría la eliminación de inglaterra después del "england, wir kommen''. el título era impactante y gracioso. un enorme "¡jaaa!'' (del "ja'' alemán, palabra que, como todo el mundo sabe, quiere decir "sí'') dominaba la primera página.
el día antes mis amigos alemanes nos llevaron a comer al lago constanza, casi en la frontera suiza. cientos de kilómetros de bosques y praderas verdes (la región de la selva negra) que llegan hasta las autopistas. pueblos hermosos, de campesinos de la riqueza, con sus automóviles a la puerta, separados, entre sí, por bosques verdes, ondeantes. una sobrecogedora pregunta, que me hago siempre en alemania y en la europa destruida de 1945, me asalta: ¿cómo han podido reconstruir las ciudades, las carreteras, los bosques, los suntuosos edificios de la historia y que todo esté, de nuevo, en pie?
*
habiamos quedado en que estaríamos de regreso, en stuttgart, para ver el juego con inglaterra. cinco minutos después del partido (no sé cómo lo habrá titulado el bild) me llamaba peter bernthaler para cumplir su promesa de stuttgart. me conmovió su puntualidad y su serenidad en el júbilo.
he leído, en largo encuentro con el país, la prensa mexicana de las semanas últimas. me ha dolido en el alma que la retórica visceral —unos contra otros— sea el chile de lo cotidiano cuando la democracia requiere, de la poderosa semilla de la vida, frente a las vísceras, la pasión de la inteligencia y la moderación, que es la más radical de todas las proposiciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art07.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

datos contradictorios

un inmenso sacrificio

raul cremoux

el banco de méxico, que ya es formalmente autónomo del gobierno, cumple el mandato legal de elaborar y rendir un informe anual. se dice que constituye uno de los documentos más completos y profundos sobre la economía nacional, luego, pues, no caben o no deben caber dudas sobre sus cifras, fechas y aseveraciones.
en el capítulo relativo a la balanza comercial de méxico por países y por diversas regiones de la economía mundial, en el año de diciembre del 94 al 95, los datos consultados inevitablemente llevan a una conclusión distinta y hasta contraria de lo que el gobierno ha venido propagando. todos conocemos la especie de que, "gracias al tlc, pudimos aumentar las exportaciones'' y, de este modo, contribuir al recobro de las graves consecuencias que originó la ineptitud de los dirigentes. y si esa lectura fuera cierta, el informe del banco tendría que ofrecer una relación comercial con estados unidos en franca mejoría durante el año pasado.
*
para 1994, el país acusó un déficit comercial de 18 mil 500 millones de dólares, pero en el depauperante año del 95 las cifras se invirtieron hasta llegar a tener 7 mil millones de dólares en lo que los economistas llaman "superávit''. y eso se debió a que nuestra moneda, devaluada más de ciento por ciento, hizo atractivo el precio de numerosos productos en el extranjero y, al mismo tiempo, detuvo las importaciones 8.7%. si bien esto es el panorama general, ¿cómo fue concretamente con nuestro socio salvador, eu? las exportaciones hacia allá fueron las que menos crecieron, pues llegaron a ser 28.4%. las importaciones continuaron su ritmo y sólo decayeron 1.7%. en contraste, las cifras, reputadas como serias del banco central, indican que, con otros países y regiones, el mejoramiento fue notable. las exportaciones a américa del sur crecieron 78%; a centroamérica, 39%; al continente asiático, 31%; a europa, 35%. por otra parte, lo que a esas regiones les compramos, decayó en forma significativa. con américa del sur, nuestras importaciones bajaron 32%; centroamérica, 44%; europa, 25.7% y, con, asia 23%. no puede haber duda, fue la relación comercial con otras regiones la que ha permitido la mejoría relativa en la balanza comercial. todo lo que oficialmente se ha dicho en el sentido de que eu ha colaborado comercialmente gracias al tlc, está muy lejos de la realidad. por el contrario, el mismo informe del banco de méxico indica que la dependencia con los yanquis aumentó: en 1994, nuestro comercio exterior (importaciones y exportaciones) con ese país equivalía a 76% del total, ahora llega a 80.
por supuesto, ha habido mejoría en nuestra relación comercial con los yanquis, pero no en la proporción ni con la trascendencia con que se nos ha dicho. en realidad hemos mejorado muchísimo más con otros países y regiones con los que no fue necesario firmar ningún tratado que, como con norteamérica (eu y canadá), ha significado menoscabo en nuestra soberanía económica y estratégica.
*
las cifras del banco central obligan a preguntarse el porqué del discurso gubernamental que agrega bondades innecesarias a un tlc que ni ha resultado tan beneficioso como se dice ni es tampoco el camino idóneo hacia un mejoramiento integral de nuestra economía.
si hubiera una corrección en nuestro marcado desequilibrio, ésta no es el producto de acuerdos comerciales con otro país. la mejoría, cuando la haya, estará fincada en el desempleo gigantesco originado por las medidas de contracción, en la depauperación extrema de grandes conglomerados de la población; en el nuevo repunte de enfermedades que creíamos erradicadas, en suma, debido al sacrificio de los mexicanos menos favorecidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art08.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

el pri en 1997

perfil del elector

sergio de la peña

gran duda hay en cuanto a la opción en el 97 de los que votaron pri hace tres años, y la parte del contingente de nuevos electores incorporados en estos tres años, que podrían haber sufragado a favor del pri en otras circunstancias. si todos ellos repiten la hazaña de votar contra viento y marea a su favor, pese a la ofensa de la devaluación de la quinta posada del 94 y sus horrendas secuelas de derrumbe y miserias, si sucede tal milagro, el pri ganará, y va a seguir sin resolver sus problemas de fondo. no hay como un buen triunfo para relajar los propósitos de cambio.
nadie sabe, pero a lo mejor retiene el pri la magia y el atractivo para muchos que por mera convicción lo votaron en el 94. también puede retoñar el voto oportunista o el que se entrega por pura racionalidad e instinto de sobrevivencia. me refiero a quienes consideran que es peligroso para la salud llevar al poder a la oposición, de frente a las amenazas de asedio por quienes manejan el gasto público, de represiones, o de venganzas aún peores. para poner un ejemplo, podría ser el caso de algunos guerrerenses, con figueroa suelto y armado de absoluciones, de no pocos tabasqueños, etc., etc. se necesita mucho valor.
*
en las elecciones del 97 tales consideraciones pesarán en el voto priísta. pero el gran elector podría ser la rabia, si acaso la recuperación económica en curso se frustra o es insuficiente para hacer olvidar los agravios inferidos. una muestra de lo que puede suceder es el susto del 88, de origen similar, que a duras penas logró conjurar el gobierno a base de fundir fusibles y tumbar el sistema electrónico para sostener el sistema político. cuestión de apreciaciones, porque tal vez no estaba tan precario como dijo porfirio muñoz ledo, ya de despedida en el aeropuerto.
tanto o más importante en todo ello son las opciones. si la oferta panista sigue incompleta y limitada a un deslavado centro-derecha disfrazado de priísmo, podría perder votos junto con el encanto de lo desconocido. incompleta digo, porque no acaba de comprometerse con una proposición sobre la economía nacional, aunque capaz de que ni falta hace a su electorado, incluido el ex priísta. a su vez, la propuesta del prd es integral y claramente contrastada con la del pri. se trata de una opción dura, de ruptura a fondo para el sufragante ex priísta. darle su voto demanda gran decisión. pero puede captar muchos más de aquellos votos.
la tercera opción, la peor para el país, es el voto a favor del gran partido de la abstención, el no voto. peor porque la abstención es una aceptación implícita e incondicional del estado de cosas. por desgracia, va a ser una gran tentación, tal vez irresistible, para el elector priísta desilusionado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art09.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

desastre agrario

reforma destructiva

manuel gonzalez hinojosa
— iv —

el estado como empresario agrícola, ganadero o forestal es pésimo, porque tiene como operarios a ejidatarios y comuneros y la mayoría de éstos todavía no saben cultivar la tierra, criar ganado o explotar el bosque:
a) porque no fueron preparados para esos menesteres como querían los revolucionarios prudentes que llegaron al gobierno, es decir, desde madero hasta antes de cárdenas.
b) porque su explotación política y económica corrompieron a los líderes, desde el comisariado ejidal hasta los medianos y grandes dirigentes agrarios, los cuales se quedaban con la mayor parte de los recursos crediticios y de capital destinados a obras grandes o pequeñas de infraestructura, tales como presas, caminos asfaltados, de terracería o de tierra semiaplanada, inversiones directas para siembras, crías de ganado o aserraderos (véase mito y realidad de la reforma agraria, por moisés t. de la peña). por vía anecdótica, en mi estado natal era fama pública que, con los impuestos cobrados para la construcción de la carretera san luis-río verde, la cual quedó sin pavimentar años y años, sin que se dejaran de cobrar los impuestos para tal fin, bien pudiera haberse recubierto con pesos del cuño corriente.
*
fui testigo de un solemne acto en el que el gobernador del estado y el presidente de la república entregaron un chivo capón, como semental, a un comisariado ejidal, el cual sabía perfectamente que éste carecía de los órganos necesarios para fecundar cabras, pero dieron las gracias sumamente conmovidos al señor presidente. resultado: el "semental'' que recibieron los ejidatarios, para la noche, ya era barbacoa y el "de de veras'' junto con otros más, ya estaban celebrando sus esponsales en el harem cabrío del rancho del gobernador.
¿picaresca agraria? claro que sí, pero sumamente reveladora del grado de corrupción de los que han manejado el negocio del campo. por cierto, siempre me quedó la duda de si el presidente estaba en el secreto o no sabía cómo era un chivo padre.
c) porque teniendo el estado mexicano que atender tantos monopolios, como petróleo, energía eléctrica, teléfonos, beneficencia, seguridad social, educación, negocios de cualquier índole, tales como bancos, financieras y fábricas de esto y lo otro, la conasupo y las demás empresas subsidiadas y subsidiadoras, los ríos de dinero provenientes de impuestos-utilidades de las pocas empresas estatales que las producen, y empréstitos caros, no son suficientes para financiar y recapitalizar el campo, con mayor razón cuando el caudal de esos ríos tiene tantos resumideros, de tantos ladrones que han tenido que ver con fortunas relampagueantes inexplicables, cuyo último botón de muestra está tras las rejas, pero su mánager (a quien todo se lo debe), está gozando de cabal libertad, suficiencia económica y etcétera, etcétera.
parodiando a un antipático animador de tele, diré: no se vayan, aún hay más.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art10.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

hace 25 años

2 de julio de 1971

un jet de braniff, con 109 pasajeros a bordo, que salió hoy en la mañana de acapulco rumbo a nueva york con escalas en la ciudad de méxico, san antonio, dallas y washington, fue secuestrado, después de cruzar la frontera con estados unidos, por un hombre y una mujer que obligaron al piloto a regresar a monterrey, donde bajaron a los pasajeros. de allí, el aparato fue llevado a lima, la capital de perú, de donde continuó el vuelo hacia el continente africano, con escala en río de janeiro. en monterrey sólo retuvieron como rehén a la joven mexicana amparo garza y exigieron el pago inmediato de 100,000 dólares para dejarla en libertad y reanudar el vuelo. los aeropiratas fueron identificados por agentes de la policía judicial federal como robert lee jackson y ligia lucrecia sánchez archila, guatemalteca residente en méxico. el gobierno de nuevo león pagó el rescate de 100,000 dólares para que amparo garza fuera puesta en libertad.
— melvin laird, secretario estadunidense de la defensa, declaró hoy que es posible retirar todas las tropas de ese país de vietnam en seis meses, pero considera imposible sacar en ese lapso los grandes almacenamientos de equipo militar. el vietcong ha puesto como condición, para que haya paz, la retirada de los soldados de eu para fines de 1971.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/art11.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

hace 50 años

2 de julio de 1946

durante una junta efectuada hoy con el presidente avila camacho y miembros de su gabinete, representantes de industriales, obreros, banqueros, comerciantes, agricultores y ferrocarrileros, se integró un poderoso consejo nacional económico, al que se atribuye una capacidad casi milagrosa, pues su tarea será hacer que bajen los precios. en dicho organismo figuran técnicos de todas las ramas y de todos los sectores sociales. se halla dividido en cuatro comisiones: asuntos generales, de industria, de agricultura y de transporte y comercio. su misión va a consistir en planear medidas prácticas para bajar los precios, las que serán sometidas a la consideración del presidente de la república en juntas subsecuentes, la primera de las cuales será dentro de una semana. los técnicos que acudieron a la junta de hoy consideran que este es el paso más importante y firme que se ha dado en los últimos años para abaratar el costo de la vida.
— se considera que no alcanzará todo el domingo próximo para que los mexicanos voten para elegir presidente de la república, senadores y diputados. quienes así opinan hacen notar que en el distrito federal hay 194 casillas y, suponiendo —lo que es casi imposible—, que cada votante se tarde un minuto en recibir la boleta, marcar en ella sus preferencias y depositarla en la urna, cada hora se depositarían en cada casilla electoral 60 votos, y en las 194 casillas, 11,640 votos. suponiendo además que la votación se prolongue durante 12 horas se recogerían 139,680 votos. en el df hay empadronadas 250,000 personas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/edi01.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

llamado a la razón

el presidente ernesto zedillo reiteró que méxico no retornará al "estatismo o al proteccionismo; no hay —subrayó— contradicción entre economía de mercado y una buena política social y redistributiva". la historia de nuestro país comprueba que los esquemas de cerrazón económica —de crecimiento hacia dentro— y de una participación asfixiante del estado en la vida productiva de la nación no responden ni a las necesidades democráticas de la población ni a las exigencias sociales de empleo, justicia y reparto equitativo de la riqueza. esos esquemas de desarrollo, incluso, fueron los que originaron el endeudamiento excesivo del país. tanto que empujaron a la bancarrota financiera y la suspensión de pagos de deuda externa.
sin embargo, y a pesar de que la economía mexicana ya se encuentra en un punto de no retorno, el liberalismo o las fuerzas del mercado no han logrado erradicar la pobreza ni mejorar los niveles de vida de los mexicanos. cierto, hay señales de mejoras en el terreno macroeconómico y el país se está transformando en un exportador neto. el problema es que esa mejora aún no se traduce en expansión del mercado interno, como tampoco en satisfacción de las demandas más urgentes de la sociedad.
el jefe del ejecutivo llamó a solucionar "querellas e inconformidades en lo económico" de un modo razonable y en el terreno político. en esto, el gobierno debe jugar un papel decisivo. tiene la obligación de intervenir o bloquear las injusticias y la concentración incoherente e injusta que el mercado genera en materia de riqueza social. este es el papel que tiene que cumplir de un modo eficaz y rápido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/edi02.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

no hacer grande lo pequeño

puntualiza marcos que entre el ezln y el grupo llamado ejército popular revolucionario "no hay ninguna relación"; añade que "las armas no producen el tránsito a la democracia". esta es una actitud correcta y seria. además explicó tener la "prohibición de las comunidades" para hacer acuerdos y alianzas con organizaciones armadas y clandestinas, por lo que el ezln no se unirá al epr.
queda claro que los de guerrero no actúan de acuerdo con los zapatistas, pero no se debe dejar de investigar quién apoya o incita al nuevo grupo rebelde. hace tiempo que corrían rumores —otros más, diferentes a los que pretenden la inestabilidad política pero siempre nocivos, por su intención de fragmentar— acerca de otros grupos armados, además de los zapatistas de chiapas. ahora surge el epr. pero no se les debe dar mayor importancia que la que tienen. todavía no se sabe, ni mucho menos, si son guerrilleros. no hay que hacer grande el problema de un grupo pequeño porque eso es lo que algunos grupos políticos quieren: utilizar a los que dicen integrar el epr para seguir desestabilizando; creando confusión y caos.
los asesinatos de aguas blancas deben castigarse; el primer aniversario luctuoso de aquellos crímenes no debe ser utilizado como trampolín para implantar intereses mezquinos y el río revuelto al que muchos aspiran para ganar posiciones en beneficio propio y no del país. afortunadamente en ningún sector de la sociedad ha convencido este nuevo grupo armado; no se sabe quiénes son ni quiénes los manejan; el portar armas puede convertirlos en delincuentes y lo de aguas blancas quedar en mero pretexto para tratar de justificar actos de violencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/edi03.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

respaldo de los empresarios

la cúpula del sector privado en pleno apoyó el modelo de economía de mercado que impulsa el presidente ernesto zedillo. en conferencia de prensa los presidentes del cce, coparmex, concanaco, consejo mexicano de hombres de negocios y otros, manifestaron que este respaldo no cancela el debate sobre el modelo económico. estuvieron acordes en que va reaccionando la economía nacional y auguraron un crecimiento para este año.
es cierto que los principales indicadores apuntan hacia una recuperación: el descenso de las tasas de interés, la estabilidad de la paridad cambiaria, el crecimiento de las exportaciones, la contracción del índice inflacionario. pero mientras esto sucede la revista forbes anuncia que se ha incrementado el número de millonarios mexicanos en su famosa lista anual. ¿cómo es posible que en medio de la severa recesión que hemos padecido haya crecido, de manera tan notable, el número de opulentos? mientras, el banco mundial anunció que los mexicanos en el umbral de la pobreza ya no son veinte millones, sino treinta.
a una objeción de los reporteros larios santillán respondió que esa información aparecida en forbes habría que verla positivamente, como una señal de que los empleos se incrementan. mas el modelo de economía de mercado escogido para nuestro país está aumentando las masas sometidas a la declinación de sus bolsillos y a la pérdida del poder de compra de sus debilitados salarios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/edi04.html


excelsior: editorial


martes 02 de julio de 1996

sólo un grupo armado

por otra parte estados unidos está alerta y desde washington, citando razones de "seguridad mutua", reitera a nuestro país su oferta para compartir información e inteligencia sobre el origen y financiamiento del presunto nuevo movimiento guerrillero en el estado de guerrero, oferta que llegó a la ciudad de méxico "por canales oficiales privados"; reiteración de un ofrecimiento similar hecho por la casa blanca inmediatamente después del levantamiento armado en chiapas.
pero lo de chiapas fue muy distinto; no está probado, ni mucho menos, que los que dicen pertenecer al llamado ejército popular revolucionario sean guerrilleros. a eu hay que decirle, insistir en lo que expresamos hoy aquí, unas líneas arriba: no hacer cosa grande de lo pequeño; los que se autollaman rebeldes en guerrero son un grupo pequeño, aunque muchos que desesperan por no lograr la desestabilización quisieran convertirlo en grande, y revolucionario, y con motivos políticos, etcétera, cuando pueden ser nada más delincuentes ansiosos del robo y del secuestro con disfraz de motivos políticos y redentores.
lo mejor que puede hacer estados unidos es no inmiscuirse; gracias por las ofertas de ayuda, pero son las autoridades mexicanas las que deben investigar los hechos de violencia que se producen dentro de nuestro territorio. ya fuentes de la administración estadunidense, hablando a título privado, dijeron que les había parecido indicativa la aparición de un grupo armado precisamente en guerrero, "que tiene altos índices de actividad de narcotraficantes". no obstante se trata solamente de eso: un grupo armado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

la vía armada, un obstáculo; es antidemocrática: marcos

ninguna relación entre ezln y epr, enfatiza

* pensó que era "truco gubernamental"
* imposible una alianza; está prohibida
* sería como prepararse para la guerra
* "no cancelamos la opción pacífica"
* hora de definir el diálogo de san andrés

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 1º de julio.- después de puntualizar que entre el ezln y el ejército popular revolucionario "no hay ninguna relación", el subcomandante marcos aseveró que "las armas no producen el tránsito a la democracia". en este proceso, la vía armada -dijo- se convierte en un "obstáculo" e implica una estructura antidemocrática en todo.
el líder zapatista sostuvo que la aparición del grupo armado en aguas blancas no cancela la vía política y pacífica que sigue el ezln, pero en cambio "exige" que el diálogo de san andrés -que confirmó su reanudación para el próximo día 8- "se defina: que tenga éxito o que fracase".
al contrario de las condenas que el ezln recibió a partir del 1º de enero de 1994, marcos, no opinó "a favor ni en contra" de los rebeldes guerrerenses, que sin embargo, dijo, "ante el pueblo de méxico tendrán que ganarse y demostrar su legitimidad, la de sus demandas y definir claramente su posición".
en aras de mantener la "tranquilidad" ante hipótesis, lucubraciones o el "deporte" nacional: los rumores, el estratega político y militar sostuvo que el ezln no se unirá con el epr por una sencilla razón: "tenemos la prohibición de las comunidades de hacer acuerdos y alianzas con organizaciones armadas y clandestinas, clandestinas en general y armadas en concreto".
explicó que el razonamiento que sigue el comité clandestino revolucionario indígena (ccri) es que, inmersos en un proceso de diálogo, no se puede estar "con un pie en un lado y un pie en el otro", porque eso sería tanto como si estuviéramos preparándonos para la guerra, dijo.
en su opinión, una de las consecuencias inmediatas por lo ocurrido en aguas blancas es que el gobierno ya no puede seguir con su estrategia de que el problema del ezln es un problema local, ni siquiera estatal; "el problema de la paz o la guerra es un problema nacional" y, de una u otra forma, los grupos armados que haya, el epr y otros, estarán muy atentos al desarrollo o al resultado que puedan tener las negociaciones, apuntó.
con la voz afectada por alguna enfermedad respiratoria, en conferencia de prensa, el jefe zapatista reconoció que estuvo a punto de no acudir a la realización del foro especial para la reforma del estado por "desconfianza" de que la aparición del epr fuese una triquiñuela gubernamental; "lo primero que pensamos es que se trataba de otro 9 de febrero".
reveló que entre las garantías que él obtuvo para poder salir de la realidad estaba no sólo el compromiso gubernamental de no reactivar las órdenes de aprehensión so pretexto de la investigación de aguas blancas, además de una discreta vigilancia de efectivos del ejército federal mexicano. a su vez, el ezln le mandó decir al gobierno que lo sucedido en el "fatídico vado" no sería pretexto para suspender el diálogo de san andrés, que, advirtió "es del ezln y no de ninguna otra organización".
con su característico humor, para dejar muy en claro que los hombres y mujeres que aparecieron en el acto luctuoso de los campesinos asesinados hace un año en tierras de lucio y genaro -y en donde su opinión es que el principal afectado fue cuauhtémoc cárdenas, y no el foro, ni la mesa de san andrés-, no forman parte de las filas del ezln, el líder insurgente dijo:
"lo único que sabemos es que están bien uniformados, están bien armados, bien equipados... ésa es la señal de que no son zapatistas (risas); nosotros no estamos bien armados, no estamos bien uniformados y no estábamos bien equipados. por si alguien sospechara eso... (pero) no hay ningún movimiento militar que podamos juzgar".
el subcomandante marcos recordó que durante las jornadas de paz en esta ciudad, a la que regresó después de su visita en enero pasado a manuel camacho -entonces comisionado para la paz-, la directiva zapatista le advirtió que el ezln "no eramos los únicos, que había otras fuerzas en otras partes del país".
la conferencia de prensa que ofreció hoy el subcomandante fue la que ayer domingo se canceló. con un evidente buen humor -dicen que llegaba tarde porque se había quedado dormido- marcos inició la plática:
-subcomandante, ¿qué opina de lo que pasó en aguas blancas y qué relación tienen ustedes con el ejército popular revolucionario?
-no, no tenemos ninguna relación, la información que tenemos de ellos es la que se ha publicado hasta ahorita. desde 1994 nosotros tenemos información de que había movimientos armados, grupos armados en otras partes de la república, que no son, por supuesto, del ezln. desde entonces lo estamos diciendo una y otra vez. pero se había pensado que estabamos "blofeando", que amenazábamos o alardeábamos de lo que podía ocurrir en otras partes, pero en concreto con el ejército revolucionario, o epr no tenemos ninguna relación, ni teníamos conocimiento antes de ellos.
-¿la aparición de este grupo armado no cancela la vía política y pacífica por la cual está transitando ahora el ezln?
-no, nosotros pensamos que no; la vía que está siguiendo el ezln responde a indicaciones, a órdenes de las comunidades, y tiene que resolverse entre tres actores que decimos nosotros: el gobierno federal, el ezln, por supuesto, y la sociedad civil, y los grupos sociales, políticos y civiles que se han interesado en la solución política del conflicto; uno de ellos sería el fzln, pero no sólo el frente zapatista, también otras fuerzas, intelectuales, líderes de opinión pública que se han interesado en que el conflicto se solucione por la vía pacífica; entonces, lo que nosotros estábamos diciendo cuando analizábamos este problema, que tiene que quedar muy claro que sigue el ezln en san andrés con el gobierno federal, son del ezln y de ninguna otra organización, lo que vaya a ocurrir en la vía del ezln o lo que va a decir el ezln, no va a depender de lo que pase en otras partes, o pueda pasar incluso en chiapas pero con otras organizaciones.
-¿cree que son justas las demandas que está enarbolando el grupo de guerrero?
-en general sobre este asunto de las demandas de la forma en que aparecieron, como desaparecieron y lo que ha seguido después, nosotros no podemos tomar la posición frente a ellos que tomó mucha gente frente a nosotros el 1º de enero de 94, quiero decir, opinar a favor o en contra sin saber realmente qué estaba detrás. pensamos que ese grupo tendrá que hacer, igual que el ezln, igual que cualquier otro grupo político; tendrá que demostrar y ganarse su legitimidad, la legitimidad de sus demandas, la legitimidad de su movimiento, con la gente con la que está luchando, con la gente con la que se está planteando, es decir, con el pueblo de méxico tendrá qué definir claramente su posición, entre otras cosas frente al proceso de pacificación en chiapas, de lo que conciben qué es el poder, cómo conciben su tránsito al poder, qué papel le dan a la lucha armada, todo eso tendrán que definirlo. no corresponde, pues, al ezln definir cuáles son las propuestas del epr, tendrá que hacerlo él. pero la legitimidad, sobre todo, es algo que tendrán que ganarse y demostrar si realmente es un movimiento legítimo o no lo es. lo único que diría es que cuesta mucho, a nosotros nos ha costado mucho, tener el espacio de legitimidad que tenemos hasta ahora; no es fácil.
-¿si logra el epr legitimarse, ustedes responderían a la convocatoria que hicieron para unirse a otras fuerzas?
-nosotros desde febrero de 94, cuando fueron los diálogos de san cristóbal, teníamos el mando de las comunidades o la oportunidad de hacer todo tipo de alianzas o acuerdos con organizaciones políticas. teníamos prohibido y todavía sigue la prohibición expresamente por las comunidades de hacer acuerdos y alianzas con organizaciones armadas y clandestinas, clandestinas en general y armadas en concreto. el razonamiento que seguían los compañeros del comité era que eramos una organización armada y clandestina y estábamos en el proceso de diálogo y no podíamos estar con un pie en un lado y un pie en el otro. o sea, no podemos estar jugando a una cosa y estar jugando a otra. tenemos que decidir un camino u otro. en todo caso, ya si se cancela uno, vamos al otro. entonces, si nosotros estamos en un diálogo, que supuestamente debe encaminarse hacia la paz, estamos hablando de eso, entonces tenemos qué seguir en eso hasta que eso se agote. si hacemos contactos o acuerdos con organizaciones político-militares, entonces va a parecer que estamos preparándonos para la guerra. nosotros no podemos ante la gente, que ya teníamos el compromiso de la legitimidad que habíamos ganado con la gente, no podemos hacerlo. en todo caso, si se hace eso tiene qué ser público, de tal forma que la gente, el zapatismo civil, el pueblo de méxico sepa qué está pasando con el ezln. desde entonces nos lo prohibieron porque se acercaron organizaciones armadas a hacer contacto y nosotros les dijimos que no podíamos hacer ningún tipo de acuerdo. en concreto, esa propuesta, suponiendo que hubiera legitimidad y que se volviera a plantear de una forma más clara, con qué objetivos, el ezln no podría hacer ese contacto con esa organización armada, ni hacer ese acuerdo de unidad. tendría que volver otra vez a las comunidades y decidir claramente su posición sobre eso, que evidentemente iría en contradicción con el proceso de paz, pero respecto a una alianza con organizaciones políticas nosotros tenemos -lo digo porque a mí es a quien le toca dentro del comité eso- mucha flexibilidad dada por las comunidades, o sea, mientras estemos en el camino, en la ruta del diálogo y negociación, tenemos mucha posibilidad de hacer acuerdos y alianzas que no impliquen, por supuesto, contradicciones con nuestros principios; es decir, se pueden hacer alianzas con todo aquel que no sea del gobierno, del gabinete en concreto.
-¿la irrupción de ese grupo armado no altera la negociación en chiapas? ¿puede interpretarse como una presión extra?
-definitivamente el hecho de que nosotros tuviéramos que definir, 15 ó 20 minutos antes de salir de la realidad, si finalmente íbamos a venir, la primera reacción del comité esa noche que nos enteramos, lo primero que pensamos es que el gobierno está preparando otro 9 de febrero; otro grupo armado, van hacer las investigaciones, van a "descubrir" que marcos escapaba de la selva y aparecía ahora en aguas blancas o que el ezln está jugando a la paz en chiapas y a la guerra en otros lados y que se puedan reactivar otra vez las órdenes de aprehensión, todo el proceso de investigación, todo lo que se nos había amenazado durante la crisis de mayo por el señor (marco antonio) bernal; decíamos: si no resultó con lo de mayo, con los señores elorriaga y entzin, ahora con el vado de aguas blancas sí va a servir. la primera reacción fue de desconfianza, sigue siendo de desconfianza, pero como nosotros pensamos tal vez se trata de eso, se trata de que todos agachen la cabeza, los acuerdos y las iniciativas políticas que apuntan no sólo a la transformación del ezln en una fuerza política, sino a conformar un frente de oposición más amplio a una serie de acuerdos que se presenten con una alternativa política y económica a la que sigue actualmente el señor zedillo, nosotros pensamos que para poder detener eso se estuviera provocando ese tipo de conflictos sobre el cual pudiera perseguirse otra vez al ezln.
"cuando llegaron los de la cocopa, tacho les dijo qué garantías hay; la cocopa dijo que había las garantías que de por sí habían; habían conseguido, además, una vigilancia discreta del ejército federal mexicano, que no un cordón militar, pero que iba a ser un dispositivo de seguridad, nos dijo, pues, césar chávez, que ahora es el presidente de la cocopa. finalmente salimos. la información que ha estado saliendo nos hizo pensar -porque por ahí hablan de un oficial del epr que se parece mucho a marcos, que tiene el mismo modo de caminar-, entonces parece que por ahí iba; a la cocopa le preguntamos qué sabían, qué había detrás. nosotros tampoco sabíamos nada. la preocupación era por las dos partes: la del ezln era que el gobierno lo fuera usar de pretexto para tratar de implicar al ezln en acciones de ese tipo; y la preocupación del gobierno es que el ezln fuera a usarlo de pretexto -la aparición del epr- para suspender el diálogo de san andrés. la cocopa funcionó en ese sentido como una especie de puente, junto con la conai. la delegación gubernamental aclaró, se comprometió, pues, a que se respetarían los términos de ley, que no iba a haber consecuencias de las investigaciones que se estuvieran haciendo sobre el vado de aguas blancas y el ezln volvió a repetir que el diálogo de san andrés es del ezln, y no de ninguna otra organización; por lo tanto estaremos el 8 -de julio-, salvo que algo pase en estos días".
-¿en qué otras partes, además de guerrero, podrían surgir grupos armados?
-nosotros señalamos en concreto guerrero; dijimos que era necesario que las señales del gobierno fueran contundentes respecto al proceso de paz, se lo dijimos al licenciado (manuel) camacho, lo dijimos en la prensa cuando estábamos en la catedral. tiempo después empezó a haber noticias de delincuentes comunes y narcotráfico, que según había choques con el ejército y con la policía judicial, helicópteros que se caen. nosotros estábamos advirtiendo que cuando hay un choque de este tipo con un grupo político no se dice que es de tipo político, inmediatamente se dice que son delincuentes.
nosotros estábamos advirtiendo que detrás de esos choques había grupos organizados político-militares que estaban luchando de alguna forma y que el gobierno lo estaba tapando. estábamos advirtiendo que no éramos los únicos, que había en otras partes del país y que por lo mismo el gobierno estaba cometiendo un error al reducir el problema de la pacificación a chiapas, y en ese entonces estaban aún con la tontería de los cuatro municipios. creo que una de las consecuencias inmediatas de lo que está ocurriendo en aguas blancas es que el gobierno no puede seguir con su estrategia de que el problema del ezln es un problema local, ni siquiera estatal, el problema de la paz o la guerra es un problema nacional y, de una u otra forma, los grupos armados que haya, el epr y otros, estarán muy atentos al desarrollo o al resultado que puedan tener las negociaciones. si hubiera alguna duda de que el resultado del proceso de paz en chiapas tendría repercusiones nacionales ahora está fuera de duda. las informaciones que tenemos es la que se ha hecho pública. ahí está, tenemos que resolver esto, si no, no va a ver mesa para sentarse.
-¿sigue siendo la vía armada un método para buscar la democracia en méxico?
-creo que lo que hablamos desde enero, que es un método contradictorio con lo que se está buscando, la vía armada implica una estructura antidemocrática en todo, incluso para decidir la vida o la muerte de alguien, que es lo que es una guerra. nosotros llegamos a la vía armada como una vía de desesperación, no como un proyecto, no como un fin; nuestro fin no era ser un ejército y perpetrarnos indefinidamente sobre una estructura militar con sus grados y toda la lógica que tiene; en ese sentido no somos, o no quisimos ser soldados, tuvimos que hacernos soldados.
"esto desde antes de 94; después nos damos cuenta de que si bien la lucha armada abrió el espacio para hacernos escuchar, y eso es algo que no se le puede cuestionar a lo que ocurrió con el ezln en 94, no hay duda de que hubo que armarse y manifestarse para que la nación recordara que había indígenas en este país, recordara que eran su raíz y recordara que los estaba olvidando completamente, y eso sirvió para darse cuenta, también, de lo que era la estructura antidemocrática de este país. abre un espacio, pero en el momento en que se plantea la transición a la democracia que tiene que incorporar a otras fuerzas, incluirlas, las armas empiezan a convertirse, poco a poco, en un obstáculo. no creo que las armas produzcan el tránsito a la democracia. creemos que tienen un papel en determinado momento, que con nosotros lo tuvieron; ahora están en un papel de defensa. son un ejército para la defensa de la vida de los compañeros. pero ya en la vía política no estamos usando las armas, estamos usando la política.
"yo les veo ese límite, o esa posibilidad. esa virtud o ese defecto puede abrir un espacio, pero llega el momento en que ese espacio se hace chico, te queda como una camisa en la que ya no puede crecer".
finalmente, el subcomandante definió al ezln de la siguiente manera: "somos un grupo que hace política, que tiene lo militar para defenderse, pero no participa lo militar en la política que hace; tenemos armas, pero no las usamos..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

alerta ezp sobre posturas condenables e inviables; sólo en la intolerancia funcionarían

rechaza el presidente un retorno al estatismo o al proteccionismo

* no hay contradicción entre libre mercado y buena política social
* ha sido la base de sociedades ahora convertidas en potencias

salvador martinez garcia

el presidente ernesto zedillo alertó sobre inviables y condenables posturas que sólo en la intolerancia y el autoritarismo pudieran tener algún sentido; llamó a resolver razonada, política y civilmente diferencias, querellas y aun inconformidades en el campo de la economía y la política, pero rechazó que la salida a la crisis sea el retorno al estatismo o al proteccionismo, y negó que exista contradicción entre una economía de mercado y una buena política social y redistributiva.
en su más ferréa defensa de la economía de mercado que impulsa su gobierno, ernesto zedillo ponce de león asentó que "las sociedades que en este siglo han resuelto sus problemas esenciales, las que se han levantado incluso de la destrucción para erigirse en auténticas potencias, y las que están emergiendo con gran vigor productivo y mayor equidad social, lo han hecho con base en una economía de mercado.
al celebrar el día del ingeniero en el salón lópez mateos de los pinos, el presidente de la república pidió contrastar razonada, política y civilmente argumentos frente a argumentos; propuestas frente a propuestas; soluciones frente a soluciones, y manifestó:
"hagámoslo con seriedad y buena fe, dialogando para un entendimiento que sea provechoso para el país, no para la confrontación dogmática y estéril; hagámoslo buscando en todo momento el interés general de todos los mexicanos no el interés particular o de grupo; hagámoslo sin menoscabo de nuestras divergencias, pero reconociéndonos todos en la unidad esencial de la nación; hagámoslo sin mengua de nuestra rica pluralidad pero buscando sumar voluntades y esfuerzos en beneficio de méxico".
tanto en el campo de la economía como en le de la política, llamó a resolver diferencias, querellas y aun inconformidades por los caminos más anchos que, "nunca como hoy, nos ofrecen la ley, la democracia y la libertad. esos caminos hacen hoy inviables y condenables posturas que sólo en la intolerancia y en el autoritarismo pudieran tener algún sentido. sólo en la ley, la democracia y la libertad construiremos el méxico justo que todos deseamos".
ante miembros de su gabinete e ingenieros del todo el país organizados en colegios y asociaciones, el ejecutivo federal demandó asumir que en el mundo de este fin de siglo y en el méxico de hoy no hay contradicción entre una economía de mercado y la justicia social; entre una economía de mercado y un estado que atienda las demandas fundamentales de la sociedad.
explicó que la justicia social exige empleos suficientes y permanentes, extender los servicios básicos de salud y abasto; de educación y capacitación; de vivienda, agua y transporte, servicios que sólo se pueden extender más y mejor si se cuenta con una base material que genere los recursos para sustentar la acción del estado y eso sólo lo proporciona un auténtica economía de mercado.
el ejecutivo federal afirmó que este modelo económico es el camino más corto y de menores costos sociales y el más seguro y más eficaz para superar nuestras dificultades, para evitar la recurrencia de crisis como las que nos han afectado, para sentar las bases sanas y sólidas de un crecimiento sostenidamente dinámico, con mayor equidad en la distribución de sus beneficios.
y concluyó que la solución "no puede estar en el retorno al estatismo y el proteccionismo, ni puede estar en el retroceso a políticas que inhiben la iniciativa individual y suplantan improductivamente la energía social".
antes, hicieron uso de la palabra víctor alcerreca sánchez, vicepresidente internacional de la unión mexicana de asociaciones de ingenieros; raúl gonzález, vicepresidente nacional de la umai, y fernando fabela, presidente de la umai, quienes ofrecieron su apoyo al presidente zedillo y resaltaron la necesidad de mantenerse actualizados en los avances tecnologicos.

texto integro del presidente

señor ingeniero fernando favela lozoya, presidente de la unión mexicana de asociaciones de ingenieros, señoras y señores ingenieros:
reciban mi más calurosa felicitación en su día. al celebrar a los ingenieros, quiero destacar su contribución profesional, constante y visionaria para organizar y construir el méxico de hoy y el méxico del futuro que anhelamos para nuestros hijos.
en empresas e industrias, en la investigación y en la docencia, en la innovación tecnológica y la administración pública, día con día los ingenieros contribuyen a superar los retos que enfrenta nuestro país; día con día aportan su entusiasmo, su creatividad, su capacidad técnica para edificar la nación moderna y de progreso y justicia que queremos todos los mexicanos.
yo también tengo la certeza, como el ingeniero favela, de que si bien falta mucho por hacer, los mexicanos tenemos con qué salir adelante.
la crisis, como lo dijo el ingeniero gonzález, nunca ha sido de talento ni de patriotismo. por eso, en un tiempo verdaderamente notable por lo corto, hemos corregido las causas principales de la crisis y pronto comenzaremos a revertir sus efectos más graves. por eso podemos entregarnos, aun en estos momentos complejos, a la enorme tarea de reformar, a profundidad, nuestro sistema político, económico y de procuración e impartición de justicia. por eso estamos trabajando incansablemente sociedad y gobierno para emprender una nueva etapa de la vida nacional: la etapa de un crecimiento firme y perdurable.
también coincido con el ingeniero alcérreca -y así lo he repetido en distintas ocasiones-: la preparación de los recursos humanos es fundamental para concretar nuestras enormes potencialidades. por eso estamos dedicando atención especial a nuestro sistema educativo en todos sus niveles; por eso estamos ocupados en ampliar las oportunidades de capacitación; por eso estamos procurando que los centros de enseñanza y de investigación se vinculen, de manera más estrecha y eficaz, con el sistema productivo.
es, absolutamente cierto que el desarrollo del país exige un número cada vez mayor de ingenieros de diversas especialidades, y también lo es que el desarrollo del país exige que tengamos una concepción clara del curso presente y futuro de nuestra economía, curso que se requiere para satisfacer las aspiraciones de progreso de todos los mexicanos.
satisfacer la demanda de empleos y de mejores salarios, remediar la pobreza y las graves desigualdades que nos aquejan, requiere construir con eficacia y prontitud una genuina economía de mercado y una sólida base de ahorro interno.
una economía de mercado donde no se avasalle la iniciativa de la sociedad, sino donde se aliente la capacidad emprendedora de las personas y de todos los sectores sociales y productivos.
una economía de mercado donde el estado se concentre en sus responsabilidades, genuinamente sustantivas y las cumpla oportuna, suficiente y cabalmente.
algunos pretenden que existe una contradicción entre una economía de mercado y una buena política social y redistributiva. la experiencia histórica e internacional demuestra que ello es falso, ingenuo, o falaz y mal intencionado.
las sociedades que en este siglo han resuelto sus problemas esenciales, las que se han levantado, incluso, de la destrucción para erigirse en auténticas potencias y las que están emergiendo con gran vigor productivo y mayor equidad social, lo han hecho con base en una economía de mercado.
debemos asumir que en el mundo de este fin de siglo y en el méxico de hoy, no hay contradicción entre una economía de mercado y la justicia social; entre una economía de mercado y un estado que atiende las demandas fundamentales de la sociedad.
la justicia social exige empleos suficientes y permanentes, y esos empleos sanamente duraderos y de salarios crecientes, los da la economía de mercado combinada con una adecuada generación de ahorro interno.
la justicia social exige mejores condiciones de vida para toda la población; exige extender los servicios básicos de salud y abasto; de educación y capacitación; de vivienda, agua, drenaje y transporte, para que los hombres y mujeres del campo y la ciudad desplieguen su potencial productivo en beneficio de ellos mismos, de sus comunidades y del país.
esos servicios sólo se pueden extender más y mejor, si contamos con una base material que genere los recursos para sustentar la acción del estado, y esa base material, indispensable para atender carencias y rezagos, para procurar una distribución más justa de la riqueza, la proporciona una auténtica economía de mercado.
es el camino más corto y de menores costos sociales, el más seguro y más eficaz para superar nuestras dificultades, para evitar la recurrencia de crisis, como las que nos han afectado para sentar las bases sanas y sólidas de un crecimiento sostenidamente dinámico, con mayor equidad en la distribución de sus beneficios.
ese camino más corto y seguro, más eficaz y socialmente más responsable, no puede estar en el retorno al estatismo y el proteccionismo, ni puede estar en el retroceso a políticas que inhiben la iniciativa individual y suplantan improductivamente la energía social.
pero nuestra visión de un méxico más fuerte, unido, democrático, próspero y justo, de ningún modo se reduce a la política económica, ni se puede explicar exclusivamente por ella.
esa visión se nutre de nuestra historia; está alentada por nuestras potencialidades y tiene un claro sentido soberano, integral y participativo.
esa visión está plasmada en el plan nacional de desarrollo, en sus objetivos nacionales, sus estrategias generales, sus prioridades y programas.
en los trece meses transcurridos, desde que se dio a conocer el plan nacional de desarrollo, el gobierno federal, adicionalmente, ha presentado más de una veintena de programas sectoriales, institucionales y especiales.
en el plan nacional de desarrollo, en cada uno de los programas que se han presentado están las razones y los argumentos; las propuestas y las soluciones que ofrece el gobierno.
contrastemos razonada, política y civilmente argumentos frente a argumentos; propuestas frente a propuestas; soluciones frente a soluciones, hagámoslo con seriedad y buena fe, dialogando para un entendimiento que sea provechoso para el país, no para la confrontación dogmática y estéril, hagámoslo buscando en todo momento el interés general de todos los mexicanos, no el interés particular o de grupo.
hagámoslo sin menoscabo de nuestras divergencias, pero reconociéndonos todos en la unidad esencial de la nación.
hagámoslo sin mengua de nuestra rica pluralidad, pero buscando sumar voluntades y esfuerzos en beneficio de méxico.
hagámoslo así en el campo de la economía y también en el campo de la política. resolvamos diferencias, querellas y aún inconformidades, por los caminos más anchos que nunca como hoy nos ofrecen la ley, la democracia y la libertad.
esos caminos hacen hoy inviables y condenables posturas que sólo en la intolerancia y el autoritarismo pudieran tener algún sentido.
sólo en la ley, la democraciaa y la libertad construiremos el méxico justo que todos deseamos.
sé que en esa tarea el país ha contado y seguirá contando con la capacidad y el talento, con la voluntad y el esfuerzo y sobre todo con el patriotismo de los ingenieros mexicanos.
sé que cada ingeniero y cada uno de los colegios y asociaciones que agrupa a sus especialidades, están trabajando para edificar ese méxico fuerte y próspero, democrático y justo.
sé que cada uno de ustedes seguirá cumpliendo su parte para que así sea. por eso, en este día, con mi más profundo reconocimiento, vuelvo a decirles como al principio muchas felicidades señores, señoras ingenieros.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

renovaría el fzln a la clase política: egp

* abrió el foro para la reforma del estado
* repensar el proyecto, pide j. campos
* probada, la voluntad de diálogo: sg
* no hay lugar para la violencia en el país

san cristobal de las casas, chis., 1º de julio.- el ex gobernador de tabasco, enrique gonzález pedrero, priísta crítico y considerado alguna vez "operador político" del ex presidente salinas, aseveró que el frente zapatista de liberación nacional (fzln) "podría contribuir grandemente, junto con la sociedad civil, a renovar a la clase política en méxico, que en estos tiempos es absolutamente indispensable".
durante el primer día de actividades del foro especial para la reforma del estado, y merced a los acontecimientos de aguas blancas, se divulgó la versión de que la participacipación del grupo compromisos con la nación, y porennde de manuel camacho solís, estaría en entredicho, toda vez que no ha confirmado su asistencia.
en el marco del foro, a partir del cual el ezln habrá de establecer qué tipo de organización política será, la secretaría de gobernación dio a conocer un boletín de prensa en el que afirma:
las garantías que existen para los actores que participan en el diálogo de san andrés son "hasta culminar con la firma de un acuerdo de paz con justicia y dignidad".
al término de la sesión, luis hernández navarro, asesor del ezln, dio lectura a un informe de los trabajos, y dijo que hasta ahora se han registrado 963 participantes provenientes de 29 estados y que representan a 130 organizaciones sociales.
por lo que hace a las palabras de gonzález pedredo, reconocido en tabasco como "hombre íntegro y honesto", éstas proceden de un mensaje dirigido al ezln, en el que saluda la realización del foro y asevera que "frente a los valores humanos cremátisticos, el ezln mostró con su ejemplo que los valores humanos deben prevalecer".
y agrega: "ésa es una formidable bandera porque tiene un formidable sustento moral. hay que atravesar, pues, o transitar del alzamiento a la vida política, como, de facto, ustedes ya lo han hecho.
"¿cómo lograrlo de un modo permanente? ustedes -siempre refiriéndose a los rebeldes-, mejor que nadie, deben saberlo. la posibilidad de una organización nacional sería, naturalmente, la mejor. pero no es la única. hay, también, posibibilidades regionales y, en última instancia, locales. la esencia de la cuestión, por el momento es, a mi parecer, la existencia con dignidad".
por la tarde, en el teatro de la ciudad, donde ayer el comandante david hizo la declaratoria inaugural del evento, y sede de la mesa 1, hacia una organización política de nuevo tipo, el subcomandante marcos y javier elorriaga, después de aquel 8 de febrero de 1995 -última vez que se vieron y cruzaron palabra-, se reencontraron publicamente.
el jefe zapatista, de frente a los participantes en esa mesa, presentó a elorriaga -para la pgr el comandante vicente- como la persona que nos va a ayudar a "construir un puente entre los zapatistas civiles y los zapatistas armados".
marcos dijo que la organización política que está por emerger al espectro político nacional, "no queremos que sea el brazo civil del ezln, sino que sea una nueva organización donde quepan todos..."
en son de broma y serio, el subcomandante dijo que elorriaga, "ex terrorista, ex preso político, ex correo de paz", ojalá deje de ser todo eso para convertirse en "puente" de democracia.
el ezln dijo que la invitación que le giró al grupo compromisos con la nación, y en especial a camacho solís, tiene la intención de conocer de primera mano la propuesta del frente amplio que lanzó; asimismo, el interés de los rebeldes radica en que ellos, a su vez, conozcan la postura zapatista al respecto.
sin embargo, y debido a los acontecimientos de aguas blancas, el ezln teme que no vayan a asistir. "creemos que están esperando ver cómo se define esto; primero se preguntan cómo vamos a un encuentro con ellos, si son los del vado de aguas blancas; tienen que esperar a que se defina el ezln respecto a eso que pasó; que el foro acabe de despegar y que coincida con su calandario político", dijo marcos.
y agregó que su interés no es sólo con la gente de compromisos con la nación, "es con (cuauhtémoc) cárdenas, la izquierda radical legal, por supuesto, con todos los que de alguna u otra forma han plantedo lo del frente amplio opositor, o por una alianza que busque una alternativa al modelo económico, ésos son los encuentros que nos interesan".
otra ponencia, la de julieta campos, la intelectual, entre otras cosas plantea que "una relectura de la historia muestra cómo sucesivos proyectos de nación, concebidos desde la cima de la pirámide, han ignorado al país real. reconocerlo es un primer paso para repensar el proyecto nacional, resanando esa herida secular y reconciliando los tiempos de méxico.
"el país no será viable mientras no se decida a recuperar la memoria y a reorganizar la convivencia social sobre el aprovechamiento de las lecciones del pasado y del presente", advirtió.
asimismo, en su ponencia llamada "ajustes de tiempo" advirtió que la única modernidad viable será la que procure incluir en vez de marginar; la que se proponga, como objetivo, redistribuir los beneficios del desarrollo con justicia y equidad".
para completar la información del día, en el boletín de la segob, número 206\96, y que consta de cuatro puntos, la dependencia reiteró que, siempre en el marco de la ley y por la vía del diálogo y la negociación, el gobierno está dispuesto a encontrar soluciones a los distintos problemas que se han presentado en el país.
el gobierno se atribuye la realización del foro especial para la reforma de estado como una prueba de que hay "voluntad y disposición de las partes" para recurrir a métodos pacíficos; y agrega que el foro "constituye el testimonio más claro de la ratificación del gobierno federal para la continuidad de la negociación en san andrés larrainzar y de su disposición para encontrar soluciones justas y viables a las causas económicas, políticas y sociales que dieron origen al conflicto".
y termina el comunicado:
"no hay lugar en el país para la violencia. la sociedad rechaza el recurso a las armas. los partidos, ciudadanos, grupos y fuerzas políticas tienen condiciones para expresar sus posiciones y demandas, así como para dirimir controversias en el marco institucional de la república. en el caso de chiapas, la mejor prueba de la capacidad de respuesta de las instituciones republicanas ha sido que el diálogo se está llevando a cabo con base en la ley, que establece objetivos, procedimientos y garantías para sus distintos actores hasta culminar con la firma de un acuerdo de paz con justicia y dignidad".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

apoya la cúpula empresarial el modelo económico impulsado

pide acelerar la desregulación; habrá crecimiento este año

la cúpula del sector privado, en pleno, apoyó el modelo de economía de mercado que impulsa el presidente ernesto zedillo; demandó efectiva seguridad pública; auguró crecimiento este año porque va reaccionando la economía; pidió acelerar la desregulación, la reforma fiscal y la nueva cultura laboral, y advirtió que no admitirá que por ningún pretexto se ponga en tela de juicio el proceso de reforma electoral, fundamental para el desarrollo económico y social del país.
en conferencia de prensa sin precedente en los pinos, los presidentes del cce, héctor larios santillán; de la coparmex, carlos abascal; del consejo mexicano de hombre de negocios, claudio x. gonzález; de la concanaco, armando araujo montaño, y los demás organismos del sector privado, manifestaron que éste apoyo al presidente no cancela el debate sobre el modelo económico, pero pidieron que se den propuestas concretas, no sólo se desestime o se den teorías, sino ejemplos de dónde está funcionando lo que se propone.
luego de una reunión de más de una hora con el presidente de la república, fruto de una solicitud de audiencia hecha por la directiva de la iniciativa privada hace más de una semana, en el salón venustiano carranza, sobre los encapuchado aparecidos en guerrero el viernes pasado dijeron que es problema "exclusivo de exhibicionismo", pues son delincuentes comunes, y hay ya una acción del ejército mexicano para detectarlos.
héctor larios santillán llevó la voz cantante del grupo, mientras que la vehemencia, sobre todo en la defensa del modelo económico, correspondió a carlos abascal, y la prudencia a claudio x. gonzález. los demás dirigentes estuvieron callados y hubo breves intervenciones de armando araujo montaño y josé alfredo santos.
el modelo de economía de mercado que sigue el presente régimen fue señaladamente defendido por el empresariado, pero advirtieron que de la velocidad en su avance dependerá el tiempo en que esta política resuelva los problemas sociales del país, y aclararon que "el gobierno es responsable de generar las condiciones del entorno en donde se puedan desempeñar o se puedan abrir más rápidamente empresas y empleos en el país".
la gente tiene un grado de resistencia y hay mucha que ya no resiste más. necesitamos forzosamente proporcionar, a como dé lugar, las oportunidades para que se vayan creando fuentes de trabajo, en lo que nosotros (los empresarios) tenemos una enorme responsabilidad social con la comunidad. hay que decirlo con todas sus letras, determinó larios.
hizo hincapié en que "realmente no ha llegado a su plena vigencia" en méxico la economía de mercado, por lo que demandó una reforma fiscal de fondo que sea promotora de la planta productiva y del empleo, y que en el futuro tienda a bajar la carga tributaria, a ofrecer una verdadera simplificación, ampliar la base de contribuyentes y dé certidumbre jurídica.
igualmente pidió una efectiva desregulación económica para favorecer la inversión, así como nueva cultura laboral, para la que se tienen que adecuar instituciones de justicia laboral, sindicales y empresariales y la forma de dialogar sobre estructuras legales, siempre de común acuerdo entre los sectores de la producción.
claudio x. gonzález estableció desde el inicio de la conferencia de prensa, que "sólo aquellos países que tienen economía de mercado han podido elevar el bienestar de sus ciudadanos". citó el caso de las dos alemanias, en las cuales la economía estatista y dirigida desapareció porque no pudo satisfacer las necesidades de sus ciudadanos en una forma sostenida, mientras que la economía de mercado ha salido adelante.
"tenemos -subrayó-que ser muy claros, muy definitivos, muy definidos para no perder tiempo, para estar yendo siempre para adelante, recordar que nuestro país ya ha pasado por una economía intervencionistas, proteccionista, estatista, y si hubiera funcionado ¿por qué tenemos tanta pobreza dentro de nuestra país, por qué no hemos podido resolver y dar más oportunidades de empleo y mayor bienestar para todos los mexicanos?".
incluso, aceptó, estamos en una transición penosa y difícil, pero es la que verdaderamente va a crear suficientes oportunidades de empleo y mayor bienestar, convencidos de que la libertad, la economía de mercado, la democracia y el estado de derecho son los elementos que nos van a llevar para adelante.
alfredo santos rechazó que el decidido apoyo empresarial al modelo económico neoliberal cancele el que pueda debatirse, y aunque ya carlos abascal había establecido que la discusión en esta materia no pondría en tela de juicio la economía de mercado, pidió que quienes disientan presenten propuestas concretas, no sólo den teorías o desestimen lo que se está haciendo, a lo que claudio x. agregó que deben dar ejemplos de dónde lo que proponen está funcionando y elevando el bienestar de la población de ese país.
sobre la seguridad pública, los empresarios dijeron que "afortunadamente el presidente de la república nos aseguró que se están tomando las medidas para tratar de abatir cuanto antes la delincuencia organizada que existe en muchas partes del país".
para carlos abascal la delincuencia organizada que está causando daño económico y moral en el país, va mucho más allá que el problema de la crisis, por lo que no es válido vincular sólo crisis y delincuencia, sino que hay efectos que van más allá que esto.
los riesgos de violencia, la situación en chiapas y el nuevo grupo armado de guerrero fueron temas planteados a los empresarios, quienes expusieron que lo peor que le puede suceder al país es tener brotes de malestar social o de violencia; en paz social se puede hacer todo, en violencia no se puede hacer absolutamente nada no aspirar a algo.
acerca de los encapuchados de guerrero puntualizaron que no es válido sobreestimar un fenómeno localizado, cuyo alcance nadie conoce todavía. tampoco se trata de minimizarlo, sino de atenderlo con atingencia. eso es lo que el sector privado le ha dicho al presidente de la república, pero todos tenemos la grave responsabilidad de no hacernos eco de la violencia, resumió abascal carranza.
de las ilícitas transacciones económicas o las dudosas privatizaciones, larios se limitó a decir que corresponde a la procuraduría general de la república llevar hasta sus últimas consecuencias las investigaciones y en ningún momento han aratado de encubrir o proteger a nadie.
acerca de la reciente información de la revista forbes, en la que este año aparecieron seis nuevos super ricos mexicanos que se sumaron a los nueve anteriores con más de mil millones de dólares de haber, larios repuso: "yo creo que esto no lo debemos de ver mal, sino en el sentido de que han sido generadores de empleos, generadores de bienestar y de que por lo menos nuestros productos se puedan colocar en el extranjero. ojalá y que el año entrante no tengamos 15, sino 30, 50 y miles de empresarios mexicanos que puedan realmente tener esta posibilidad.
a pregunta expresa sobre el llamado ade fiscal, se aclaró que lo que se busca es dar facilidad en el tiempo a los empresarios que no han podido cumplir sus compromisos fiscales, pero se tendrá que actuar con prudencia porque muchos empresarios, aunque con esfuerzo, sí han cumplido.
finalmente pidieron estar muy atentos para no recaer en la crisis económica, que no es producto del modelo económico sino descuido en algunas de la variables, como sucedió con la sobrevaloración del peso en el sexenio anterior, porque la economía de mercado no va a fallar; vamos a tener que perseverar en ella para llegar a los niveles que tiene otros países.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

despliegue de tropas y helicópteros en tepetixtla

* liberan a los cuatro jóvenes detenidos por los judiciales
* exodo por las amenazas de secuestro y la represión
* programa de asistencia social con efectivos militares

irma pilar ortiz, enviada

tepetixtla, gro., 1º de julio.- sutilmente, la represión llega a este poblado. el ejército ocupó ya las calles y los helicópteros, con rayos infrarrojos, sobrevuelan este rincón de la sierra. los cuatro jóvenes detenidos ayer fueron liberados este mediodía, golpeados y advertidos de que "si siguen en eso les va a ir mal y no saben a dónde van a llegar".
la población se queja por la presencia del "gobierno" -militares y judiciales- porque "sólo cuando ven que hay inconformidad por el rezago social se preocupan y los mandan para vigilarnos. ¿por qué mejor no envían esos recursos para mejorar los servicios en la región?
¿por qué no enviarlos para el centro de salud, para la escuela, para el drenaje, para construir la carretera?", preguntan ignacio ontiveros e isidro pastor, integrantes de la organización campesina de la sierra del sur, los únicos que respondieron a la convocatoria hecha por sus líderes para reunirse esta tarde.
los demás, por temor, prefirieron no llegar, y es que rápido se supo de la detención de fidel, rafael nava, apolinar martínez y gerardo hurtado, todos menores de 20 años, que ayer fueron aprehendidos y encarcelados por más de 24 horas supuestamente por insultar a los judiciales.
por una parte, los asaltos y amenazas de secuestro, y por otra la represión contra los integrantes de esta organización campesina, donde militaban los 17 asesinados en el vado de aguas blancas, han hecho que los pobladores se ausenten. algunos prefirieran irse a coyuca de benítez, tecpan de galeana, zihuatanejo y hasta la ciudad de méxico, con tal de evitar ser víctimas de policías, ejército o gavilleros.
la difícil situación que aquí se vive obligó a la directiva del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional a exigir al gobierno respetar el acuerdo firmado en ginebra por los organismos internacionales de derechos humanos para cuidar la integridad física y moral de los prisioneros, así como a la sociedad civil que no toma posición ni bando. y reiteró que respetan las distintas formas de lucha; no podemos justificar ni desacreditar ninguna actuación, porque ésa no es nuestra función, dijo el dirigente manuel olivares.
por su parte, el gobierno mantiene fuertememente resgurdados, por policías armados, los palacios municipales y las oficinas públicas, para evitar cualquier "toma de alcaldías". también las instalaciones del almacén regional de pemex, donde se instaló un convoy de 12 camiones del 27º batallón de infantería.
sin que los encapuchados den señales de existencia ni el autodenominado ejército popular revolucionario haya emitido alguna comunicación o realizado cualquier actividad, la presencia del ejército mexicano es abrumadora en toda esta parte de la sierra de guerrero.
se anunció en las escuelas primarias de esta población, donde viven cerca de 15 mil personas y cuya cabecera municipal está en coyuca de benítez, la aplicación de un programa de asistencia social en el que participa la tropa. se afirma que realizarán labores de medicina, odontología, peluquería y electricidad durante una semana.
con esta justificación, tanquetas y unidades gummer llegaron hasta la plaza principal de esta población y los habitantes, azorados, los ven pasar y se percatan de cómo los soldados vigilan cada uno de sus actos. se acercan a ellos para escuchar parte de su plática.
asimismo, agrupamientos militares se internan en la sierra y continúan "peinando" cada parte de esta impresionante cordillera.
por lo pronto, ayer al mediodía fueron aprehendidos cuatro jóvenes, con el pretexto de que estaban ebrios y "vieron con insistencia a los elementos de la policía judicial".
lo coincidente es que los cuatro asistieron al mitin deinviernes pasado, cuando hizo su aparición el grupo de encapuchados. a gerardo hurtado le encontraron la edición de el sol de acapulco del 28 de junio, donde se veían las fotografías del epr y con insistencia le preguntaron dónde lo había adquirido. "¿para qué lo quieres? ¿para qué fuiste a coyuca de benítez? ¿para qué bajas tanto a la cabecera municipal?"
ya en su casa, pálido, con el rostro desencajado, gerardo hurtado, quien milita en la ocss, relató que los judiciales le advirtieron que "si seguía en ésas me iba a ir mal; me iban a dar una calentada y que no sabía a dónde iba a llegar".
acompañado por sus padres, el joven confiesa que aún no sabe qué hará y si permanecerá en esta población después del incidente. "lo que pasa es que es uno gente jodida, que necesita de todo y nosotros nos organizamos para pedir fertilizante y líquido para fumigar el campo".
por su parte, la policía judicial estatal, a través del jefe de grupo higinio garcía romero, negó la detención de estos cuatro jóvenes e incluso invitó a la reportera a "no dejarse engañar".
también afirmó que no han encontrado huellas de la presencia de encapuchados o de guerrilleros. no ha habido ningún enfrentamiento ni se ha encontrado gente armada, pero sí hay delincuentes, advirtió.
relató que hacen incursiones en poblaciones como las humedades, la remontita y la felicidad, en la parte más alta de la sierra, y nunca se ha visto nada. también fue él quien aseguró que el ejército está aquí para realizar programas de servicio social.
el pastor adelaido luna, de la iglesia evangélica pentecostés, que tiene más de 20 años de haber llegado a esta zona de guerrero, cuando la trajo el misionero estadunidense guillermo fincker, precisó que entre la población hay zozobra por la presencia de tanta gente armada. constantemente pasan rumbo a la sierra, "pero quien nada debe, nada teme".
al igual que en chiapas, en esta parte de guerrero existe la presencia de sectas religiosas e incluso la topografía es similar a la de aquella región del sualste.
ignacio ontiveros e isidro pastor, de la ocss, se quejaron de que "aquí hay mucho gobierno" y desmintieron que los encapuchados sean gente que militan en la organización. "nosotros luchamos para mejorar nuestras condiciones de vida. no es posible que nos paguen a 3 pesos los dos botes (medidas) de arroz y maíz y a 9 pesos el frijol y el chile.
"¿por qué el gobierno se preocupa hasta que sale a flote algo, como los encapuchados? ¿por qué no dan apoyo para sembrar y sí nos manda a la policía y al ejército?"
asimismo aseguraron que desconocen la procedencia de los presuntos guerrilleros. "a lo mejor se trata de algo montado por el mismo gobierno para justificar la represión contra campesinos que están hartos de vivir siempre en la miseria", afirmaron los dos hombres, a quienes les tiembla la barbilla de nervios cuando platican y manifiestan su inconformidad.
a pesar de la presencia de soldados y policías, las actividades en esta población continúan. las escuelas trabajan con normalidad y algunas personas, con optimismo, esperan aprovechar la presencia de médicos, dentistas y electricistas para recibir servicios.
mientras tanto, aquí se sigue comentando que se ha visto a los encapuchados que andan vestidos de verde y con la cara tapada. hace un mes se les vio por el río, pero ya nadie supo de ellos y dicen que son los mismos que fueron a aguas blancas el viernes pasado.

condena del pan

independientemente de investigar el origen y naturaleza del grupo armado que apareció en aguas blancas el viernes pasado, el pan hace una enérgica condena a la violencia, tanto insurreccional como institucional, que de manera indirecta propicia el gobierno al generar las condiciones de marginación y miseria que producen un ambiente adecuado para este tipo de movimientos, señaló el líder nacional de ese partido, felipe calderón hinojosa.
el mensaje para la sociedad y para el gobierno debe ser claro: méxico no tiene tiempo que perder y debe realizar cambios más profundos y rápidos en materia política a fin de que termine la inestabilidad y la incertidumbre que provoca esta etapa de transición en la vida pública nacional, agregó.
urge impulsar y finalizar la reforma del estado suprimiendo el gradualismo sin fin que el pri-gobierno quiere seguir inyectando a este proceso, con el propósito de no lograr los cambios definitivos que nos urgen y seguir beneficiándose de las prácticas corruptas del sistema, que genera este tipo de reacciones violentas y que han mostrado ya, durante este siglo, su alto costo y su escaso fruto, concluyó el líder del blanquiazul.
a la vez, amalia garcía, candidata a dirigente nacional del prd, hizo un llamado a las autoridades federales para que actuén con mesura y prudencia ante la aparición de un grupo armado en guerrero.
externó su preocupación porque situaciones como ésta podrían servir de pretexto para que algún sector del gobierno, estatal o federal, violenten las garantías individuales y los derechos humanos de los guerrerenses.
a la secretaría de gobernación, amalia garcía pidió precisión frente a sucesos confusos y dijo que no es el momento de conclusiones "apresuradas", en alusión a los señalamientos que apuntan a la ocss como origen del epr.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

ofrece eu compartir información de inteligencia sobre el origen y fuentes de financiamiento del epr

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 1 de julio.- citando "razones de seguridad mutua", estados unidos reiteró a méxico su oferta para compartir información de inteligencia sobre el origen y fuentes de financiamiento de un presunto ndevo movimiento guerrillero en el estado de guerrero y consideró que las "primeras indicaciones" no confirman conexión entre ese y el ejército zapatista de liberación nacional en chiapas.
la oferta se hizo llegar a la ciudad de méxico, dijeron fuentes de la administración, por "canales oficiales privados" y se trata básicamente de la renovación de un ofrecimiento similar hecho por la casa blanca al gobierno mexicano inmediatamente después del levantamiento armado zapatista en chiapas. el departamento de estado declinó comentar oficialmente el brote del autollamado ejército popular revolucionario (epr) en aguas blancas, guerrero, en forma coincidente con el primer aniversario de la matanza de 17 campesinos realizada por fuerzas policiacas de ese estado.
"no tengo absolutamente nada" que comentar sobre el asunto, dijo el vocero de la dependencia, nick burns.
pero otras fuentes de la administración, que hablaron a título privado, dijeron que desde el punto de vista de washington, existen "razones de seguridad mutua" por la que los dos países deben compartir información en un vasto rango de asuntos que van desde el combate a las drogas hasta "otros" asuntos de seguridad que interesan a los dos vecinos.
"es muy indicativo que haya aparecido un pequeño grupo armado y reclame el carácter de movimiento guerrillero precisamente en un estado como guerrero, que tiene altos índices de actividad de narcotraficantes", dijo una fuente que, sin embargo, no fue específica sobre si existen indicios o sospechas de lazos entre narcos y los individuos que aparecieron en el aniversario de la matanza en aguas blancas.
de acuerdo con "nuestras" primeras informaciones, no existen evidencias por el momento, de nexos del epr con el ezln, pero esos datos, recalcaron las fuentes, son preliminares y nada puede ser establecido en forma definitiva "mientras las autoridades mexicanas no finalicen sus propias investigaciones".
de acuerdo con un reporte de la agencia upi difundido aquí, el subcomandante marcos, el líder de los zapatistas, declaró en san cristóbal de las casas que su movimiento no tiene liga alguna con el grupo en guerrero. el hecho de que los guerrerenses estén tan bien armados es indicio de que no son zapatistas, dijo marcos, según la agencia upi.
un funcionario del departamento de estado señaló que dado el historial conflictivo de guerrero, no es una "gran sorpresa" que se den incidentes como el del fin de semana, pero, señaló, de una aparición aislada al surgimiento de un movimiento sistemático y organizado "existe una gran diferencia".
no hay señas de ese tipo de "movimientos sistemáticos y con estructura, organización y capacidad de convocatoria" más allá del ejército zapatista, de acuerdo con la fuente que indicó, no obstante, "reservas" en ese diagnóstico pendientes de "clarificación" con autoridades de la ciudad de méxico.
se refirieron las fuentes a lo que según ellas es la "escasa o nula" base de apoyo popular a movimientos armados en méxico y refirieron como prueba de ello el aplastante resultado en favor de la paz del referéndum convocado el año pasado por el propio ejército zapatista.
"creemos que esa votación, si bien no constituyó un referéndum de las dimensiones que pudo haber alcanzado, es bastante representativo de las aspiraciones del pueblo mexicano que claramente apuntan en favor de la paz y de la atención de los problemas de las poblaciones marginadas", afirmó un funcionario muy enterado de la situación mexicana.
fue ese referéndum, añadió, el que convenció al liderazgo del ezln que para tener viabilidad alguna dentro de la sociedad mexicana de hoy es imprescindible luchar dentro de las instituciones políticas y en forma pacífica. "dentro de ese esquema no tiene lógica el surgimiento de otro presunto grupo armado esta vez en guerrero", consideró.
las fuentes no dijeron si el gobierno mexicano ha solicitado asistencia de inteligencia de washington, pero reiteraron que "como fue el caso en 1994, la oferta sigue en pie; consideramos que es en el mejor interés de los dos mantenernos mutuamente informados sobre este tipo de asuntos y lo que puede hacerse para prevenirlos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

tregua-ultimátum de la oposición al pri para presentar una iniciativa en materia electoral

francisco garfias

los coordinadores de los grupos parlamentarios de la oposición acordaron ayer otorgar al pri una "tregua-ultimátum" de ocho días para presentar su propuesta de iniciativa de reformas en materia electoral y del distrito federal, según información difundida en la cámara de diputados.
la tregua se produce en los momentos en que empiezan a aflorar claramente divisiones en el seno priísta frente a la reforma electoral. incluso, un grupo de legisladores del tricolor manifestaron que la reforma está "seriamente" amenazada por lro divisiones internas, la falta absoluta de línea del gobierno a la mayoría y la "descomposición" en el seno del prd.
este grupo de priístas, que hablaron con representantes de los medios de difusión, a condición de que se hiciera off the record (fuera de grabadoras), aseguraron que no hay propuesta de su partido: "la verdad es que no hay nada. el pretexto es el distrito federal, pero no hay posición del gobierno todavía; no hay línea. no sabemos si va a haber reforma o no".
abundaron: "el pretexto real es que se quebró la posibilidad de una reforma de consenso, a menos de que haya una reforma convencional pri-pan y que el prd la vote".
de acuerdo a esta fuente, los legisladores del tricolor estarían divididos en "reformadores", encabezados por santiago oñate; y "duros", encabezados en el senado por josé luis lamadrid y luz lajous. los "reformadores" empujarían a favor de los acuerdos de barcelona, firmados por el pri, prd y pt; los "duros" se opondrían abiertamente a que el congreso ceda facultades en materia electoral a la asamblea legislativa del distrito federal, a cambio de nada para el pri.
una tercera tendencia, los tecnócratas, estarían a favor de una reforma con el pan.
la tregua fue solicitada a los coordinadores por humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, con el alegato de que en ese lapso se realizarán consultas de carácter técnico-jurídico con especialistas en diversas materias, que permitan una redacción clara y precisa de los artículos de la ley fundamental que habrán de reformarse, "y se logre con ello el objetivo democrático que persiguen".
fue presentada a los medios, en boletín oficial, como un acuerdo de los cuatro coordinadores parlamentarios, que buscarían así obtener un "mayor número de consensos" en torno de las reformas y ajustar de mejor manera los textos constitucionales a los acuerdos políticos ya alcanzados.
los coordinadores roque villanueva (pri), ricardo garcía cervantes (pan), jesús ortega martínez (prd) y alfonso primitivo ríos vázquez (p) acordaron reunirse nuevamente cuando se tengan elaborados los proyectos de texto definitivos.
el panista garcía cervantes, en conferencia de prensa, explicó que su grupo parlamentario acordó abrir el espacio de una semana en los trabajos de la reforma electoral para que el pri estudie y resuelva los aspectos técnico-jurídicos y presente sus textos definitivos de iniciativa de reformas constitucionales .

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

la presencia de hombres armados no quebrantará el estado de derecho: jagf

el grupo surgido en guerrero son delincuenens con antecedentes penales, afirma el procurador capitalino

miguel barba

el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, afirmó, respecto de la aparición de hombres armados en guerrero, que éstos "son un grupo de 40 o 50 personas seguramente delincuentes y con antecedentes penales" y que "su presencia no logrará quebrantar el estado de derecho, ni las garantías individuales de los mexicanos".
entrevistado en el aeropuerto capitalino, luego de un recorrido por el mismo, añadió que en breve las acciones puestas en marcha por la pgr y el ejército mexicano darán respuesta favorable a este tipo de acciones fuera de la ley.
para el procurador general de justicia del df, en nuestro país no hay más ejército que el mexicano, el que la constitución reconoce, por lo que dijo ser necesario ubicar en su justa dimensión a ese grupo armado.
en este sentido, hizo saber que como es del conocimiento público, las autoridades siguen trabajando para ofrecer todas las garantías de seguridad que el gobierno federal está obligado con los habitantes del país.
durante la breve entrevista con los reporteros de la fuente aeroportuaria, gonzález fernández descartó la posibilidad de que las autoridades coloquen retenes en los caminos de entrada y salidad a la ciudad de méxico.
esta medida no es necesaria, destacó gonzález fernández, quien comentó que paralelo al problema del grupo armado en guerrero, los índices de delincuencia en la ciudad de méxico aumentaron 12 por ciento durante los últimos 12 meses y, al mismo tiempo las consignaciones crecieron 25 por ciento como resultado del esfuerzo por contrarrestar la delincuencia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe09.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

en este mes comenzará la venta del ferrocarril del noreste: garcía torres

no habrá despidos masivos: de pablo

francisco hoyos aguilera

en este mes se iniciará el proceso de venta del ferrocarril del noreste, aseguró su director, arturo garcía torres. en tanto, el subsecretario de transporte de la secretaría de comunicaciones y transportes, aarón dychter, dijo que será en este año cuando se liciten las rutas ferroviarias del norte.
entrevistados ayer en la ceremonia de graduación de funcionarios que cursaron el diplomado en calidad, productividad y servicio para instituciones de la rama ferroviaria, garcía torres informó que será en este mes cuando se conozca qué empresas estarán interesadas en la ruta noreste que vlide laredo a esta capital.
"el proceso de reestructuración está concluido en 90 por ciento; todavía hay pequeños detalles, pero estamos trabajando bien y a tiempo".
garcía torres añadió que están por terminar el borrador de la licitación para esa ruta.
acerca de la reestructuración de las cuatro empresas en que se dividió ferrocarriles nacionales, dijo que ésta consistió en tener máquinas y equipo operativo propios, definir las vías y los intercambios y una revisión de la contabilidad, cobranzas y de personal.
por su parte, aarón dychter expresó poco antes del inicio de la ceremonia -a la que asistió también el director de ferronales, luis de pablo; el rector de la unam, josé sarukhán y el líder del sindicato, víctor flores morales- que "por lo menos" en este último semestre del año espera que se liciten las rutas ferroviarias del norte.
a su vez, de pablo dijo en su discurso a los funcionarios graduados que "no habrá despidos masivos. ferrocarriles no ha considerado, ni siquiera como posibilidad el despido de sus trabajadores".
defendió la privatización de fnm y ejemplificó que con la concesión hace dos años de los talleres de mantenimiento ahora los ferrocarrileros tienen mejor salario y existen más empleos.
asimismo, reiteró que desde el pasado viernes "quedaron cubiertos los incrementos salariales derivados de la revisión contractual, con retroactividad al primero de mayo".
sin embargo, poco después de la fotografía oficial con los egresados, de pablo, dychter y flores morales escaparon del acoso de la prensa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe10.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

capturan a ex tesorero del imss que malversó 360 millones de pesos

manejó indebidamente fondos de la institución mediante una casa de bolsa de valores; sus cómplices están ya localizados

alfonso millares g.

como presunto responsable de un quebranto al patrimonio del imss superior a 360 millones de pesos, mediante el manejo de inversiones con fondos de la institución de salud, fue detenido ayer el tesorero general de ésta, carlos tomás peñaloza webb, en tanto que sus dos cómplices, josé luis sánchez pizzini y leticia a. mendoza pastor, permanecen localizados, informó anoche el secretario de contraloría y desarrollo administrativo, arsenio farell cubillas.
durante una improvisada conferencia de prensa, el funcionario explicó que peñaloza webb, en su carácter de tesorero general del imss, giraba cartas de instrucciones y o confirmación de operaciones dirigidas a la atención de sánchez pizzini, mediante una casa de bolsa, las cuales generaron diferenciales en favor de la propia intermediaria bursátil. esta, a su vez, pagó comisiones a la empresa de desarrollo de estudios especializados, de la cual sánchez pizzini es accionista mayoritario.
en forma casi simultánea, a través de un banco, se realizaron transferencias en dólares con cargo a la cuenta bancaria de sánchez pizzini o la citada empresa de estudios especializados, en favor de peñaloza webb, en la cuenta número 186-117822-7, abierta en nations bank of texas. para ilustrar la magnitud de las comisiones generadas por las operaciones del instituto mexicano del seguro social a desarrollo de estudios especializados, éstas ascendieron, en la casa de bolsa, a 20.4 millones de pesos en 1994 y a 15.9 millones de pesos en 1995.
por su parte, las comisiones cobradas directa o indirectamente por josé luis sánchez pizzini entre 1993 y 1995 en estrategia bursátil, importaron 125.4 millones de pesos, derivados, en su mayor parte de operaciones con el imss. en razón de lo anterior, se solicitó el ejercicio de la acción penal en contra de las mencionadas personas.
farell cubillas, flanqueado por el director general del imss, genaro borrego estrada, y por el presidente de la comisión nacional bancaria y de valores, eduardo fernández, aclaró que peñaloza webb recibió en la cuenta abierta en el banco texano 990,600 dólares y ejemplificó dos operaciones detectadas:"el 19 de agosto de 1994, banpaís emitió papel que fue adquirido por casa de bolsa en 67.2 millones de pesos, mismo que fue vendido al imss en 100 millones, lo que otorgó una utilidad de 32.8 millones de pesos a la casa de bolsa". otro ejemplo: "con fecha primero de junio de 1995, se realizó una operación de recompra y venta de los títulos que mantenía el imss y el costo de adquisición de los valores para esa institución fue de 100 millones de pesos, que fueron vendidos por la propia institución a un tercero en 14 millones de pesos, lo que produjo una pérdida de 86 millones de pesos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe11.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

decide hoy eu si la importación de jitomate afecta a productores locales

méxico llevó su protesta hasta la omc

si hay daño, la cci discutirá remedios el 1º de agosto y los sugerirá a clinton

patricia cerda

méxico anunció que había solicitado a estados unidos la realización de pláticas formales sobre las medidas planeadas para limitar la exportación de jitomate y pimiento mexicanos que, según agricultores estadunidenses, realizan dumping en el mercado norteamericano.
en un boletín de la secretaría de comercio se precisó que el representante de méxico realizó la solicitud ante la organización mundial de comercio en ginebra. las pláticas se efectuarán dentro del marco de la omc.
el 17 de mayo, la comisión de comercio internacional de estados unidos asumió la determinación preliminar de que los agricultores estadunidenses son afectados por el brusco incremento en la importación de jitomates de méxico y se espera que este martes decida si las industrias tanto del jitomate como del pimiento se han visto seriamente dañadas por las importaciones provenientes de otros países.
si la cci determina que existe daño serio, se programará una audiencia el primero de agosto para explorar posibles remedios y recomendarlos al presidente clinton.
la cci podría recomendar medidas que incluyen, sin limitarse, a aranceles o cuotas de importación sobre estos productos durante un plazo de hasta cuatro años.
finalmente, el presidente decidirá la compensación que se establezca.
se supone que el departamento de comercio de estados unidos tomará una decisión el nueve de septiembre acerca de si practican dumping las importaciones mexicanas -es decir, si se venden por debajo del valor justo del mercado- en estados unidos. este departamento tiene el poder de gravar impuestos fronterizos que elevarían el precio de los productos mexicanos hasta un nivel considerado justo por los productores estadunidenses.
la protesta sobre jitomates se registró el primero de abril por parte del estado de florida y grupos que representan a productores de jitomates en california, georgia, pensilvania, carolina del sur, tennessee y virginia.
los productores estadunidenses de hortalizas se han mostrado preocupados por el impacto de las importaciones mexicanas bajo el tratado de libre comercio de américa del norte entre méxico, canadá y estados unidos.
estos advierten que los consumidores estadunidenses podrían terminar pagando precios mucho más altos si el aumento de importaciones obligara a los productores de estados unidos a salir del negocio, reduciendo así la competencia.
los productores mexicanos de hortalizas se han quejado de que tales medidas provocarían un colapso en su industria de hortalizas para la exportación y que iría en contra de los principios de libre comercio que ha promovido estados unidos. aseguran que los productores de hortaliza en florida ponen en riesgo más de 700 millones de dólares en los productos que exportan a méxico cada año y también ponen en peligro los empleos mexicanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe12.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

madres e hijos

figuras del milenio

* "niños de la calle", abyecto símbolo de lo que somos
* el estado no ofrece resguardo protector suficiente
* apego a las falsas virtudes de un paternalismo caduco

martha robles

así como existen medidas financiers  para definir el atraso o el desarrollo económico, también la configuración de la sociedad ofrece fuentes de conocimiento para calcular tanto sus conquistas y aspiraciones, como los niveles de degradación, depósitos morales y formas de resistencia a las crisis. en sistemas como el nuestro esos indicadores se expresan en serios problemas prácticos, como el de la pobreza, el analfabetismo, la opresión política y la inseguridad jurídica, cuyos efectos recaen directamente sobre la mujer quien, en su carácterree eje reproductor de la miseria, extiende en primer lugar a los hijos las deficiencias de su infortunada situación en el mundo.
es un hecho que allí donde son mayoría las mujeres oprimidas por la indigencia brotan enfermedades expansivas al resto de las clases sociales.
no se trata, solamente, de la obvia desintegración familiar que provoca la reducción de oportunidades de vida ni de sufrir en el coto domiciliario la crueldad que suele descargarse sobre los débiles, cuando las carencias de los adultos se equiparan a la imposibilidad de modificar una situación indeseada. se trata de un envilecimiento colectivo que, enredado a la injusticia reinante, reproduce en la intimidad todos los vicios y errores acumulados de sociedades entregadas a la autodestrucción y a la reproducción demográfica desmesurada.
el binomio madres e hijos es uno de esos surtidores de realidad que requieren escasa o ninguna interpretación, porque en su propia dinámica recae una lógica elemental. es la base de la vida en común, la relación más sensible de la cultura y, por lo tanto, también la más vulnerable. absorbe la turbulencia exterior o manifiesta la certidumbre de bienestar, equilibrio y dignidad de la misma manera que sirve de registro del miedo, de la ignominia y de la enfermedad colectiva.
en esta realidad corrupta y tercermundista hemos depositado en "los niños de la calle" el más abyecto símbolo de lo que somos, lo que hemos sido en el pasado inmediato y lo que aspiramos a ser desde un presente agravado por el desempleo, la ignorancia, la insalubridad, el descrédito y la autodegradación empeorados por el abuso de una minoría privilegiada y la inmoral torpeza de los partidos políticos que, indiferentes al sufrimiento de los marginados, concentran su interés en las luchas por el poder sin darse cuenta de que, en sus acciones parciales y amañadamente despojadas de principios morales, contribuyen al desgaste de un medio cuyos miembros más desfavorecidos no encuentran respuesta ni asidero en las leyes; tampoco en la religión ni en las instituciones, debido a que hemos tocado un punto tal de bajeza que el hombre en sí es lo que menos importa, porque la estructura de competitividad que nos determina establece criterios de exclusión, a partir de las condiciones de nacimiento.
es natural que, por el hecho de estar vivos, busquemos resolver los problemas. el instinto materno conduce a explorar e intentar condiciones mejores para los hijos, aunque la natural intuición femenina se perturba cuando la violencia obnubila el orden estabilizador que todos llevamos dentro, aunque no lo sepamos o nos dediquemos a perturbarlo a causa de la confusión que enturbia los actos, agita las ansias y limita las funciones vitales al grado de enfermar las morales e inclinar la conducta hacia las acciones desesperadas que, por repetidas y cada vez más despojadas de correctivos limitantes, se transforman en indicadores de una situación gobernada por el síndrome del sufrimiento evitable, distintivo de los medios regidos por la pobreza y sus efectos complementarios: corrupción, crimen, terrorismo, tensión, afán de venganza, injusticia y una común insensibilidad ante la costumbre de convertir en víctimas a los seres más débiles e inocentes.
los niños son los seres más castigados de la sociedad mexicana. en ellos recaen y se multiplican las máximas consecuencias de la corrupción y la criminalidad de un sistema irracional, de desigualdades extremas, configurado para asimilar el dolor evitando cualquier brote de compasión, íntima o colectiva, que pudiera alterar los ritmos del desorden con orden que arraigan de manera progresiva una injusticia que, en la actualidad, llega al extremo de causar el abandono de fetos y recién nacidos en basureros y sitios públicos o, poco después, a los niños pequeños que son arrojados de sus hogares para someterlos a la supervivencia en las calles, donde, en pocas horas, se incorporan a una lucha contra el dolor de vivir que les impone sus propias reglas: trabajos forzados, envilecimiento, proclividad delictiva, drogadicción, deformaciones sexuales, insensibilidad ante el curso de su destino y su correspondiente devaluación esencial que al tiempo hace de la crueldad surtidor de mayor crueldad, en un proceso que transforma su condición de perseguidos y marginados en perseguidores y agentes de mayor turbulencia.
atroz por sí misma y por cuanto implica, la figura de un recién nacido que es arrojado al basurero por su propia madre revela el infinito desprecio que hay por la vida en nuestra sociedad espantosa. ni siquiera se trata de la referencia radical de un acto de impiedad y desamor remontado a la circunstancia de la concepción. esta es una atrocidad mayor, inseparable de la carga social que inspira la reproducción del odio colectivo que, extendido a otras deformaciones que dañan el desarrollo infantil, acaban por responsabilizarnos a todos.
es cierto que el estado no ofrece resguardo protector suficiente a la infancia. es cierto que detrás de un niño abandonado existe una madre desesperada, envilecida, indiferente, maltratada, humillada e incapaz de modificar su destino. es cierto que las iglesias tampoco se comprometen a mitigar el dolor inmediato, material y concreto de su feligresía. es cierto también que las instituciones están degradadas y que el mal de muchos acaba por volverse costumbre que endurece los sentimientos y los sentidos; pero detrás de este círculo de defecciones estamos usted y yo, cada individuo que directa o indirectamente participa de una injusticia que, manifiesta en la diaria degradación de los hijos de la violencia, no hace sino demostrar que la sociedad se estructura desde sus núcleos y que también se enferma o se salva desde sus cimientos.
en este sentido, los mexicanos no hemos hecho más que apegarnos a las falsas virtudes de un paternalismo caduco que, en lo grande y lo pequeño, ha demostrado hasta dónde puede dañar a la concepción misma del sentido de ser y el respeto a la vida esta inclinación a sentirse acreedor de derechos sin asumir las propias responsabilidades. asombra que todos esperemos la intervención del gobierno para causar un milagro, en vez de hacer que los gobiernos actúen como lo que son y deben ser: una administración cambiante de la sociedad organizada desde sus bases.
aquí todo sucede al revés: los malos gobiernos desarticulan la sociedad, en tanto las sociedades europeas o desarrolladas, por ejemplo, mudan de gobernantes sin que se deterioren por sus errores los núcleos sociales. y es que aquí ocurre que de una sociedad enferma surgen funcionarios corruptos que, a su vez, alimentan, regresándolo a sus fuentes, el ciclo cerrado de la degradación colectiva. de continuar esta dinámica no podemos esperar ningún saneamiento inmediato. más bien es de creer que, como en la antigüedad lo demostraran los pueblos decadentes, poco a poco se infiltran los elementos de su extinción a través de la situación de las mujeres y sus niños.
detrás de este infierno de brutalidad y despojo hierve el fenómeno de la sobrepoblación y, con él, una cadena de correspondencias en la costumbre del error que se va alargando y fortaleciendo en la medida en que la conciencia se deteriora ante las imposiciones del medio. las clases sociales se adaptan a las demandas de una autocomplacencia que comienza con una cómoda evasión de deberes y responsabilidades primarias e individuales, y concluye en una suerte de esquizofrenia que afecta por grados a casi todos los miembros de la comunidad. para subsistir con sus modalidades y mantener el régimen de privilegios que la llena de sentido, ella misma crea justificantes para alimentar su apariencia de realidad y su falsa idea de progreso.
la verdad, sin embargo, nos asalta en cada esquina y en cada esquina se apretuja el contingente de niños que estuvieron de más en hogares asolados por la violencia y el síndrome de la miseria urbana. niños que crecen a modo de símbolos vivos del sobrante social: una especie asociada al milenarismo medieval, aunque empeorada por el principio del desperdicio, típico del capitalismo tercermundista. un modelo que, en nuestro subdesarrollo tramado de sfiología colonial, desciende hasta la más clara expresión del aborrecimiento a la vida.
incompletos y de poco fiar, toda vez que las estadísticas nunca han sido privilegio de la desvalagada mentalidad mexicana, los datos del instituto mexicano de psiquiatría revelan que en niños de la calle y bandas juveniles se concentra uno de los más altos porcentajes de drogas en el distrito federal. varones en mayoría y a partir de los seis años de edad, este ejército de abandonados a cielo abierto prueba de todo en cuestión de estupefacientes antes de cumplir los 18.
sin contar alcohol ni tabaco, considerados entre las drogas "blandas", las preferidas por estos experimentados infantes, elevados a miles, abarcan toda la gama de inhalantes y mariguana. está de más insistir en que "se ganan la vida" en la llamada economía secundaria o subterránea, incluidos ahora los renglones de la pornografía infantil y la prostitución, y que sus proyectos de vida carecen de vínculos escolares o de esperanzas de orden para modificar su circunstancia.
no hablemos de tolerancia ni nos engañemos con quimeras de saneamiento. la realidad crece y se multiplica en el vientre de cada mujer marcada por la violencia social.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/exe13.html


excelsior: primera plana


martes 02 de julio de 1996

frentes políticos

* desde 1982 ningún logro económico se acerca a los del desarrollo estabilizador
* no pueden descartarse las estimaciones que vinculan al narcotráfico con el epr
* su aparición, unida a otros sucesos, podría generar nerviosismo en inversionistas

aurora berdejo arvizu

¿tiempo de definiciones?
es difícil saberlo; no obstante, si nos atenemos a lo dicho por el ejecutivo federal ayer en los pinos, podríamos pensar que la lógica de la redefinición del modelo de desarrollo económico ha llegado a un punto en el que, por lo visto, se hace necesario eliminar recursos retóricos e hipérboles propias del discurso político, para dejar claro cuáles son los verdaderos propósitos del largo proceso de reforma de las instituciones de la revolución que tímidamente iniciara miguel de la madridcecontinuó el salinato y, al parecer, se apresta a concluir la actual administración.
no es que en realidad zedillo haya dicho este lunes algo particularmente novedoso para la mayoría de los mexicanos.
podríamos pensar, incluso, que de hecho los gobiernos del priísmo se habían tardado en aceptar la naturaleza del proceso por el que atraviesa el país.
decir que la economía de mercado no es incompatible con los principios de justicia social en función de los cuales ha construido el priísmo la hegemonía de la que todavía disfruta es algo que, seguramente, será aplaudido y elogiado en algunos círculos del poder económico y financiero.
sin embargo, al menos en lo que hace a la discusión estrictamente política, esto obliga a que repensemos qué es lo que cada uno de nosotros entendemos por esos conceptos y encontrar si, en realidad, sería posible pensar en una síntesis constructiva de ellos.
¿qué dirá, por ejemplo, la muy anunciada asamblea nacional del pri de las definiciones vertidas a propósito de la certbración del día del ingeniero en méxico?
¿qué dirán los sindicatos, los del quelónico y geriátrico congreso del trabajo y los que no militan en esa singular cúpula obrera?
¿qué dirán otros sectores de la opinión pública nacional que han escuchado de las virtudes de esos modelos en más de una ocasión, pero que, en última instancia, en el bolsillo y sus estándares de vida (que es donde suponemos que más deberían importar estos asuntos) no se logran encontrar?
basta revisar prácticamente cualquiera de los indicadores-símbolo de la macroeconomía que parece ser guía de los viejos y jóvenes "ivy league boys" que se encuentran en la secretaría de hacienda y el banco de méxico, para darnos cuenta de que no hay prácticamente ningún indicador económico financiero en el que las obras combinadas de las últimas tres administraciones puedan siquiera acercarse de lejos a los indicadores logrados durante el periodo de desarrollo estabilizador-desarrollo compartido (1958-1976).
¿que se cometieron excesos? es cierto, muchos y muy graves; el más importante de los cuales tuvo qué ver con la equivocada convicción de los arquitectos de aquel proyecto de que era posible impulsar un programa de modernización económica basado o apoyado en uno de reforzamiento de las notas autoritarias del sistema político.
tristemente, ese equívoco ha estado presente casi con igual intensidad en el periodo 1982-1994 que fue cuando, se suponía, las cosas iban a cambiar para bien.
a pesar de todo, las definiciones formuladas por el titular del ejecutivo federal podrían tener la virtud de abrir un debate claro y preciso acerca de la naturaleza del proceso de modernización y sobre si ahora sí se aceptará que la modernización política no sólo no puede ser consecuencia de la modernización económica, sino que en más de un sentido tendría que ser un prerrequisito.
la situación podría obligar a que, por ejemplo, el pri hiciera definiciones serias, sensatas y a fondo de su ideario económico y se evitara de esa manera la tendencia que muy frecuentemente ataca a las organizaciones de ese partido de defender principios y métodos de una economía de mercado, con recursos políticos del viejo populismo que, por otro lado, tanto disgustan a la joven tecnocracia.
la situación podría permitir, de igual modo, que el ejecutivo federal construyera una relación más sólida con el pan, partido que muy seguramente, sumará esta declaración a la lista de sus supuestos triunfos, del mismo modo que forzará al prd (o a lo que quede de él una vez que termine su farragoso proceso de sucesión interna) a adoptar posiciones más claras respecto del futuro económico del país.
la situación coincide, por otra parte, con el proscrito debate sobre la política económica vigente en el país. proscrito no sabemos en realidad en razón de qué clase de argumentos, pues hasta el momento los que se han exhibido ante la opinión pública parecen estar condicionados por un fatalismo que resulta muy difícil de comprender, cuando en distintas partes del mundo es posible asistir no sólo a la crítica de los modelos económicos aplicados, sino incluso a la reformulación de las prioridades de las distintas políticas sectoriales.
proscrito y todo, el debate tiene lugar ya desde hace varios años, por lo que el pronunciamiento presidencial es una contribución más a esa singular polémica que en el plano de los resultados no arroja tan buenas cifras como la propia tecnocracia quisiera hacernos creer, especialmente en lo que hace al muy explosivo indicador de la concentración del ingreso que, en virtud de la combinación de los ciclos de expansión y recesión de la economía mexicana ha terminado por hacerse mucho más evidente de lo que era, por ejemplo, a finales de los sesenta.

precision

dicho de otra manera, méxico es uno de esos países en los que, de acuerdo con la lógica marxista, los ricos se hacen más ricos y los pobres más pobres.
no en balde ya en distintos sectores crece la convicción de que nuestro país vive con un tiempo prestado, robado, podríamos decir, de su propio futuro, el cual no ha sido ni diseñado ni controlado por los muchos planes y programas de desarrollo que desde 1982 a la fecha se han presentado a la opinión pública nacional como la panacea a las debilidades históricas del desarrollo mexicano.
el asunto de fondo, desde esta perspectiva, no es sólo el de los muchos yerros acumulados hasta el momento; ni siquiera el de que se planteara aquí que la solución es el regreso a viejas fórmulas que, evidentemente, no fueron suficientes para resolver esas debilidades, sino el de preguntarnos si en realidad la situación actualmente existente en méxico puede resolverse recurriendo al instrumental de la llamada "economía de mercado".
lo primero que tendríamos que señalar en este sentido es que sería necesario establecer algunas diferencias entre lo que es la llamada economía de mercado y la economía social de mercado, variante existente en algunas naciones europeas como solución a algunas de las muy probadas insuficiencias de la economía de mercado pura.
¿hablamua de un modelo de economía de mercado pura como la que durante muchos años aplicó la administración thatcher en el reino unido? ¿hay espacio en esa noción de economía de mercado para que se respeten los principios de la rectoría económica del estado? ¿hay la disposición para establecer controles efectivos a las fuerzas del mercado, esencialmente en un país como el nuestro donde lo que abunda es la mano de obra barata y no calificada y lo que escasea más (por su altísima concentración en pocas manos) es el capital?
pero no sólo eso; sería necesario preguntarnos si acaso existe en el planteamiento hecho por el titular del ejecutivo, el espacio para reconocer que en prácticamente todas las experiencias exitosas de desarrollo económico, con la excepción exclusiva de estados unidos, el estado ha desempeñado un papel determinante como lo demuestra hasta la fecha un modelo tan exitoso como puede serlo el de la república federal alemana o el de japón. todas estas preguntas forman parte apenas de una primera evaluación de las posibles consecuencias de las afirmaciones hechas por la actual administración.
el discurso presidencial plantea esa forma de organización de lo económico frente al concepto clave del discurso ideológico priísta de "justicia social", y si bien sería difícil pedir a un discurso de esas características una definición de fondo de asuntos tan delicados, podríamos considerar que se trata de un primer ejercicio que está a la espera tanto de quienes se manifiestan por el pro, como de quienes muy seguramente harán lo contrario.
iniciado el intercambio será necesario continuarlo y aportar los elementos teóricos y prácticos que pudieran servir de apoyo a una relectura del desarrollo nacional como la que esbozó el inquilino de la residencia presidencial.

¿popular y revolucionario?

ya en otros asuntos, no se sabe si en realidad el llamado ejército popular revolucionario cumple con esas dos autoimpuestas características. lo que sí sería importante preguntarnos (además de los cuestionamientos que ya hemos hecho hasta el momento) es qué actitud guardará en este caso particular la comisión nacional de derechos humanos, toda vez que ya se tienen las primeras quejas campesinas sobre presuntas violaciones.
por lo pronto, las interpretaciones sobre el origen de esta singular agrupación incluyen ya señalamientos, especialmente de dirigentes del sector empresarial, sobre la presunta participación del narcotráfico como verdadero apoyo del epr, afirmación difícil de sustentar, pero que no puede ser subestimada por completo.
por su parte, en chiapas, el subcomandante marcos si bien se deslinda de cualquier nexo con ellos, incluidas las "alianzas militares", invita al epr a "definir la legitimidad" de sus demandas, declaración que debe leerse a la luz de la propia experiencia chiapaneca y, particularmente, en función del accidentado proceso de pacificación en ese estado.
afortunadamente, el propio marcos aceptó que "no se puede jugar a la paz y a la guerra al mismo tiempo", declaración digna de destacar pues parecería confirmar no sólo la no existencia de vínculos entre el ejército zapatista de liberación nacional y el epr, sino también su compromiso con el proceso de paz, hecho digno del mayor de los encomios y que seguramente contribuirá a distender muchos microconflictos en curso en aquella entidad.
pero la cautela del ezln también puede explicarse como resultado de una cierta desconfianza respecto de la arenga eperrista, situación que no debe perderse de vista. marcos en este sentido aseguró que la comandancia general del ezln no tenía conocimiento alguno de la existencia del epr.

¿influiran en el mercado financiero?

parte de la crisis económica que padecemos se debió a los problemas políticos que se suscitaron en 1994, continuaron en 1995 y comenzaban a debilitarse en el curso de este año.
sin embargo, los falsos rumores sobre la renuncia del presidente ernesto zanillo, los escándalos de corrupción protagonizados por raúl salinas pero que han salpicado a empresarios privados, los tropiezos relacionados con la reforma electoral y la aparición en guerrero del ejército popular revolucionario podrían repercutir de manera negativa en la lenta marcha hacia la recuperación económica,
existen muchas incógnitas alrededor del epr, y mientras éstas se despejan la incertidumbre y el nerviosismo podrían apoderarse de los inversionistas, en especial de los que invierten en la bolsa de valores o en el mercado de dinero.
desde luego que la aparición del epr por sí sola no tendría influencia en el terreno financiero, pero unida a otros hechos y acontecimientos recientes es posible que incida negativamente en la vida económica del país. es posible, aunque no fatalmente inevitable. por lo pronto, parte de la sierra de guerrero se ha convertido en una especie de teatro de guerra, el segundo montado después de chiapas. eso está atrayendo la atención de periodistas nacionales y extranjeros, de políticos estadunidenses en campaña electoral que aprovecharán la ocasión para fustigar al gobierno mexicano con el propósito de ganar votos; en fin, que este tipo de escándalo es desfavorable.
el revuelo que ha provocado el descubrimiento de que entre raúl salinas y ricardo salinas, dueño de televisión azteca y de elektra, existieron nexos de negocios, ha perjudicado a éste último, quien tenía el proyecto de colocar acciones de tv azteca en estados unidos, pero en las nuevas circunstancias corre el riesgo de que se malogre esta operación financiera.
la situación política del país se complica en el momento en que la recuperación económica empieza a ser una realidad y no, como hace un año, una promesa, y es objeto de elogios en los círculos financieros internacionales.
michel camdessus, director del fondo monetario internacional, dijo que méxico se recobra en forma sorprendente. según la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde) méxico salió de la crisis financiera, y de acuerdo con robert rubin, secretario del tesoro de estados unidos, los indicadores de nuestra economía muestran una recuperación continua.
incluso, la revista the economist comentó que debido en parte a la disciplina fiscal y monetaria, la economía de méxico se rehabilita más pronto de lo esperado.
los datos preliminares (oficiales y extraoficiales) relativos al primer semestre indican que la tasa de inflación tiende a descender: 3.60 por ciento en enero y 1.80 por ciento en junio. es posible que al final de 1996 la cifra acumulada sea inferior a 30 por ciento (contra 60 por ciento en 1995).
se calcula que en los primeros seis meses el producto interno bruto creció 3 por ciento (el año pasado el pib se hundió a medida que transcurrían los trimestres). al igual que el año anterior, las exportaciones continúan su expansión y se han convertido en el motor de la rehabilitación económica. en forma leve han empezado a crecer el consumo y la inversión. la bolsa de valores y el peso también se fortalecieron en al primer semestre.
pero, al mismo tiempo, méxico sobresale por su pobreza. en síntesis, los progresos económicos no se sienten todavía en el bolsillo. nadie sabe cuántos años pasarán para que la recuperación se refleje en el nivel de vida de la mayoría de la población.

¿y la imparcialidad?

avances encaminados a perfeccionar la democracia se ven obstaculizados y auguran qué tan difícil será para el pueblo mexicano alcanzar esa añorada transición esperada por amplios sectores sociales.
lo paradójico es que dichas trabas encaminadas a diferir el perfeccionamiento de la nueva vida democrática, increíblemente surgen de personajes que actualmente gozan del grandísimo honor de ocupar espacios que se han venido abriendo, en los últimos dos años, en el marco de esa lucha sin cuartel por enterrar prácticas políticas obsoletas.
y la referencia se hace en concreto a santiago creel miranda, quien arribó al cargo de consejero ciudadano del consejo general del ife, a propuesta del partido acción nacional.
no han sido pocas las ocasiones en que santiago creel ha olvidado, o finge hacerlo cuando así le conviene, emitido comentarios que nada tienen qué ver con la objetividad y la imparcialidad que debe guardar por las responsabilidades inherentes al cargo que desempeña.
pero ¿por qué se hace mención a todo lo anterior? por una razón elemental; sin traer a la memoria el papel que desempeñó santiago creel en tabasco ni la polémica en la que se enfrascó a finales de 1995 con el gobernador de puebla, manuel bartlett díaz, ahora santiago creel asegura que el gobierno carece de voluntad para que la reforma electoral arribe a buen puerto, y sostuvo que si en verdad hubiera suficiente voluntad, las autoridades resolverían de inmediato los conflictos postelectorales para que no contaminen el proceso de negociación.
ante esto habría que pedirle a santiago creel que sea más concreto, en tanto que se refiere, claro está, al proceso electoral de tabasco, en donde de acuerdo con la visión del consejero ciudadano dicho asunto ya se debería haber resuelto, sin mayores preámbulos, a favor del bloque radical del prd.
¿dónde, pues, está la imparcialidad que debe guardar?
recién designado como consejero electoral, creel se declaró apartidista y rechazó que simpatizará con el pan, enfatizó que, en todo caso, si tuviera preferencias partidistas, "en un examen de conciencia no hubiera aceptado y encontraría en consecuencia otras formas de participación en la cuestión política", y subrayó que de no haber sido nominado como consejero "trabajaría en la posición que me hubiera correspondido en alianza cívica".
pero bajo estos conceptos cabe preguntar: ¿son acaso compromisos con la nación y alianza cívica instancias imparciales? lo mejor es que en un acto de congruencia escoja el camino que más le conviene en función de sus metas personales o de su proyecto político de grupo.

inversion en morelos

nada menos que unos 10 mil morelenses encontrarán trabajo en el curso de los próximos cuatro años en la "ciudad de la confección", que ya se construye en el municipio de emiliano zapata, del estado de morelos. se trata de un magno proyecto consecuencia de la exitosa promoción realizada por el gobernador jorge carrillo olea, quien pudo negociar con guilford mills, alfa-alpek, dupont, burlington industries, american textil y máquinas de coser y accesorios, para constituir una empresa denominada nustart, cuyo objetivo es crear un modelo tipo para la pesducción masiva de prendas de vestir destinadas casi exclusivamente a la exportación, competir ventajosamente con los países asiáticos y generar, colateralmente, miles de empleos en morelos. en su primera etapa, nustart invierte unos 6 millones de dólares, parte de los cuales se aplican en la edificación de un centro de entrenamiento y capacitación, que dará servicio a las empresas que se instalen en la "ciudad de la confección". en el curso de los próximos cuatro años, se invertirán globalmente casi 45 millones de dólares y se estima que para entonces ya habrá unas 22 plantas industriales. además de procurar las 26 hectáreas donde se asentará el parque industrial, el gobierno de carrillo olea está en condiciones de ofrecer tratamiento fiscal preferencial e infraestructura que no en cualquier parte se encuentra. por ejemplo, y de manera muy importante, la cercanía con el principal centro de consumo del país, la ciudad de méxico, con la que se comunica a través de la autopista méxico-cuernavaca. en unos meses más, ese asentamiento industrial que ya casi es una realidad, estará en condiciones de comunicarse rápidamente con la autopista siglo xxi, que formará parte del eje transoceánico veracruz-acapulco y, finalmente, el aeropuerto mariano matamoros de la ciudad de la eterna primavera. en el estado de morelos, la "ciudad de la confección" cumple con los objetivos planteados por una de las prioridades fundamentales de los morelenses: crear más empleos. si se considera que ese estado es el que tiene el crecimiento demográfico más alto del país, entonces se entiende la urgencia de carrillo de crear más fuentes de trabajo, y con la "ciudad de la confección", amén de otras inversiones fuertes que igualmente ha llevado a su entidad, le está respondiendo a su gente satisfactoriamente. cabe destacar que nustart tiene un primer cliente que ya construye sus dos plantas; se trata de robby len, fabricante líder en el plano internacional de trajes de baño de alta calidad.

notas cortas...

el tesorero general del imss, tomás peñaloza west, está detenido acusado de operaciones fraudulentas que efectuó con dineros de ese instituto, mismas en las que también están involucrados josé luis sánchez chiquini y leticia mendoza; estos dos últimos están localizables. peñaloza west realizabartanejo de inversiones con fondos del imss girando instrucciones y confirmación de operaciones a la atención de sánchez chiquini, las cuales generaron diferenciales millonarios en casa de bolsa, estrategia bursátil. según dio a conocer el titular de la secogef, arsenio farell cubillas, en forma simultánea y por conducto de una institución bancaria se realizaron transferencias en dólares con cargo a la cuenta número 1861178277 de la empresa denominada desarrollo y estudios especializados. como un ejemplo, en sólo una de las operaciones fraudulentas descubiertas, peñaloza west recibió 990,600 millones de dólares. el titular de la secogef precisó que fenómenos de este tipo son los que afectan el desarrollo democrático del país; desmoralizan a la sociedad civil al desestimular el trabajo honesto y generan desigualdades por el hecho de que recursos sociales se desvían a beneficio de particulares. en la investigación fue fundamental la participación de la comisión de vigilancia del imss, quienes trabajaron estrechamente con las demás instancias... para apoyar el modelo de economía de mercado de la actual administración como el más conveniente para el país, la cúpula empresarial se reunió con el presidente ernesto zedillo. héctor larios, del cce; claudio x. gonzález, del consejo de hombres de negocios; el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, y armando araujo montaño, presidente de la confederación nacional de cámaras de comercio, manifestaron en una conferencia de prensa posterior que los acontecimientos en guerrero obedecen a algún problema "exclusivo de exhibicionismo en este caso, y que son delincuentes comunes, en donde lo que nosotros estamos y confirmamos, es que se exija el estado de derecho en nuestro país y realmente se respeten las leyes en este sentido". por su parte, larios santillán subrayó que el apoyo total a la economía de mercado se brindó precisando la importancia que tiene el que se generen empleos en el país, sobre todo mediante las inversiones productivas que realiza el sector privado. por su parte, claudio x. gonzález afirmó que sólo la economía de mercado ha podido elevar el bienestar de todos los ciudadanos... hoy, el presidente de la república encabezará la celebración del 50 aniversario de la confederación nacional de propietarios rurales, cuyo líder es josé bonilla robles. la confederación actualmente agrupa a más de dos millones de parvifundistas... los coordinadores de los grupos parlamentarios en la cámara de diputados, del pri, humberto roque villanu da; del pan, ricardo garcía cervantes; del prd, jesús ortega martínez, y del pt, alfonso primitivo ríos, acordaron que sea hasta la semana próxima cuando se presenten los textos definitivos sobre la reforma electoral, a fin de obtener un mayor número de consensos. los coordinadores parlamentarios informaron que la reforma está en proceso y en cuanto se concluya esta fase se convocará a un periodo extraordinario de sesiones... por su parte, el coordinador de los legisladores perredistas en la cámara de diputados, jesús ortega martínez, aceptó asistir el próximo lunes 8 de julio a la reunión de coordinadores de los grupos parlamentarios, siempre y cuando la fracción priísta presente sus propuestas darinitivas en torno de los temas citados y que se instale la mesa de coyuntura que analice el caso tabasco antes de esa fecha... todavía "de vacaciones" -según dicen algunos de sus correligionarios-, el presidente del cen del prd, porfirio muñoz ledo, se comunicó telefónicamente desde francia con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, para pedirle que en el transcurso de la presente semana se reúna la mesa central de la reforma política para terminar con el clima de desconfianza que generan los que no desean el cambio de las instituciones... y en este orden de ideas, el priísta gustavo carbajal moreno señaló que el país no se acaba ni empieza con esta reforma política; "no hay que olvidar que mi partido sigue siendo mayoritario y que el pan y el prd lo quieren utilizar como si fuera el minoritario. tratan de imponer por capricho o imposición algunas de sus ideas sobre la reforma", dijo y subrayó que "estamos interesados en llegar a consensos en la transformación democrática de méxico, pero no en aprobar lo que la oposición quiere. en materia de conceptos cada quien tiene sus propios puntos de vista"... el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, disipó rumores sobre el supuesto relevo en la presidencia del cen del pri, ya que, dijo, en la próxima xvii asamblea nacional del tricolor está previsto un punto precisamente sobre la ratificación del actual comité ejecutivo nacional. sobre el presunto levantamiento armado en guerrero, roque villanueva descartó que tenga algo que ver con el movimiento surgido en chiapas... en un comunicado de la secretaría de gobernación, la delegación gubernamental para el diálogo de paz en chiapas, que encabeza marco antonio bernal, reiteró su disposición al diálogo y a la negociación en la búsqueda de soluciones, ya que en el país no hay lugar para la violencia: "la sociedad rechaza el recurso a las armas"... se inició una minuciosa rehabilitación de ocho importantes vialidades del centro histórico de tlalnepantla, que consistirá en el reecarpetado asfáltico de 157 mil metros cuadrados con una inversión superior a los 6 millones de pesos. por instrucciones del presidente municipal arturo ugalde meneses, tales trabajos deberán quedar concluidos en 60 días y ejecutarse durante la noche, a fin de no entorpecer el tránsito vehicular ni ocasionar molestias a los vecinos que transitan por estas vías. así lo informó el director de obras públicas del ayuntamiento, reynaldo gasca jaime, quien aseguró que desde ahora el ritmo de trabajo es intenso "y por lo tanto esperamos terminar antes de lo previsto". explicó también que en estos trabajos de reencarpetado se invierten recursos del codem (convenio de desarrollo municipal), 60 por ciento, y del ayuntamiento local, el 40 por ciento restante. es importante resaltar el apoyo del gobernador césar camacho quiroz a los programas de trabajo del ejecutivo municipal, ugalde meneses, por lo que "ha sido posible realizar en tlalnepantla grandes y modernas obras viales que colocan a este municipio entre las ciudades mejor comunicadas de la entidad".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin01.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

venderá la cnbv activos de bancos por 100 millones de pesos

en duda, el apoyo a deudores del agro

lejos, el plan a pequeña empresa

jaime contreras s.

hambrienta de recursos y en una lucha para restituir imagen y confianza, pues el apoyo a bancos y deudores ya le ha significado al país casi 150 mil millones de pesos, más de 6.5 del pib de 1996, la comisión nacional bancaria y de valores empezará a vender desde este mismo año activos de bancos y casas de bolsa -créditos, bienes muebles e inmuebles- por 100 mil millones de pesos (4% del pib).
además, anticipó el organismo regulador bancario, "pronto, en unos cuantos días", se hará público si viene o no el programa de apoyo a deudores agropecuarios, tomando en cuenta que está a punto de iniciarse el ciclo de cultivo primavera-verano "y estamos contra el tiempo". en cuanto al posible plan para las pequeñas y medianas empresas "eso está más lejos".
por lo pronto, aún no se puede decir que se ha terminado el riesgo sistémico de la banca, "pero vamos en camino", expusieron en reunión informal con reporteros javier gavito, oscar medina y guillermo zamarripa, vicepresidente de la comisión, director de valuación y venta de activos (subsidiaria de fobaproa) y directivo de la comisión nacional bancaria y de valores, respectivamente.
este último, por cierto, anticipó que las nuevas reglas de capitalización sí las cumplirían la mayoría de los bancos, incluyendo los doce privatizados pero para los que no lo cumplan, la cnbv les da un plazo de hasta dos años. se trata, añadió, de un programa para que la banca nacional esté acorde con los sistemas contables internacionales.
en la junta, los tres coincidieron en señalar que en paralelo, esta institución proyecta impulsar cambios en el fondo bancario de protección al ahorro, pero esto no sería prudente en este año, mientras la estabilidad financiera no se consolide.
también habría modificaciones en cuanto a la ley de quiebras, al desarrollo de nuevos mercados; el fortalecimiento de las agencias calificadoras y se transformaría la metodología de calificación de carteras, consignó zamarripa.
dentro de la empresa que dirige oscar medina mora, valuación y venta de activos (vva), se trabajará para que en un plazo no mayor a diez años se puedan vender esos 100 mil millones de pesos en activos que ahora están en propiedad del estado aunque no en su custodia ni en su administración.
para evitar yerros del pasado, esta subsidiaria de fobaproa estudiará a fondo a sus clientes potenciales, evitará postores "indeseables", pedirá información a otras dependencias para detectar lavado de dinero o situaciones no deseables de competencia y tendrá como prioridad "el mayor ingreso posible para este fondo" con ventas rápidas y transparentes, garantizó.
esta firma (vva, s. a. de c. v.) no dependerá del gobierno, está constituida con 50 millones de pesos más ingresos por comisión en función de las ventas que consiga: "somos agentes comisionistas". para el efecto, se contratarán asesores y para finales de este año ya se tendrán los primeros activos vendidos, ya sea en paquete o por institución, dependiendo de los objetivos que se persigan. "el mayor ímpetu lo desarrollaremos en 1997", anticipó medina mora.
por lo que hace a la instauración de la circular 1284, en donde se ordena a las instituciones crediticias que instauren acciones para tener patrones contables internacionales, zamarripa externó que tiene como objetivo emitir una nueva regulación que sea consistente con principios de contabilidad generalmente aceptados, tanto nacionales como externos.
la aplicación de la nueva normatividad será a partir del uno de enero del año próximo, siendo lo que resta de este ejercicio un lapso de transición para que las instituciones adecúen sus sistemas. en el inter se presentarán diversos ejercicios, el primero de los cuales ya se entregó y se iniciará la evaluación de los impactos en junio, expresó el funcionario de la cnbv.
también pusieron del conocimiento los especialistas los nuevos requerimientos de capital para las instituciones financieras, los cuales cubren los riesgos de mercado por variaciones en tasas de interés, tipo de cambio y precios de posiciones accionarias.
como se mencionó habrá un régimen transitorio para que las instituciones cumplan con estos nuevos requerimientos el cual será de dos años para los bancos y de uno para las casas de bolsa. este tiempo será suspendido "en caso de que una institución asuma más riesgos de mercado al promedio de la industria o el de la institución en particular a diciembre de 1995 más un 20% adicional, lo que sea mayor".
por último, javier gavito mohar indicó en nombre de la comisión que las buenas señales que se han venido observando en los mercados pueden establecer que se han controlado las principales causas de los "problemas que se vivieron en el año anterior, pero asegurar en forma categórica que ya no hay riesgo sistémico sería difícil de contestar. por la estabilidad de los bancos, el estancamiento del problema de cartera vencida y la recuperación paulatina del crédito y otras variables macro, diría que estamos en camino".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin02.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

decide hoy eu si la importación de jitomate afecta a productores locales

méxico llevó su protesta hasta la omc

si hay daño, la cci discutirá remedios el 1º de agosto y los sugerirá a clinton

patricia cerda

méxico anunció que había solicitado a estados unidos la realización de pláticas formales sobre las medidas planeadas para limitar la exportación de jitomate y pimiento mexicanos que, según agricultores estadunidenses, realizan dumping en el mercado norteamericano.
en un boletín de la secretaría de comercio se precisó que el representante de méxico realizó la solicitud ante la organización mundial de comercio en ginebra. las pláticas se efectuarán dentro del marco de la omc.
el 17 de mayo, la comisión de comercio internacional de estados unidos asumió la determinación preliminar de que los agricultores estadunidenses son afectados por el brusco incremento en la importación de jitomates de méxico y se espera que este martes decida si las industrias tanto del jitomate como del pimiento se han visto seriamente dañadas por las importaciones provenientes de otros países.
si la cci determina que existe daño serio, se programará una audiencia el primero de agosto para explorar posibles remedios y recomendarlos al presidente clinton.
la cci podría recomendar medidas que incluyen, sin limitarse, a aranceles o cuotas de importación sobre estos productos durante un plazo de hasta cuatro años.
finalmente, el presidente decidirá la compensación que se establezca.
se supone que el departamento de comercio de estados unidos tomará una decisión el nueve de septiembre acerca de si practican dumping las importaciones mexicanas -es decir, si se venden por debajo del valor justo del mercado- en estados unidos. este departamento tiene el poder de gravar impuestos fronterizos que elevarían el precio de los productos mexicanos hasta un nivel considerado justo por los productores estadunidenses.
la protesta sobre jitomates se registró el primero de abril por parte del estado de florida y grupos que representan a productores de jitomates en california, georgia, pensilvania, carolina del sur, tennessee y virginia.
los productores estadunidenses de hortalizas se han mostrado preocupados por el impacto de las importaciones mexicanas bajo el tratado de libre comercio de américa del norte entre méxico, canadá y estados unidos.
estos advierten que los consumidores estadunidenses podrían terminar pagando precios mucho más altos si el aumento de importaciones obligara a los productores de estados unidos a salir del negocio, reduciendo así la competencia.
los productores mexicanos de hortalizas se han quejado de que tales medidas provocarían un colapso en su industria de hortalizas para la exportación y que iría en contra de los principios de libre comercio que ha promovido estados unidos. aseguran que los productores de hortaliza en florida ponen en riesgo más de 700 millones de dólares en los productos que exportan a méxico cada año y también ponen en peligro los empleos mexicanos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin03.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

difícil cálculo del flujo del efectivo bancario

rocio perez-rul r.

el cálculo del flujo de efectivo de los bancos mexicanos es el más complejo de américa latina, según información de la firma salomon brothers, sobre las evaluaciones del flujo de efectivo de los bancos de américa latina. la crisis bancariamen méxico, y los recientes acontecimientos en otros países traen a colación la cuestión de la validez de las evaluaciones tradicionales precio-ganancias, o precio-valor en libros para los bancos de américa latina. salomon brothers intenta demostrar la importancia de la relación del flujo precio-efectivo en el valor de los bancos de la región.
en el trabajo, se asumió un cierto nivel de cancelaciones equitativas para tres bancos mexicanos incluidos en el reporte: el más alto fue para serfin y, ligeramente más alto para bancomer que para banamex. basado en estos supuestos, banamex y bancomer crearon reservas adecuadas en los últimos años (el nivel de reservas es aproximadamente el de las cancelaciones estimadas). por el contrario, serfin, históricamente, ha contado con reservas abajo de las necesarias, aun asumiendo que las cancelaciones para serfin estén más abajo que las de banamex y bancomer, las reservas serían aún insuficientes.
debido a las pérdidas sustanciales que banamex presentó en el cuarto trimestre de 1994 (1,300 millones de pesos), sus resultados son más difíciles de analizar que aquellos de bancomer, el cual sólo tenía pérdidas sustanciales en el primer trimestre de 1996 (1,900 millones de pesos).
antes de la devaluación de diciembre de 1994, serfin reportó ganancias bastante consistentes de alrededor de 250 millones de pesos por trimestre. sin embargo, tras la crisis, el banco no ha hecho mucho dinero. la administración de serfin estima que el banco tendrá pérdidas entre dos mil y tres mil millones de pesos en 1996, debido a fuertes reservas.
de acuerdo con nuestras estimaciones, el flujo de efectivo de bancomer de los 12 meses previos a los del primer trimestre de 1996, fue cercano a los niveles predevaluatorios (aproximadamente 1,900 millones de pesos). para banamex, el flujo estimado de efectivo se encuentra abajo de los niveles predevaluatorios (dos mil millones de pesos, frente a cerca de 3,500 millones), aunque ambos bancos se encuentran actualmente generando un flujo similar de efectivo. debido a las cancelaciones que requerimos de serfin, su flujo de efectivo es sustancialmente negativo.
tanto para banamex como para bancomer, el flujo precio efectivo, ha sido considerablemente menos volátil que la relación precio-ganancias. anterior a la devaluación, los flujos de bancomer precio-ganancias y precio-efectivo eran similares, mientras banamex, el flujo precio-ganancias, ampliamente excede al precio-efectivo, señala la correduría.
tras la devaluación, la relación precio-ganancias han excedido la proporción de los flujos precio-efectivo. para bancomer y banamex, la proporción precio en libros ha caído tres veces desde la devaluación. para serfin, la caída en el valor precio en libros ha sido relativamente pequeña.
la prima sobre una base precio-ganancias con la cual ha comerciado banamex tradicionalmente, se comparaba con bancomer también mantiene en términos de flujo de efectivo.
la proporción promedio de bancomer precio-ganancia previa a la devaluación fue 15.2 veces; su flujo promedio precio-efectivo fue 13.0 veces. para banamex, se indica, estas proporciones fueron 21.9 veces y 14.6 respectivamente. después de la devaluación, el promedio de flujo de efectivo de bancomer había aumentado 11.6 veces, mientras el de banamex ha sido 15.0 veces. sin embargo, comparado con sus niveles históricos, las acciones de bancomer ofrecían más alzas al final del primer trimestre que aquellas de banamex (cerca de 15%). en la medida que ambos bancos se han desarrollado de forma similar desde entonces, podemos suponer que tal alza relativa, aún existe. las acciones de serfin parecen ser las más caras de las tres.
el hecho de que el flujo precio-efectivo ha permanecido más estable que el precio-ganancias, sugiere un fuerte potencial de recuperación en los precios de acciones. por ejemplo, asegura salomon brothers, para banamex y bancomer, si las reservas y cancelaciones cayeran a la mitad del nivel actual, el flujo de efectivo no variaría significativamente, pero las ganancias casi se duplicarían. este escenario podría ocurrir cuando la economía nacional se recupere, lo cual no se espera ocurra antes de 1998.
los analistas sobre la banca latinoamericana tradicionalmente no llevan a cabo un análisis de flujo precio-efectivo. históricamente este ha sido también el caso en las economías más desarrolladas, donde, excepto por las diferencias de sincronía entre las reservas para pérdidas por préstamos y las cancelaciones actuales, no se efectúan los cargos de los desembolsos materiales en que no son en efectivo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin04.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

vitro y cydsa reduce sus activos en serfin

ap-dow jones

el fabricante mexicano de vidrio, vitro, y el de productos químicos cydsa, informaron que están reduciendo su participación en el grupo financiero serfin.
vitro está reduciendo su participación de serfin de 20 a 11.4%, mientras que la de cydsa será reducida de 3.9 a 2.8 por ciento.
el presidente de vitro, federico sada gonzález, informó que la reducción "era congruente con la estrategia de la compañía de enfocarse en sus operaciones principales", de acuerdo con un comunicado de prensa.
el impacto de la reducción en los resultados financieros de vitro será de 834 millones de pesos, informó la compañía. "este impacto se debe a efectos contables y por ende no afecta a la posición de efectivo de vitro", indicó.
en un comunicado, cydsa también mencionó que la reducción no afectaría a la situación financiera de la compañía.
la reducción de la participación de la empresa surge a pesar del hecho de que ambos están contribuyendo a un nuevo programa de capitalización lanzado por serfin recientemente. simplemente no están inyectando el dinero para mantener el tamaño de sus participaciones en términos de porcentaje.
vitro contribuirá con 113 millones de pesos, mientras que cydsa agregará 60 millones de pesos a la capitalización del grupo bancario. el plan en conjunto de capitalización de serfin está diseñado para elevarlo en 10,000 millones de pesos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin05.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

los estrategas del presidente

mancera, ortiz y blanco

agustin rodriguez trejo

nuestro país vive escenarios contrastantes: mientras que en el campo político méxico va de tumbo en tumbo, en el terreno económico existe la sensación de que la psanta productiva ya está repuntando. incluso, mientras que las entrañas del poder y los circuitos de los partidos políticos se convulsionan ante el surgimiento de rumores y la aparición de una supuesta guerrilla en guerrero, los agentes económicos del país se aferran a un futuro prometedor.
el presidente de la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), carlos abascal carranza, apunta que de no presentarse algún problema de consideración, el país puede lograr un crecimiento de entre cinco y seis por ciento en el pib durante 1997.
los escenarios "optimistas", incluso, se dan en dimensiones que, al menos en teoría, deberían estar contaminados por los embates de los rumores y el surgimiento de conflictos políticos sospechosos. paradójicamente, esos elementos no han provocado un sismo destructor de la "confianza externa". revistas especializadas como the economist hablan de la "sorprendente recuperación" de la economía mexicana. incluso el director del fmi, michel camdessus, habla en esa mismo tono: la recuperación de méxico "va muy bien, sorprendentemente bien". hasta robert rubin, secretario del tesoro estadunidense, expresa su satisfacción por la respuesta económica de nuestro país y -dice- "esperamos que así continúe".
en el inicio de la administración de zedillo escribimos que una pieza clave o el estratega fundamental de la política anticrisis era -y es- el gobernador del banco de méxico. en muchos sentidos él representaba la garantía de que los ajustes se realizarían con la profundidad requerida, pese a que los medicamentos obviamente eran impopulares, pero necesarios.
las palabras de camdessus son sintomáticas de lo anterior. en lyon, francia, en el marco de la cumbre anual de los siete países más industrializados del mundo, el dirigente del fmi dijo: "tengo plena confianza y apoyo a mi amigo miguel mancera". así pues, el gobernador del banco de méxico se ha convertido en el hombre que garantiza credibilidad y confianza en el rumbo del país.
por otra parte, la estrategia económica y la recuperación gradual y sin descuidos en la disciplina fiscal se han convertido en el capital político del presidente zedillo. los logros en ese terreno han bloqueado el desbordamiento político de los rumores, así como del "grotesco surgimiento" de la guerrilla en guerrero.
en el escenario doméstico, esos elementos han sido el epicentro de especulaciones y embates de grupos subterráneos que buscan sacar ventajas políticas. se utilizan, incluso, para advertir y lanzar críticas a la debilidad del presidente. los resultados en el terreno económico, sin embargo, le han dado a zedillo un insospechado capital político. este, paradójicamente, se ha acumulado a pesar de las divisiones internas del pri y las sospechas de que en ese partido los enfrentamientos rebasan las fronteras de ese partido.
en la dimensión política que ha tomado la economía, dos secretarios más son y serán cada vez más los hombres clave del presidente: guillermo ortiz y herminio blanco. los resultados del programa anticrisiseaa están desechando aquella sensación original de que el país estaba dirigido por "subsecretarios". incluso, el hecho de que ahora el equipo económico de zedillo dirigirá los esfuerzos para lograr un aspecto clave: abaratar el capital (hay elementos que empujan a pensar que se logrará), colocan a la secretaría de hacienda como una dependencia clave para la capitalización política del presidente.
en esta dimensión, ortiz se encuentra en el lugar estratégico y con la responsabilidad de reducir la tasa de interés y colocar a la banca como productora de capitales competitivos, que inyecten y promuevan el desarrollo de sectores productivos. la reestructuración de la banca privada mexicana ya lleva un camino avanzado y, pese a las críticas de hasta un premio nobel en economía, las fusiones con capitales extranjeros pueden generar una baja insospechada en las tasas de interés. si esto se logra, se reforzará la capitalización política de zedillo.
la secofi, por su parte, tiene la responsabilidad de legar o crear los eslabones productivos para que la economía mexicana no sólo se convierta en exportadora neta, sino que además las ventas externas se traduzcan en una expansión del merado interno y una mejora sustantiva en el empleo y los niveles de vida de la población. por lo pronto, el histórico auge exportador de méxico también demuestra que el país ya ha caminado un importante trecho en esa dirección. el equipo de herminio ahora trabaja en los esquemas de desarrollo de proveedores -que en realidad es un importante plan para sustituir importaciones- y en la desregulación. esto último está orientado a eliminar trabas para inversiones productivas y generadoras de empleo. en esa dirección, se abrirían espacios de maniobra para que la pequeña y mediana empresas se enlazaran a las exportaciones.
en este terreno, porque sus efectos son más directos en el empleo y los salarios, los resultados económicos darían una mayor capitalización política a zedillo. entonces, herminio blanco es el otro estratega importante del presidente. incluso, por sus funciones en el programa económico, los papeles o la función política de mancera, ortiz y blanco están muy conectadas: representan los hombres clave del presidente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin06.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

demanda contra quimobásico

acusado de duopolio en la cfc

julio brito

por conducta duopólica oxígeno y acetileno presentó una denuncia ante la comisión federal de competencia contra quimobásico, productora y abastecedora de gases refrigerantes, quien junto con dupont intentan aplazar el uso de productos derivados de hidrocarburos, que cumplen con el protocolo de montreal, repecto de la protección en la capa de ozono.
para el norte de méxico, estados unidos y canadá el uso de aparatos refrigerantes son productos de primera necesidad, por las temperaturas extremas, que superan, en muchas de las ocasiones los 40 grados centígrados. durante muchos años estos aparatos refrigerantes, desde autos hasta casas y oficinas, utilizaban gases flurocarbonados, pero al descubrir que dañaban la capa de ozono el protocolo de montreal en 1987, prohibió su uso internacional.
de inmediato el mercado se dio a la tarea de buscar un sustituto de los gases de primera generación, los cfcs. en méxico oxígeno y acetileno, empresa ubicada en mexicali se dio a la tarea de buscar opciones y optó por los hc que son gases refrigerantes eficientes, comunmente usados en europa (alemania principalmente) y estados unidos, en más de 300 mil automóviles y básicamente derivados de hidrocarburos que no dañan la capa de ozono y son considerados gases de la segunda generación.
a la par se desarrollaron los hcfc que son gases con menos cloro que los cfcs, al ser sustituido parte de este por hidrógeno. los hcfc tienen un potencial de agotamiento menor de la capa de ozono; sin embargo, no son la solución total del problema ambiental y requiere de adapataciones en los sistemas de enfriamiento.
no obstante, las ventajas de los gases derivados de hidrocarburos, que probaron mejor rendimiento y no requiere de cambio en los sistemas, el mercado continúa con preferencia sobre los gases derivados de los hidroclorofluorocarbonos.
tanto quimobásico como dupont hicieron fuertes inversiones en ese tipo de gases, porque además son las únicas empresas que los producen y distribuyen en méxico. para proteger su mercado, "castigan" negándole el abastecimiento del gas a aquellos que utilicen los derivados de mezclas de hidrocarburos.
fue el caso de oxígeno y acetileno de mexicali. al comenzar a comercializar los hc, quimobásico se negó a abastecerle los otros gases y cuando la empresa volteó a dupont, solicitando el servicio, pues ni contestó a la llamada. simplemente hizo silencio.
después de mucho batallar con quimobásico para que le abasteciera el gas, se le hizo saber a oxígeno y acetileno que en la medida que comercilizara el otro gas (derivado de hidrocarburos) se rompería la relación comercial y es precisamente en el momento de saltar de uno hacia el otro producto.
la actitud de quimobásico se interpretó como intento de manejar y manipular las leyes del mercado y atrasar la llegada de los gases hidrocarburos, porque implica para ellos nuevas inversiones, sin que aún sean rentables la inversión en la produccción de gases hidrocarbonados.
oxígeno y acetileno en su demanda ante la comisión federal de competencia reclaman el abastecimiento del gas en las condiciones anteriormente pactadas y la libertad de comercializar el gas con base en los hidrocarburos.
la demanda ya fue presentada ante la comisión federal de competencia y tanto oxígeno y acetileno de mexicali presentaron sus pruebas así como quimobásicos, en breve se dará el dictamen.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin07.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

retrocedió la bmv 33.18 puntos; guerrero y la posible alza de tasas en eu, causas

expectativa en los mercados financieros

maria de jesus espinosa m. y matt smith de ap-dow jones

la aparición de hombres armados vestidos como rebeldes en el estado de guerrero el viernes pasado, y la posterior movilización militar en ese lugar ha agitado, pero no conmocionado a los mercados financieros mexicanos este lunes.
pero sí ha confundido a los observadores, quienes no están seguros de si la aparición de hombres enmascarados que aseguraron ser rebeldes durante la conmemoración luctuosa (de aguas blancas) fue preparada, o bien se trata del primer disparo de salva en una guerrilla real.
"creo que los inversionistas que participan en el mercado mexicano ya le han puesto precio a la lucha política que se lleva a cabo en este país", señaló el vicepresidente de un banco mexicano, quien solicitó no ser mencionado. "los mercados se encuentran expectantes. esperamos ver si este grupo se manifiesta de nuevo".
el mercado bursátil mexicano cerró con una pérdida de 33.18 unidades equivalentes a un descenso de 1.03%, con lo cual el indice de precios y cotizaciones cerró en 3,177.65 unidades, mientras en el mercado de dinero las tasas de interés estuvieron presionadas al igual que el tipo de cambio; los rendimientos de los cetes a 28 días a plazo de un día subieron un punto porcentual a valor mismo día, para cerrar la sesión en 31.50 por ciento.
de las 88 emisiones negociadas, 15 cerraron con alza, 53 terminaron a la baja y 29 permanecieron sin cambio. no obstante el volumen negociado fue bajo, es decir, 54.4 millones de títulos con un importe operado de 545.5 millones de pesos. todos los sectores bursátiles cerraron con baja, siendo el más perjudicado el de comunicaciones y transportes con una reducción de 2.27%, mientras que la industria extractiva fue el único rubro que presentó un avance de 0.75 por ciento.
"ahí hay algo que no encaja", comentó douglas w. payne, consultor para freedom house en nueva york, y autor de "why guerrero is ripe for rebellion" (por qué guerrero se prepara para la rebelión), un ensayo que se publicará en la revista dissent. "el gobierno del estado afirma que sus represivas policías son para combatir guerrilleros, y esto brinda legitimidad a esa declaración".
si bien se esperaban ajustes y tomas de utilidades luego del comportamiento positivo registrado por los mercados financieros en las últimas sesiones, los movimientos negativos fueron superiores a lo estimado, situación que fue atribuida por los analistas a la aparición de un grupo armado en el estado de guerrero, ya que la información proporcionada por el gobierno no dejó claros los propósitos de los presuntos guerrilleros.
los expertos consideraron factible que la volatilidad en los mercados financieros puede prevalecer mientras no se den a conocer aspectos concretos sobre la situación en guerrero y sobre la estrategia que seguirá el gobierno federal para hacerle frente.
por lo anterior, el subdirector de análisis de banco unión, ricardo vázquez, consideró que se elevarán en por lo menos 1.5 puntos porcentuales los rendimientos de los cetes a corto plazo durante la subasta que llevará a cabo el banco de méxico hoy martes; sin embargo, para los plazos mediano y largo la tasa de interés podría elevarse un poco menos.
también, se espera la reunión de la reserva federal de estados unidos a celebrarse hoy y mañana, en donde presumiblemente podría haber un incremento de 0.25 puntos porcentuales en los rendimientos bancarios; sin embargo, este aspecto ya fue descontando por los mercados y hace dos semanas se reportaron alzas en los tipos de interés que contemplaban este avance.
si los rendimientos estadunidenses no aumentaran o reportaran incrementos mayores, lofrmercados financieros del país tendrían que reportar nuevos ajustes. el hecho de que las tasas de interés permanecieran sin cambio, podría ser considerado por los inversionistas como un riesgo de sobrecalentamiento de la economía estadunidense, con lo cual aumentaría la inflación y los rendimientos bancarios estarían presionados para reportar una nueva alza.
aun cuando no hay empresas importantes que coticen en la bmv establecidas en el estado de guerrero, es previsible una caída en el turismo hacia esa entidad, el cual se constituye en uno de los principales rubros generadores de empleo y captador de divisas. hay que recordar que acapulco es el destino de playa que visitan turistas mexicanos y extranjeros, por lo cual se ha constituido en el puerto turístico número uno del país.
por otro lado, ricardo vázquez subrayó que la aparición de un nuevo grupo armado en el país no debiera afectar a los mercados, puesto que a diferencia de la aparición del ezln en chiapas, en esta ocasión no se han reportado enfrentamientos armados. sin embargo, para los inversionistas extranjeros éste es un punto de desconfianza, en principio porque contradice los informes económicos positivos que les proporcionan las autoridades mexicanas, situación que los ha hecho creer que puede haber nuevas zonas de violencia en el país, dadas las difíciles condiciones económicas que prevalecen en muchos puntos de méxico.
el experto de banca unión sostuvo que se percibe un entorno más favorable en materia económica para el segundo semestre, ya que se espera una menor tasa de inflación, menor volatilidad sobre el tipo de cambio, lo cual deberá reflejarse en menores tasas de interés, situación que favorecerá los resultados de las empresas y permitirá elevar el empleo.
por último, advirtió que el único riesgo que se percibe es el de nuevos conflictos sociales, así como las presiones políticas derivadas de las próximas elecciones de estados unidos. no obstante, una vez que se acerquen los meses de octubre y noviembre, los mercados podrán definir si clinton tiene posibilidades de reelegirse, situación que favorecería a los mercados de méxico y estados unidos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin08.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

surgen altibajos en el tipo de cambio

jaime contreras

realidad o pantomima, lo cierto es que la presencia de un presunto grupo armado en el sur del país redundó en altibajos, especulación y volatilidad en el primer día de las operaciones cambiarias de esta semana, aunque funcionarios del banco de méxico y de la banca privada y de desarrollo multiplicaron sus esfuerzos de cabildeo en los mercados internacionales para evitar "minicorridas" contra el peso.
a pesar de ello, el dólar libre nuevamente cerró en 7.70 a la venta y el interbancario en 7.61. otros factores que influyeron negativamente fueron los esperados ajustes a la alza en las tasas primarias y falta de liquidez por próximas colocaciones.
"realmente sorprendió que a pesar del nerviosismo que se presentó en los primeros minutos de las transacciones, en las mesas de dinero hubo calma y ciertamente un bajísimo volumen de intercambio, en espera de mejores noticias que, por cierto, sí se presentaron en el resto de la jornada", hizo ver un gerente de casa de cambio.
añadió, por cierto, que se notó la mano del banco central en algunas acciones sobre todo en el mercado secundario de dinero, en donde las tasas de interés de los cetes y de las aceptaciones bancarias ya se habían ido a la alza hasta en dos puntos y regresaron a sólo uno de ajuste con respecto al viernes anterior cerrando los primeros en 31.350 y las segundas en 32.000 por ciento.
si hay o no nueva guerrilla, "no ha causado gran impacto entre los agentes, aunque algunos corporativos cuyos intereses están ligados con mercados distantes como los asiáticos o europeos habrían mostrado mucho interés en el despeje de dudas, las cuales han sido superadas con atingencia", estableció un experto financiero.
en el caso de los metales, aunque hubo modificaciones sobre todo en las operaciones previamente concertadas, lo cierto es que al término de la jornada no se presentaron cambios de consideración.
para hoy se espera que tanto las tasas primarias como las reservas tengan un comportamiento estable, lo que prevé movimientos laterales en el dólar y en el oro, dentro de mercados sostenidos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin09.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

al panel de controversias el problema del transporte antes de fin de año: sct

francisco hoyos aguilera

la secretaría de comunicaciones y transportes acudirá al panel trilateral de solución de controversias antes de que finalice el año, para apresurar un arreglo con estados unidos en materia detrransporte en caso de no lograr una solución, informó ayer josé aguilar, director general de autotransporte federal de la dependencia al término de la firma del convenio entre la sct y la cámara nacional del autotransporte de carga (canacar).
el funcionario agregó que hasta la fecha, 200 empresas del vecino país han solicitado permiso para circular en méxico, contra 150 nacionales que aún no reciben autorización del gobierno estadunidense.
explicó que para modernizar la industria camionera se necesitan 12 mil unidades cuyo costo aproximado es de 75 mil dólares, además de que se buscan esquemas de financiamiento debido a que la flota actual tiene una antigüedad de 15 y hasta 32 años, comparado con los camiones estadunidenses con cinco años de uso.
por su parte, el subsecretario de transporte, aaron dychter, informó que existen "algunos puntos de coincidencia" entre ambos gobiernos que prevé una solución; sin embargo, en caso de que ésta no se concrete antes de diciembre, el conflicto de transporte entre méxico y estados unidos será dirimido en instancias contempladas en el tratado de libre comercio.
dychter poltolarek dijo que la sct sostiene pláticas para encontrar "fórmulas" que abran el transporte de carga a compañías mexicanas y argumentó que la apertura beneficia a ambas partes, aunque se estima que sólo 15% de la flota está preparada para dar el servicio de transporte de carga.
a su vez, aguilar alcerreca reiteró que el tlc fija plazos para tratar las controversias y el gobierno mexicano intenta "abreviar" los tiempos.
declaró que esperan que la secretaría de comercio envíe el reglamento de la ley de inversión extranjera, en el cual se definan las participaciones empresariales con el fin de corregir a empresas estadunidenses que han invertido indirectamente en compañías del país.
por otro lado, el presidente de canacar, bernardo lijtszain bimstein, aseveró que uno de los principales problemas que afectan a esa industria es la inseguridad en las carreteras e indicó que el promedio de asaltos es de 1.6 al día.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin10.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

violencia amenazadora

guerrero

laura del alizal

llama la atención la forma como se ha recibido la irrupción del llamado ejército popular revolucionario en el acto en que se denunciaban los hechos ocurridos en aguas blancas, guerrero, exactamente un año antes.
entre las voces que niegan que nos encontremos ante un nuevo levantamiento guerrillero se encuentra la del gobernador angel heladio aguirre, a quien le resulta "difícil admitir" que se trata de un grupo revolucionario.
por el contrario, las condiciones de miseria existentes en guerrero y la cerrazón política que caracteriza a los grupos políticos locales, permiten suponer que algunos grupos hayan decidido recurrir a la violencia para terminar con ese estado de cosas.
desde los primeros días de enero de 1994, tras la aparic ln de los zapatistas chiapanecos, se habló de que en guerrero se había detectado la presencia de guerrilleros.
si el gobierno estatal no estaba enterado, la población sí conocía la existencia del grupo antes de que dieran a conocer su manifiesto. de acuerdo con la información recabada por irma pilar ortiz en tepetixtla (excelsior, 1º de julio de 1996), se conoce su presencia desde 1993 y los encapuchados de guerrero han provocado miedo entre la población de la que exigen apoyo a la causa, y que saben de que recurren a la amenaza de secuestro como una forma para conseguir recursos.
este tipo de acciones no resulta extraña en grupos extremistas. es bien conocido que para quienes actúan en la clandestinidad, el delito es sólo una forma para allegarse fondos. por lo tanto, negar que el erp tiene pretensiones políticas por el sólo hecho de que delinquen es muy ingenuo.
el hecho de que el grupo estaba bien uniformado y portaba armas de grueso calibre, inalcanzables por su precio para campesinos pobres como los que se supone deben integrar la guerrilla guerrerense, tampoco puede llevar automáticamente a pensar que son guardias blancas financiados por los caciques de la región.
recordemos que en colombia la guerrilla ha establecido alianza con los narcotraficantes, quienes proporcionan armas y dinero a los grupos armados. en guerrero el narcotráfico se ha extendido de manera incontrolable y no puede deshecharse una posible alianza con los grupos inconformes.
igualmente inaceptable resulta la descalificación hecha por los dirigentes perredistas que encabezaban el acto luctuoso en aguas blancas. el hecho de que cuauhtémoc cárdenas no esté directamente involrado con el grupo armado no significa que esté formado por provocadores a sueldo.
irma pilar ortiz afirma que la gente identifica al grupo con un ex perredista de la región, benigno guzmán, dirigente de la organización campesina de la sierra del sur.
la situación que vive el país obliga a tomar en serio la posibilidad de que nos encontramos ante un grupo que recurrirá a la violencia para obtener los fines que se propone y que, según se desprende del documento leído el 28 de junio, los enfrentamientos pueden presentarse en cualquier momento.
el gobierno federal deberá actuar teniendo en cuenta la experiencia chiapaneca. los errores cometidos por el gobierno zedillista en el caso del ezln no deberán repetirse.
en el ambiente de rumores que se ha vivido en las últimas semanas, lo que está ocurriendo en guerrero resulta particularmente peligroso. ciertamente hay intereses que buscarán aprovecharse de los desaciertos de las autoridades federales, en cuyas manos está la búsqueda del grupo armado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin11.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

los intersados por conseguir autorización son intelcom, pcm y teledac: c. casasús

más concesiones para larga distancia

francisco hoyos aguilera

habrá más concesiones para operar larga distancia y hasta el momento son tres las empresas nacionales interesadas en manejar este servicio, adelantó el subsecretario de desarrollo tecnológico de la sct, carlos casasús.
en entrevista telefónica, el funcionario precisó que los interesados con posibilidades de conseguir la autorización son intelcom, pcm y teledac.
agregó que el 31 de julio se publicará la licitación para tres grupos de frecuencias del espectro radioeléctrico en los que "posiblemente estarán interesados" los 47 concesionarios de radiolocalización que existen en el país.
casasús confirmó que empresas como radiobip, buscatel -filial de teléfonos de méxico-, digitel y grupo elektra podrían participar de esta concesión de frecuencias.
"es muy probable que estas empresas busquen participar para expandirse", añadió.
a la fecha, son siete los concesionarios de larga distancia que a partir del primero de enero del año entrante competirán con teléfonos de méxico para ofrecer el servicio, después de una ardua negociación en la que intervino la propia secretaría de comunicaciones y transportes.
el subsecretario declaró que aún no se tiene fecha para el otorgamiento de las nuevas concesiones debido a que todavía se recaba la información de los aspirantes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin12.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

desde el piso de remates

* bancomext, nuevo programa de garantías
* sistema de apertura inmediata de empresas
* fobaproa, 100 millones de pesos en cartera

maricarmen cortes

...además del descuento de 50% en las tasas de bancomext que se anunció la semana pasada, enrique vilatela, director general del banco y sin lugar a dudas el más activo dirigente en la banca de desarrollo presentó ya al consejo una propuesta que seguramente será aprobada este mismo mes para el llamado programa amplio de garantías.
con este programa bancomext absorberá hasta 75% de las garantías de los créditos que otorguen los bancos a los exportadores, analizando caso por caso y esta medida, junto con la baja en las tasas de interés deberá convertirse en el detonador del crédito en el segundo semestre de este año.
de hecho al cierre de mayo, bancomext está por debajo no sólo de sus metas crediticias para 1996 sino también en relación con el año pasado debido a que los bancos han cerrado las fuentes de crédito incluso para las empresas exportadoras. como bancomext tiene un límite para actuar como banco de primer piso, vilatela decidió actuar y tomar al toro por los cuernos con estas medidas.
al cierre de mayo se habían canalizado alrededor de 2,500 millones de dólares en créditos cuando la meta de bancomext para 1996 supera los 13 mil millones de dólares que evidentemente no se alcanzarán. no obstante, vilatela confía en terminar el año con una derrama crediticia de 9,000 millones de dólares, con un incremento de más de 20% en relación con el año pasado.
además la baja en las tasas y el abrir los créditos a largo plazo envió al mercado una señala positiva porque se tiene una mayor confianza en la recuperación económica.
en cuanto a los datos de la actividad de bancomext en el periodo de enero a mayo de este año, destaca que se han atendido a 21 mil 188 empresas en forma integral con asesoría y capacitación y se han otorgado créditos a 2,381 empresas, de las cuales 86% son pequeñas y medianas que exportan menos de 2 millones de dólares al año. el 66% de los créditos se han colocado en el interior de la república y la mayor parte, 47.8% corresponde a empresas del ramo de manufacturas y servicios; 24.4% agropecuario y agroindustrial; 13.4% a minero metalúrgico y 12.2% a turismo.
...hoy se realizará una reunión extraordinaria de la comisión de seguimiento y evaluación de la are en el distrito federal, en la que oscar espinosa, el jefe del ddf, y héctor flores santana, secretario de desarrollo económico del distrito federal, darán a conocer una buena noticia para todas las personas que quieren constituir una nueva empresa en esta caótica ciudad.
hoy se anunciará el saine, sistema de apertura inmediata de empresas que pretende facilitar la creación de nuevas empresas, concediendo un plazo no mayor de siete días hábiles para las empresas que no estén en giros riesgosos y de 21 días para todas aquellas que se consideran de riesgo y deben estar sujetas a controles sanitarios, de seguridad pública, ecológico o sociales.
...finalmente ayer javier gavito, vicepresidente de la cnbv, dió a conocer el documento que circula entre analistas desde la semana pasada en torno de la situación de la banca y a valuación y venta de activos, vva, el organismo que se encargará de la venta, liquidación o asignación de todos los activos bancarios en propiedad del fobaproa, y que dirige oscar medina mora.
en cuanto al vva ojalá sirva también para una mayor transparencia en la asignación de los bancos intervenidos aunque como ya lo hemos señalado no habrá licitación por la pésima situación en la que se encuentran los bancos. desde luego entre los objetivos del vva está precisamente que haya esquemas de venta transparentes y de fácil acceso.
entre las múltiples tareas inmediatas para oscar medina mora está una prevaluación de los activos entre los que se incluyen no sólo los créditos sino bienes muebles e inmuebles.
además, se contempla realizar un sistema de información sobre los activos en propiedad del fobaproa, fijar lineamientos para la contratación de consultores y los modelos de asociación, y un programa específico para la venta de la cartera de empresas y de los bienes inmuebles.
la cartera propiedad del foabaproa tiene un valor que supera los cien mil millones de pesos y que revela brutalmente la gravedad de la crisis económica y bancaria en méxico. en cuanto a los programas de venta de cartera que han realizado los bancos no intervenidos al cierre de mayo ascendía a 80 mil millones de pesos en la cartera bruta sin reservas, y 68,900 millones la cartera neta, ya reservada.
hay que señalar que en esta cifra no se incluye todavía la segunda vuelta de serfin, ni de otros bancos que ya la están negociando como son bancrecer-banoro, confía y promex, por lo que la cartera adquirida por el fobaproa sobrepasará los cien mil millones de pesos.
...entre los punt n interesantes que se dieron a conocer ayer está el proceso de revisión del fobaproa, un tema que sacará chispas porque hoy día están garantizados totalmente los depósitos de los clientes, y existe la propuesta de fijar un límite máximo como existe hoy día en estados unidos que obligaría a los clientes a ser más cuidadosos en la selección de su banco.
además se analizan también los cambios a la ley de quiebras; así como la metodología nueva para la calificación de cartera, el fortalecimiento de agencias calificadoras, sociedades de información y auditores externos, así como el desarrollo de nuevos mercados en concreto un mercado secundario para créditos y bienes adjudicados que facilitará la tarea del vva.
...el fin de semana se realizó en veracruz, la 12 asamblea de afianza, la asociación de afianzadoras de méxico en la que fue reelecto como presidente, para un segundo periodo josé antonio escalante y como vicepresidentes fueron nombrados humberto robero de sofimex; fernando puente de comercial, e ignacio del valle de méxico.
fue una reunión intensa de trabajo en la que los representantes de las 21 afianzadoras miembros de afianza participaron junto con autoridades de la comisión de seguros y fianzas que preside juan ignacio gil antón y de la secretaría de hacienda, encabezados por guillermo prieto treviño, director de seguros y fianzas, y de ignacio lópez merlo subdirector de seguros y fianzas.
se formaron tres mesas de trabajo: la técnica, la de instituciones de garantía y de arbitraje y reformas legales. uno de los temas más interesantes se refiere al capital mínimo requerido para las afianzadoras y se avanzó en el esquema para que este capital se establezca con base en una calificación de las garantías con menos requisitos para las que sean más solventes, líquidas y realizables.
en la reunión participó también guillermo de velasco, director de dfi una afianzadora que sin embargo no pertenece a la asociación, a pesar de que velasco es uno de sus ex presidentes.
...una verdadera lástima que un hombre como tomás peñalosa webbf1>, con conocimientos sobre el sistema financiero y un brillante futuro al frente de lo que será la afore del imss haya preferido el camino fácil de la corrupción y se aprovechara de su cargo como tesorero del imss para cometer fraude en complicidad con el pillo de josé luis sánchez pizzini, el ex promotor estrella de estrategia bursátil.
la detención de tomás peñalosa se logró gracias a la colaboración de la comisión nacional bancaria y de valores, el propio imss y la contraloría de la federación una colaboración que pondrá a temblar a más de cuatro pillos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/fin13.html


excelsior: financiera


martes 02 de julio de 1996

primer semestre de 1996

del verbo emprender

salo grabinsky

el grupo de doctores hizo la visita al enfermo, todavía en terapia intensiva y en medio de fuertes discrepancias dieron a conocer el dictamen médico a final de junio de 1996, de ese paciente tan querido que es méxico.
estado general: el paciente presenta signos diversos tanto de debilidad como de principios de recuperación. el corazón late a buen ritmo, aunque el pulso se debilitó este semestre. la calentura es menor y está estable, aunque vienen de vez en cuando fiebrecitas rápidas (rumores, temores de devaluación y golpes de estado) que son calmadas con analgésicos por el doctor en jefe llamado gobierno, con acciones rápidas más no permanentes. han servido bastante las transfusiones e bonos a largo plazo y otros préstamos para que el país no se desangre, pero lo que es plasma de inversión fresca y sana tanto del sistema interno del cuerpo como de inversionistas del exterior todavía no fluye como debe.
continúa el parte médico: la parálisis que tenía el año pasado está cediendo con una fuerte fisioterapia, pero apenas se están moviendo los dedos de los pies y faltan varios meses, si somos optimistas, para que se pueda levantar y caminar, y bastante más para empezar a hacer ejercicio y correr por la senda del desarrollo.
las vitaminas para fortalecer el sistema inmune han dado resultados parciales, sobre todo en la exportación, pero le faltan minerales, proteínas y sobre todo generar las reservas necesarias para que se ponga a trabajar todo el cuerpo, que está muy débil en la gran mayoría de sus células, llamados campesinos, obreros, clase media y los principales (para este observador médico que es su servidor) esas células emprendedoras micro, pequeña y medianas que en bastantes casos se mueren por falta de sangre y comida, y en muchos más están extremadamente debilitadas por la crisis cardiaca de 1994. hay otras pocas (células) que funcionan bien, porque guardaron reservas de comida para las vacas flacas, no pidieron prestado en demasía a otros órganos del cuerpo llamados bancos, arrendadoras y otros intermediarios. estos últimos, órganos vitales financieros sí están muy enfermos, casi paralizados y en muchos casos dando tumbos sin ton ni son al grado que ya han hecho varias operaciones para trasplantar el órgano enfermo por uno traído del exterior y también por otros ordenados por el cirujano en jefe a cargo de cuidar el sistema circulatorio.
pero, intervienen los sicólogos y terapeutas del equipo, ahora que el enfermo ya está consciente y recuperó el sentido lo encontramos con muchos miedos, fobias y definitivamente inseguro. a veces incluso le entran depresiones que le impiden mejorarse.
aquí es donde han entrado brujos y hechiceros que le han dado brebajes que en vez de curarlo lo asustan más y otros seudomédicos que lo que quieren es agravarlo más mentalmente (con histeria, plantones, marchas y los rumores) para que acepte medicamentos especiales desconocidos o que ya caducaron.
es interesante ver que en el grupo de médicos hay gente que propone los equipos y técnicas más avanzadas traídas del exterior de los hospitales de estados unidos principalmente, mientras otros son más tradicionales y hasta buscan recetas nuevas en la medicina herbolaria y se dan buenos agarrones. (ojo: no confundirlos con los brujos arriba citados que ni idea tienen de medicina).
diagnóstico: la mayoría de los médicos, influenciados tal vez por el doctor en jefe, pero también revisando los signos vitales del enfermo ven que ya está estable y empieza una lenta recuperación. la presión sanguínea de altas tasas de interés va gradualmente bajando, no sin tumbos y esperan que la parálisis celular cambie para lograr un lento andar. hay miedo a una recaída grave con esos órganos enfermos de la banca y todos esperan que el médico en jefe proponga, lo más pronto posible, una receta fuerte para que la sangre llegue a muchas células empresariales y no las ahogue, lo cual va a ser costoso para todos, pero indispensable.
otros peligros son de que el enfermo se siga sintiendo inseguro y miedoso de salir de su cama a la calle o al trabajo por miedo a que las células malignas lo asalten o secuestren y se están tomando medidas para evitar esto poniendo guardianes más estrictos y menos corruptibles por esos genes cancerígenos. también es importante que se le quite la depresión y desasosiego de su grave enfermedad y pueda sentirse optimista al futuro y no darse por derrotado. ejercicios mentales y un plan personal, familiar y empresarial de acción hacia el futuro son medicinas que aminoran ese pensamiento tan destructivo.
en conclusión: el consenso mayoritario del grupo de médicos que atienden al señor méxico incluyendo doctores del extranjero (que también se equivocan), está cautelosamente optimista aunque puede haber todavía recaídas graves. lo importante, según el grito de casi todas las células de ese cuerpo, es que hay que crear vida nueva, empleos seguros y tranquilidad y alejarlas del peligro de muerte en que están por la enfermedad. las células rurales son las que están más enfermas y pueden causarle un síncope al organismo si no se atienden humana y prácticamente.
se aceptan recetas viables y concretas y no pura palabrería, o demagogia. hay mucha gente inteligente que puede aportarlas y los médicos deben oírlas... y aplicarlas.
yo no soy ni economista ni doctor, pero se aceptan toda clase de comentarios a los teléfonos 294-84-07, fax 294-8633 o al correo electrónico gsalo@mail.internet.com.mx. por cierto, si quieren saber más sobre la salud de este paciente recurran a fuentes serias de información y no se dejen llevar por chismes y gente que en verdad no quiere que se cure. seguiremos informando.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for01.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

renuncio al derecho de réplica que legalmente me asiste: coccioli

señor director: en relación a las siniestras agresiones firmadas margarita michelena y agraciadas por una amenaza de golpes físicos, y hallándome en estado de indefensión por no haberse publicado mis columpios del miércoles 26 y del sábado 29 de junio último pasado -de tal forma que el "punto final" le ha tocado no al agredido sino a al agresor-, declaro que por el momento renuncio formalmente al derecho de réplica que legalmente me asiste por haber llegado a la conclusión de que la más sana manera de tratar a esa "presencia" periodística es ignorar que existe. y, en efecto, "ella" no existe.
quiero agradecer a la multitud de lectores ("multitud" en este caso no es palabra exagerada) que siguen manifestándome su solidaridad, su afecto, y su vivo deseo de que yo permanezca en este diario. usted dirá, señor director, si me quedo o me voy a otra parte.
en este segundo caso, agradezco desde ahora al diario que durante casi veinte años me ha hospedado dos veces por semana en un clima de libertad total que reconozco y aprecio.
atentamente.
carlo coccioli

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for02.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

michelena se equivoca, considera elsa tayabas

señor director: en la familia somos suscriptores de excelsior desde hace 30 años.
tuve la fortuna de ser durante 26 años, secretaria del licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., ex subsecretario de relaciones exteriores, el hombre que buscaba diógenes, por su extraordinaria honradez, su valentía, su inteligencia, su gran corazón para ayudar a los mexicanos a superarse, no dándoles las cosas gratuitamente sino enseñándolos a luchar por sus derechos y obtenerlos. la señora margarita michelena escribió hace unos años en excelsior un artículo sobre él; estaba equivocada.
tengo la fortuna de conocer al señor carlo coccioli desde hace muchos años, a través de sus artículos en excelsior, en la revista siempre y de sus libros. me consta por diversos contactos telefónicos con él, su extraordinaria honradez, su ieligencia, su sencillez, su calidez humana, su gran corazón para ayudar a los mexicanos -sus compatriotas por adopción- en múltiples formas. la señora margarita michelena ha escrito en excelsior un artículo sobre él; está equivocada.
atentamente.
elsa tayabas cota
colina de caguas 37,
rinconada de tarango
col. puerta grande
deleg. alvaro obregón
méxico 01610, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for03.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

piden vigilancia policiaca en la colonia alamos

señor director: los vecinos de la colonia alamos vemos con tristeza cómo la autoridad ha puesto un policía en cada esquina desde el eje lázaro cárdenas hasta insurgentes, lo que provoca que en determinadas esquinas veamos grupos hasta de cuatro policías platicando. ahora bien, los que vivimos en la colonia alamos nos preguntamos: ¿qué nosotros no pagamos impuestos? antes las patrullas hacían un rondín cada media hora y a los grupos de mafiosos que se encontraban en la calle los remitían a la delegación, ahora no tenemos un policía ni para remedio.
nosotras proponemos que se coloque un policía cada tres esquinas, lo que provocaría que pudiéramos tener siquiera uno en la esquina de navarro y soria, soria y bolívar, etcétera; ¿o acaso no pagamos impuestos para vigilancia los que vivimos en la colonia alamos? ¿acaso es mala organización del jefe de la policía, o acaso a la señora delegada en benito juárez le queda grande el puesto?
atentamente, los vecinos.
al calce 15 firmas

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for04.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

que ayuden los ricos a defender la petroquímica

señor director: con toda intención he dejado transcurrir algunos días posteriores al anterior 7 de junio de 1996, fecha en la que usted tuvo el valor civil suficiente para, a través de su glorioso discurso, y entre otras muchas causas por las que el pueblo atraviesa por una situación por demás crítica, le hizo notar al señor presidente de la república la no conveniencia de privatizar los ferrocarriles nacionales y la petroquímica, eso sin señalar las demás propiedades de la nación que están dentro de los planes gubernamentales para privatizar.
digo que con toda intención porque dentro de dicho lapso estuve pendiente de cuántos representantes del ramo del periodismo le brindarían su apoyo absoluto en su, repito, histórico planteamiento; pero desafortunadamente sufrí la mayor decepción de mi vida al ver quequólo gastón garcía cantú tuvo la disposición para referirse a su trascendental discurso, dado que el escritor john saxe fernández desde hace algún tiempo a esta parte es el único más decidido que ha venido defendiendo a capa y espada a la petroquímica, exponiendo todos los razonamientos habidos y por haber para que la petroquímica no sea privatizada bajo ningún concepto.
ahora bien, el 25 de junio fue para mí muy grandioso al enterarme de la publicación aparecida en el gran diario que usted atinadamente dirige, con el encabezado de: anticonstitucional, vender la petroquímica "secundaria", en donde dignos mexicanos como son los ingenieros josé felipe ocampo torres, mario hernández samaniego, daniel nájera paredes y otros más han decidido ponerle el cascabel al gato para explicar al país los porqués de no privatizar la petroquímica. a mi juicio, a estos profesionistas debemos brindarles todo nuestro apoyo.
yo, por mi parte, no siendo un experto en economía ni en algún otro renglón, sólo quiero agregar que si en realidad es cierto que hace falta dinero para el mejoramiento de las plantas petroquímicas, la solución de este problema está en manos del gobierno procediendo a invitar a fidel velázquez sánchez, josé lópez portillo, luis echeverría alvarez, miguel de la madrid, carlos y raúl salinas de gortari y a toda su descendencia de estos dos para que le hagan un préstamo multimillonario (porque sí disponen del dinero suficiente) a petróleos mexicanos para que esta institución desde luego disponga la reestructuración de dichas plantas y así de una vez por todas desaparezca para siempre la intención de dichas privatizaciones.
señor díaz redondo, si me dirijo a usted es porque, como yo, estoy seguro que todo aquel mexicano bien nacido que, sin temor a equivocarme, somos la mayoría, lo respaldamos decididamente en los planteamientos al señor presidente y, es más, estoy aprovechando esta ocasión para rogar una vez más al senador carlos romero deschamps para que, en un día domingo (para no causarle daños a tercero llevemos al cabo una gran manifestación de todos los trabajadores petroleros activos y jubilados, así como los administrativos, para darle a conocer a todo el pueblo de méxico que siempre estaremos dispuestos a defender sus propiedades como en este caso lo son petróleos, ferrocarriles, luz eléctrica, etc., que constituyen el verdadero patrimonio de méxico.
atentamente.
aurelio quero zárate
campo verde 8
col. san antonio.
c.p. 02720. méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for05.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

una exhortación a los trabajadores de la ssa

señor director: solicito a usted autorizar la publicación de la siguiente carta dirigida a los compañeros de la sección 62 del sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud.
compañero trabajador: como es de tu conocimiento, existe un grave conflicto entre el comité ejecutivo nacional de nuestro sindicato (sntsa), y la sección 62 que represento, motivado por la indebida e injustificada disposición de tus cuotas sindicales que hace el secretario general de dicho comité, licenciado joel ayala almeida, en su beneficio personal y en perjuicio de nuestra organización.
con el ánimo de solucionar esta problemática, de una manera formal y respetuosa, y procurando evitar el divisionismo, realicé gestiones para regularizar el pago de las cuotas sindicales correspondientes a esta sección y para normalizar las relaciones intersindicales, obteniendo siempre como única respuesta una rotunda negativa e indiferencia.
por ello, ha sido necesario acudir a las instancias legales para que, en un estado de derecho y de instituciones como el nuestro, se resuelva este conflicto.
así, en la procuraduría general de la república se está integrando la averiguación previa número 2665\dgm\96, en contra del referido joel ayala almeida, alejandro de la vega alfaro y otros miembros del sindicato, cómplices en la ejecución de diversos delitos, tales como fraude, usurpación de funciones, tráfico de influencias, cohecho, falsificación de documentos, uso de documentos falsos, uso indebido de sellos y los que resulten. ojalá no tuviéramos que involucrar en esta averiguación previa, en vía de ampliación, a algunos compañeros que tal vez confundidos por la falsa y errónea información que les da alejandro de la vega alfaro, asisten a las reuniones que como usurpador convoca.
independientemente de lo anterior, ante el tribunal federal de conciliación y arbitraje, se demandó del comité ejecutivo nacional de trabajadores de la secretaría de salubridad, lo siguiente: a) rendición de cuentas... sobre el monto total de las cuotas sindicales que ha percibido desde octubre de 1994... a razón del 2% de los salarios, sueldos, sobresueldos y compensaciones permanentes de los más de 2,600 trabajadores circunscritos a la sección 62 que represento... b) el pago, a la sección sindical que represento, del 50% del monto total de las cuotas sindicales indicadas... c) el registro, ante este h. tribunal federal de conciliación y arbitraje, del acta de escrutinio... de fecha 11 de noviembre de 1994, en la que consta la sesión electoral en que la directiva de la mencionada sección, encabezada por el suscrito fue democrática y legalmente electa por la base trabajadora, para el periodo 1994-1997, y d) el trámite legal correspondiente a las solicitudes de licencias con goce de suelto..., por comisiones sindicales. al respecto se formó y tramita el expediente número 5278\96.
hasta este junio, el comité ejecutivo nacional del sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud, encabezado por joel ayala almeida, adeuda a nuestra sección sindical, la cantidad aportada por ti y los demás compañeros, de $722,850.00 (setecientos veintidós mil ochocientos cincuenta pesos, m.n.), o sea la suma de $722'850,000.00 (setecientos veintidós millones ochocientos cincuenta mil pesos, m.n. de antes), lo que no ha negado ante la procuraduría general de la república, ni ante el tribunal federal de conciliación y arbitraje.
el fraude antes mencionado sólo es en relación con nuestra sección sindical, la 62, imagínate a cuánto ascenderá el que se comete, impunemente, en perjuicio en las más de 80 secciones sindicales en el país. por eso, es necesario impedir que gente con intereses oscuros, como las ya indicadas, continúen defraudándonos y burlándose de todos los agremiados al sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud; razón por la que te convoco a que no sólo estés informado, sino a que también participes y exijas respeto a tus derechos laborales y estructuras sindicales, pues estas, si no están debidamente fortalecidas, seguiremos siendo víctimas, como clase trabajadora, de gente que como caciques se mantienen, a como dé lugar, en la dirigencia nacional de nuestro sindicato, para satisfacción de sus intereses económicos y políticos, anulando así los más nobles fines del sindicalismo de organización, disciplina, superación, defensa y mejoría de los trabajadores, para los que fue creado.
no omito decir que he recibido muchas amenazas de muerte, por la vía telefónica. sin embargo, al haber sido elegido como secretario general de la sección 62 del sindicato nacional de trabajadores de la secretaría de salud, para el periodo 1994-1997, siento el ineludible compromiso de asumir mi responsabilidad, como lo he venido haciendo, en defensa de nuestros intereses sindicales; ojalá que ante la gravedad del caso pueda contar con tu apoyo. los intereses superiores de democracia y justicia a los que como sociedad aspiramos y que el gobierno promueve, lo requieren.
para más información estamos a tus órdenes en donde siempre, avenida división del norte número 2835-11, colonia parque san andrés, delegación coyoacán, méxico, d.f., c.p. 04040.
fraternalmente.
"por un estado al servicio del pueblo"
"por el comité ejecutivo seccional".
dr. gilberto aspericueta flores
secretario general

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/for06.html


excelsior: foro


martes 02 de julio de 1996

agradecen a ezp un programa de rehabilitación

señor director: industrias de buena voluntad, institución de asistencia privada, desea expresar su reconocimiento al c. presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león, por el magnífico programa de rehabilitación que está realizando. este programa nunca había tenido el alcance nacional, ni la proyección a todos los aspectos que comprenden la atención integral del discapacitado como ahora.
el suscrito fue de los fundadores en 1952 de la dirección general de rehabilitación, órgano encargado en esa época de este programa. actualmente el programa está siendo magníficamente ejecutado por el director del dif, licenciado mario luis fuentes contando con la invaluable colaboración de la señora maría angélica luna parra, quienes han sabido aglutinar a todos los sectores del gobierno y de la sociedad en apoyo de este programa.
industrias de buena voluntad se siente orgullosa de llevar el liderazgo en los aspectos de capacitación e integración laboral, habiendo creado 7 instituciones así como su participación en el programa, dos de las cuales se encuentran en el d.f., dos en el municipio de ciudad nezahualcóyotl, uno en ecatepec, uno en puebla y una más en yucatán; habiendo proporcionado empleo competitivo a los 100 egresados de su primer centro, actividad de la que estamos orgullosos, de todos los empresarios que han sabido valorar de que tener una discapacidad no es necesariamente ser incapaz para el trabajo. este programa junto con el de solidaridad son un ejemplo de lo que se está haciendo en méxico y que puede servir de lazo de unión entre todos los mexicanos.
atentamente.
dr. luis f. vales a.
presidente del patronato

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

a mediados del siglo xxi comenzará a cerrarse la capa de ozono

estabilizado, el avance del agujero: mario molina

* en el hemisferio norte se redujo considerablemente en el ultimo invierno
* el protocolo de montreal, básico en la reducción de clorofluorocarbonos

san lorenzo de el escorial, españa, 1º de julio (efe).- el agujero de la capa de ozono comenzará a cerrarse a mediados del siglo xxi, pues se ha estabilizado gracias al protocolo de montreal, que limita la producción de clorofluorocarbonos en los países desarrollados, dijo hoy, aquí, el mexicano mario molina, premio nobel de química 1995.
molina, que participará en los cursos de verano que organiza cada año la universidad complutense, recibió el nobel (compartido con el investigador estadunidense sherwood rowland y el danés paul crutzen) por sus trabajos acerca de la capa de ozono y los gases que la destruyen.
la capa de ozono, que protege la tierra de los rayos ultravioleta del sol, se deteriora por las sustancias industriales que contienen cloro y bromo, siendo las más comunes las emisiones químicas que incluyen clorofluorocarbonos (cfc) y disolventes con cloro, que se utilizan principalmente en extintores de fuego y aerosoles.
molina, profesor de ciencias del ambiente en el instituto tecnológico de massachusetts, fue junto con rowland quien alertó en 1974 sobre el deterioro del ozono estratosférico y la amenaza que suponía el uso de los gases cfc, razón por la que recibió fuertes críticas de parte de cierto sector de los científicos.
hoy, 22 años después y ya reconocido este hecho por la comunidad científica internacional, el investigador calificó la actual situación de "preocupante, pero no alarmante, salvo para la antártida, países como australia y zonas como el sur de chile".
en españa, dijo, la situación no es aguda como en los países escandinavos y subrayó que el agujero de la capa de ozono en el hemisfero norte se redujo de manera importante durante el último invierno.
sobre los efectos nocivos de la disminución de la capa de ozono, explicó que está probado que este hecho afecta principalmente a los océanos que rodean el antártico, concretamente al plancton, que está en la base de la cadena alimentaria y ve alterada su productividad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

tregua-ultimátum de la oposición al pri para presentar una iniciativa en materia electoral

francisco garfias

los coordinadores de los grupos parlamentarios de la oposición acordaron ayer otorgar al pri una "tregua-ultimátum" de ocho días para presentar su propuesta de iniciativa de reformas en materia electoral y del distrito federal, según información difundida en la cámara de diputados.
la tregua se produce en los momentos en que empiezan a aflorar claramente divisiones en el seno priísta frente a la reforma electoral. incluso, un grupo de legisladores del tricolor manifestaron que la reforma está "seriamente" amenazada por las divisiones internas, la falta absoluta de línea del gobierno a la mayoría y la "descomposición" en el seno del prd.
este grupo de priístas, que hablaron con representantes de los medios de difusión, a condición de que se hiciera off the record (fuera de grabadoras), aseguraron que no hay propuesta de su partido: "la verdad es que no hay nada. el pretexto es el distrito federal, pero no hay posición del gobierno todavía; no hay línea. no sabemos si va a haber reforma o no".
abundaron: "el pretexto real es que se quebró la posibilidad de una reforma de consenso, a menos de que haya una reforma convencional pri-pan y que el prd la vote".
de acuerdo a esta fuente, los legisladores del tricolor estarían divididos en "reformadores", encabezados por santiago oñate; y "duros", encabezados en el senado por josé luis lamadrid y luz lajous. los "reformadores" empujarían a favor de los acuerdos de barcelona, firmados por el pri, prd y pt; los "duros" se opondrían abiertamente a que el congreso ceda facultades en materia electoral a la asamblea legislativa del distrito federal, a cambio de nada para el pri.
una tercera tendencia, los tecnócratas, estarían a favor de una reforma con el pan.
la tregua fue solicitada a los coordinadores por humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, con el alegato de que en ese lapso se realizarán consultas de carácter técnico-jurídico con especialistas en diversas materias, que permitan una redacción clara y precisa de los artículos de la ley fundamental que habrán de reformarse, "y se logre con ello el objetivo democrático que persiguen".
fue presentada a los medios, en boletín oficial, como un acuerdo de los cuatro coordinadores parlamentarios, que buscarían así obtener un "mayor número de consensos" en torno de las reformas y ajustar de mejor manera los textos constitucionales a los acuerdos políticos ya alcanzados.
los coordinadores roque villanueva (pri), ricardo garcía cervantes (pan), jesús ortega martínez (prd) y alfonso primitivo ríos vázquez (p) acordaron reunirse nuevamente cuando se tengan elaborados los proyectos de texto definitivos.
el panista garcía cervantes, en conferencia de prensa, explicó que su grupo parlamentario acordó abrir el espacio de una semana en los trabajos de la reforma electoral para que el pri estudie y resuelva los aspectos técnico-jurídicos y presente sus textos definitivos de iniciativa de reformas constitucionales .

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

poco más de 30% de vehículos podría aprobar el doble hoy no circula: jcl

pide denunciar corrupción en verificentros

la secretaria del medio ambiente, julia carabias, estimó en 30 por ciento o más el número de vehículos que podría aprobar el doble hoy no circula y llamó a denunciar la corrupción en los verificentros.
este fenómeno fue abatido en gran medida con el retiro de la concesión a los talleres mecánicos y dijo que la homegeneización en el uso de las gasolinas no es posible porque no toda la planta vehicular cuenta con los convertidores catalíticos.
la funcionaria refirió que la posibilidad de aprobar la nueva medida, no estriba tanto en el modelo del automóvil, sino el mantenimiento que se le haya dado durante los últimos tiempos.
con relación a las gasolinas, comentó que aún no es posible homogeneizar el uso de éstas para la planta vehicular que circula en la ciudad. la gasolina nova tendrá que seguir utilizándose en aquellos vehículos que no cuentan con convertidor catalítico.
entrevistada en los pinos, instó a denunciar los actos de corrupción, pues para que ésta se presente tiene que haber dos partes; el que corrompe y el que se deja corromper.
carabias destacó que 30 por ciento representa una cantidad que podría crecer, conforme se generalice la decisión voluntaria de los ciudadanos para acudir a los verificentros.
a este respecto, precisó que muchos automovilistas podrán optar por invertir una suma importante de dinero a su coche, pensando en que se trata exentar el doble hoy no circula.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

en 20 años se agudizó el desempleo y la violencia contra periodistas: felap

en los últimos 20 años, ha crecido el desempleo y la violencia contra los periodistas y otros trabajadores de la prensa escrita, radiofónica y televisiva. ese fenómeno, agravado más recientemente por la carestía en insumos y servicios de los medios, ha hecho que se mantengan los bajos salarios en todos los medios, reducidos de forma constante ante el elevado costo de la vida, denunció la federación latinoamericana de periodistas (felap).
a dos décadas de haberse constituido dicha asociación, señala un estudio de la misma, que en el marco de impresionantes innovaciones tecnológicas, se han alcanzado prodigiosos enlaces de la comunicación en favor de una información más rápida y oportuna. pero al mismo tiempo se ha producido una concentración de medios tecnológicos cercanos a los centros del poder financiero internacional, que en muchos de nuestros países desplazan a órganos tradicionales del periodismo, bajo la aparición especialmente de cadenas electrónicas.
desde la fundación de la felap, otro rasgo distintivo y muy doloroso de la situación en américa latina -rasgo por cierto común a todo mundo en mayor o menor proporción- es el de las agresiones y atentados a medios y a pariodistas, represiones, torturas, condenas, despidos, y hasta eliminación física.
el jueves 4 del presente, se conmemorarán 20 años de la fundación de la felap, en la sala manuel m. ponce del palacio de bellas artes, donde hablarán dirigentes de esa federación, representantes de la unesco, y se entregarán certificados de honor a los fundadores de esa federación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

inició el ddf una segunda etapa de reestructuración policiaca: espinosa

continuará la profesionalización de preventivos, afirma

miguel castillo chavez

el gobierno capitalino inició una "segunda etapa de reestructuración" en las filas de la policía y se continuará la profesionalización de sus integrantes, para tener una ciudad más segura y habitable, afirmó el regente oscar espinosa tras reunirse con funcionarios de centroamérica y el caribe que vinieron a participar en el v seminario regional de desarrollo urbano.
indicó que la administración actual ejerce un presupuesto ciento por ciento superior al del año pasado en ese rubro y que la segunda etapa de trabajo está dirigida al arantizar la eficacia de los cuerpos policiacos en el combate al crimen, que es más organizado y violento.
paralelamente, la comisión de honor y justicia de la secretaría de seguridad pública dio a conocer que en lo que va del año han sido destituidos 477 policías, 138 han sido suspendidos, 170 han sufrido sanciones correctivas y 20 más renunciaron, estos últimos como resultado de la limpieza iniciada al interior de la corporación por el titular, enrique salgado.
la comisión informó también que se han otorgado condecoraciones al valor a 85 policías, medallas al mérito a dos y recompensas-estímulo a 79.
durante el seminario mencionado, al que asisten representantes de belice, costa rica, cuba, el salvador, honduras, nicaragua y españa, en el que se discutirán los temas de desarrollo urbano, ambiente y vivienda, espinosa se refirió a la segunda etapa de depuración policiaca.
dijo que el reto para el gobierno capitalino es garantizar que la ciudad de méxico sea viable en lo político, económico y social "en el mediano y largo plazos, en un ambiente de seguridad y un medio ambiente saludable".
en ese sentido, dijo que es "muy alentador" ver que tras años de discusión, "por fin esta ciudad se ha decidido a llevar adelante una profunda reforma política".
se refirió a la ley de desarrollo urbano de la ciudad y afirmó que ésta permite que los destinos de la metrópoli "ya no se manejen por caprichos de vecinos, autoridades o grupos".
afirmó que en la capital del país se avanza hacia un "nuevo arreglo social" que deja atrás las "formas gastadas y rechazadas por la población" y que propicia la expresión y reivindicación de demandas de instituciones democráticas, de votos y elecciones que permitan una amplia participación ciudadana.
en lo social, dijo, el proyecto es amplísimo, pero lo que se busca es garantizar el acceso a la igualdad de oportunidades en educación, salud, recreación y cultura, así como la tranquilidad de contar con seguridad pública.
al referise al aspecto económico, señaló que "esta ciudad ha dejado atrás la visión de que desalentar la creación de empleos es la mejor forma de descentralizar la vida nacional" y por eso lleva adelante una estrategia de fomento económico para que se creen empleos que sustituyan la actividad informal, con mejores ingresos.
el regente destacó cuatro retos para garantizar "una ciudad con proyecto": la viabilidad hidráulica, el combate a la contaminación, la modernización del transporte público y la disponibilidad de vivienda digna.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

la presencia de hombres armados no quebrantará el estado de derecho: jagf

el grupo surgido en guerrero son delincuentes con antecedentes penales, afirma el procurador capitalino

miguel barba

el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, afirmó, respecto de la aparición de hombres armados en guerrero, que éstos "son un grupo de 40 o 50 personas seguramente delincuentes y con antecedentes penales" y que "su presencia no logrará quebrantar el estado de derecho, ni las garantías individuales de los mexicanos".
entrevistado en el aeropuerto capitalino, luego de un recorrido por el mismo, añadió que en breve las acciones puestas en marcha por la pgr y el ejército mexicano darán respuesta favorable a este tipo de acciones fuera de la ley.
para el procurador general de justicia del df, en nuestro país no hay más ejército que el mexicano, el que la constitución reconoce, por lo que dijo ser necesario ubicar en su justa dimensión a ese grupo armado.
en este sentido, hizo saber que como es del conocimiento público, las autoridades siguen trabajando para ofrecer todas las garantías de seguridad que el gobierno federal está obligado con los habitantes del país.
durante la breve entrevista con los reporteros de la fuente aeroportuaria, gonzález fernández descartó la posibilidad de que las autoridades coloquen retenes en los caminos de entrada y salidad a la ciudad de méxico.
esta medida no es necesaria, destacó gonzález fernández, quien comentó que paralelo al problema del grupo armado en guerrero, los índices de delincuencia en la ciudad de méxico aumentaron 12 por ciento durante los últimos 12 meses y, al mismo tiempo las consignaciones crecieron 25 por ciento como resultado del esfuerzo por contrarrestar la delincuencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

insta el ct a trabajadores a cerrar filas en torno de las instituciones

pablo gonzalez

el pleno del congreso del trabajo pidió ayer mantener la calma y preservar la unidad "ante los nuevos embates desestabilizdores en el plano económico, social y político, que pudieran derivar de la aparición de presuntos grupos subversivos, como el autodenominado ejército popular revolucionario, en la sierra de guerrero.
hay que dejar actuar a las autoridades, conforme al estado de derecho que nos rige, indicó la cúpula del ct, al llamar concretamente a todo el movimiento obrero organizado a mantener la unidad y cerrar filas en torno de las instituciones nacionales, para que "no nos tomen por sorpresa grupos interesados en ver al país sumergido en el caos".
en tanto, representantes de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes) y del foro sindical unitario apoyaron el llamado a la unidad, pero no desistieron de sus intentos por analizar, en próximas reuniones, su situación frente al congreso del trabajo y definir la restructuración social del movimiento obrero mediante una asamblea nacional del sindicalismo.
las 10 organizaciones sindicales integrantes de la fesebes subrayaron la necesidad de establecer bases sólidas de acercamienmto con el ct para reencontrar por la vía de la democracia y la pluralidad el camino de la unidad sindical, "porque está claro que ésta no se logrará por medio de la confrontación los ataques intergremiales".
durante la reunión efectuada ayer en la asociación de tranviarios de méxico (atm), que dirige benito bahena lome, los integrantes de la fesebes avanzaron en el temario de su próxima asamblea general extraordinaria, en donde se puntualizará la posición del organismo ante las actuales circunstancias del sindicalismo mexicano.
con relación a la polémica desatada por el hecho de que la comisión especial del congreso del trabajo inició los trabajos tendientes a la reforma integral de sus documentos básicos, los representantes de la fesebes dejaron en claro que si bien eso resulta importante, no lo es tanto para la federación, la cual buscará avanzar sobre la solución de los grandes problemas que interesan al movimiento obrero.
esto es, explicaron, alcanzar la firma de un nuevo pacto social sustentado en el otorgamiento de mejores salarios, corrección del grave desempleo y sus efectos en la economía, más prestaciones, productividad, capacitación y la firma de una nueva cultura laboral que permita revalorizar el trabajo, al trabajador y al sindicalismo.
a la vez, discutir y concertar la definición de nuevos acuerdos en materia económica, social y política en el contexto de la nueva realidad que el país ha enfrentado desde 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

actualmente, concluir estudios superiores no facilita la obtención de empleo, señalan

estudio sobre egresados y mercado de trabajo

patricia ruiz manjarrez

la crisis económica de 1995 expulsó de sus centros de trabajo a los egresados universitarios del área metropolitana de la ciudad de méxico y esto demostró que concluir los estudios superiores no facilita la obtención de un empleo; en un escenario de recortes de personal por el impacto de la crisis en las empresas, los profesionales contratados lograron defenderse de la amenaza del desempleo pero otros sucumbieron; los más vulnerables fueron los jóvenes provenientes de la instituciones públicas, los que cursaron carreras sociales, los menores de 27 aens y las universitarias.
lo anterior se destaca de las conclusiones a las que llegó un estudio elaborado por primera vez en méxico y que ayer se presentó en la universidad iberoamericana, en torno de un tema que durante muchos años se convirtió en tabú: el comportamiento de los egresados de las universidades en el mercado de trabajo y que fue auspiciado por la asociación nacional de universidades e instituciones de educación superior (anuies), la universidad iberoamericana (uia), la universidad nacional autónoma de méxico (unam), la universidad autónoma metropolitana (uam), la universidad autónoma del estado de méxico (uaem) y el instituto tecnológico y de estudios superiores de monterrey (itesm).
al encuestar a 754 ex alumnos de las universidades arriba referidas, se apreció que los egresados de la unam y del itesm tienden a desempeñar ocupaciones superiores a las de los egresados de la uia, uam y uaem, pero cuando los contratados son del sexo masculino y mayores de 27 años, los egresados de la uia tienden a ocupar posiciones de mayor jerarquía.
el responsable de esta investigación titulada "diferenciación institucional de la educación superior y mercado de trabajo", es carlos muñoz izquierdo, de la uia, y en el acto asistieron los rectores de las universidades involucradas en el estudio. ahí, el rector de la unam, josé sarukhán, observó que estos datos habrá que tomarlos con cuidado y detalle, en el entendido de que la encuesta se levantó en un año, 1995, con un mercado de trabajo en estado "apopléjico", "no sano y patológico".
en el análisis de los resultados se destaca que los jóvenes provenientes de instituciones públicas como la universidad autónoma metropolitana y la universidad autónoma del estado de méxico, fueron los más afectados por la emergencia financiera; no ocurrió así entre los ex alumnos de centros privados como el instituto tecnológico de estudios superiores de monterrey y de la universidad iberoamericana, quienes abandonaron sus centros de trabajo "por razones de trabajo", principalmente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

aumenta el número de mexicanos que solicitan y reciben asilo político

* vertiginoso giro hacia eu a partir de 1993
* burlan la persecución y amenazas de muerte
* "nadie allana el camino de regreso a casa"

guillermo g. espinosa

abandonan el país porque no hallaron otro camino en la arena política: burlaron la persecución, los golpes, las amenazas de muerte, la tortura, el odio; son los mexicanos en el exilio.
claro que no es sólo cosa del pasado. las estadísticas revelan con crudeza que cada año son más los que piden y reciben protección en estados unidos y canadá, ya no sólo en cuba y europa.
del 1º de octubre de 1995 al 31 de marzo pasado, 17 mexicanos recibieron en estados unidos el estatuto de refugiado político, de un total de tres mil 825 que lo solicitaron. la tendencia ha ido en vertiginoso ascenso desde 1993, cuando la cifra llegó a un total de seis mil 390 solicitudes.
en 1995 el servicio de inmigración y naturalización (sin) recibió nueve mil 304 solicitudes de asilo político, y pese a que únicamente lo concedió a 54 personas, esta cifra significó una marca histórica y un aumento de 500 por ciento respecto a 1994. apenas una década antes, sólo ocho mexicanos pidieron asilo político a washington y la respuesta -quizá acorde con la atmósfera política de entonces- fue para todos un "no".
las estadísticas oficiales de canadá son testimonio del mismo fenómeno. en 1995, la junta de inmigración y refugio (jir) de ese país recibió 548 peticiones y aceptó 40. nunca antes las autoridades canadienses habían visto tal cantidad de mexicanos solicitando resguardo. en 1992 habían acudido a las puertas de ottawa 220 connacionales y 192 fueron aprobados.
en 1994, la jir reconoció como asilados a 11 connacionales entre quienes se encontraba una maestra mexiquense que ese mismo año había participado en manifestaciones públicas en toluca. uno de los 17 connacionales asilados en 1996 en estados unidos -cuyo nombre y detalles del caso no reveló por razones de seguridad la abogada, caren musalo, de san francisco, california- fue también reconocido por la corte de inmigración estadunidense como perseguido político en el estado de méxico, en 1994, por apoyar la candidatura de un opositor al pri, en las contiendas municipales de 1993.
el abogado stewart istvanffy, representante de la maestra mexiquense ante la jir, informó que la docente consiguió el estatuto de refugiado con el argumento de que era perseguida por gente enviada por el gobernador de entonces, emilio chuayfett, quien previamente fue secretario de educación en el gobierno de alfredo del mazo, en los años 80.
"los testimonios de estas personas me hacen tener la opinión personal de que chuayfett es una persona que cree en la represión", comentó el abogado para subrayar la razón por la cual no daría detalles sobre el caso, ni revelaría el nombre de la mexiquense, activa en el frente de escuelas democráticas "25 de febrero", la "unión de lucha por el progreso" y "antorcha campesina".
el rostro de la intransigencia que normalmente describen los emigrados por causas políticas es el mismo: sujetos armados, vestidos de civil, que conducen autos sin placas, que actúan de noche, que "no vienen por cuenta propia". en sus testimonios, dijeron los abogados consultados, los refugiados mexicanos les llaman "judiciales".

es casi el olvido

en el discurso político oficial, méxico es una nación orgullosa de su condición de país receptor de asilados: miles de españoles, chilenos y argentinos -entre otros- han radicado en este país como refugiados. en contraste, los mexicanos son prácticamente indiferentes con los expatriados.
algunos han recibido ayuda para escapar de sus perseguidores, pero una vez fuera, el tiempo carcome los nexos con la patria hasta que deciden permanecer fuera para siempre. ni las organizaciones promotoras de derechos humanos -algunas de las cuales se forjaron como protectoras de exiliados nicaragüenses, salvadoreños y guatemaltecos en los años 80-, ni la oficial comisión nacional de derechos humanos, llevan seguimiento de asuntos; tampoco documentan casos o se refieren a ellos en informes públicos.
nadie, de manera pública, allana el camino de regreso a casa.
quizá la excepción histórica es el caso de los guerrilleros exiliados en 1973 y por cuya amnistía trabajó el comité de presos, perseguidos, desaparecidos y exiliados políticos encabezado por rosario ibarra de piedra, quien definió en una entrevista: "vivir en el exilio no es el paraíso".
y los que han regresado dan cuenta de ello. desde el primer momento, en la fuga, los disidentes de 1968 y los guerrilleros de los años 70 se encontraron con que las puertas del refugio político las había cerrado con antelación el gobierno mexicano. hubo quienes salieron con pasaportes falsos. otros recibieron documentos migratorios con uso restringido a un año yden solo destino.
a marcelino perelló -hijo de exiliados españoles, ex miembro de las juventudes comunistas para quien había órdenes de aprehensión y amenazas de muerte después de su participación en el movimiento estudiantil del 68- le negaron el asilo político en la unión soviética.
"para los que salimos en 1968 fue difícil encontrar asilo. teníamos dos fronteras hostiles... ni guatemala ni estados unidos eran tierra de refugio; canadá era más hospitalario, pero había que atravesar por estados unidos", dijo perelló, actualmente dedicado a la enseñanza de las matemáticas y la difusión cultural en la facultad de ciencias de la unam.
la habana recibió en 1976 a 57 rebeldes armados "por razones humanitarias", pero de acuerdo con lourdes uranga -ex militante del frente urbano zapatista, secuestrada y torturada "hasta que me sacaron del país en mayo de 1973"-, a los opositores no se les otorgó el estatuto de refugiado.
"los gobiernos tenían relaciones muy estrechas y como yo no comulgaba con las idepu del gobierno cubano sobre méxico -relató- decidí pedir asilo a italia. conseguirlo fue también muy difícil: la política exterior del gobierno mexicano ha hecho creer que en este país no existe persecución política".
"ha sido la doble cara del gobierno mexicano ante la opinión pública nacional e internacional", señaló ibarra de piedra.

activismo en el extranjero

vivir en el exilio implica en primer lugar la búsqueda de una forma de vida. lourdes uranga -comunicóloga, actualmente ocupada en actividades de difusión cultural en la universidad de chapingo- tuvo que entrar en italia al "trabajo negro" (indocumentada).
la búsqueda de medios de supervivencia no significa, sin embargo, el abandono de actividades políticas.
en san antonio, juan gutiérrez y ana maría guillén -perredistas que salieron del país después de los disturbios de matamoros, en 1992- fundaron la organización "méxico despierta" con apoyo de sindicalistas del ramo electricista en texas. en canadá, mario rojas alba -ex diputado federal por morelos de 1988 a 1991, pertinaz opositor a la nucleoeléctrica de laguna verde- se incorporó a la dirección del comité de derechos humanos méxico-quebec en 1992.
hablar de los problemas políticos de méxico se convierte en una de las tareas principales de los exiliados.
en los angeles, no obstante, josé jacques medina -activista del 68, abogado sindicalista- asumió la militancia política desde otra perspectiva. "llegué a este país correteado. aquí me puse a trabajar en la defensa de los indocumentados", relató el hoy directivo de "one stop immigration" de california.
también ocurre que los exiliados mexicanos guardan silencio. esta es la situación del oficial del ejército nacional que en 1981 obtuvo asilo en canadá, zacarías osorio cruz. el abogado svantffy, que manejó su caso ante la jir, dijo que no ha tenido comunicación con el militar desde hace cinco años y que lleva una vida completamente privada.

diversas militancias

el aumento en el número de mexicanos que buscan asilo en estados unidos propició que méxico se ubicara en 1995 en el tercer lugar por el número de solicitantes, tan sólo por abajo de el salvador (72 mil 230) y guatemala (22 mil 913).
en 1991, la rareza de los asilados políticos mexicanos en estados unidos era tal, que el diario chicago tribune dedicó un espacio en sus páginas interiores a informar sobre un mexicano que se declaraba víctima de fraude en las elecciones de 1982. el autodenominado "líder político" era un perfecto desconocido en méxico y había establecido su residencia en la pequeña localidad de joliet, a unos 150 kilómetros al suroeste de chicago.
el explosivo aumento de la demanda de asilo político en estados unidos, explicó un portavoz del sin, daniel kane, se debió en parte a que algunas "agencias de inmigración" abusaron de este recurso, dado que por ley, una petición en este sentido permitía, hasta el 1º de enero de 1995, la obtención de un permiso de trabajo temporal. "muchos desaparecían inmediatamente y no volvían a la entrevistoscon el juez de migración. era como entregarles un boleto de entrada gratis" al mercado de trabajo de estados unidos.
entre los mexicanos que buscan legítimamente asilo en estados unidos hay diferentes fuerzas representadas.
máximo barraza, otro de los tamaulipecos involucrados en el incendio del palacio municipal de matamoros, en noviembre de 1992, fue militante del pan. el activista, que fue encarcelado junto con otras 20 personas a quienes se responsabilizaba de la revuelta, radica hoy en carolina del norte, donde los perredistas de matamoros suponen que también reside juan gutiérrez.
en la lista de los solicitantes de asilo no falta desde luego el nombre de un ex priísta: mario ruiz massieu.

la imagen protegida

obtener el estatuo de refugiado político en estados unidos y canadá no es un trámite sencillo. rené mercier, portavoz de la jir, y daniel kane, del sin, niegan que exista una política especial hacia los casos de mexicanos, pero los abogados estadunidenses y canadienses consultadostil respecto afirman lo contrario, se quejan de largas esperas, de dureza en los criterios.
en la oficina ejecutiva de revisión de la inmigración (la llamada corte de inmigración) de estados unidos, por ejemplo, se estudia el caso de la madre de mario aburto, maría luisa, así como de otros familiares cercanos.
los aburto se declararon perseguidos políticos en el verano de 1994, en san diego, pero no fue sino hasta principios de 1995 cuando se abrió su expediente en la corte de inmigración y se les citó a una entrevista con el juez. a la fecha, de acuerdo con el abogado john gehardt, del centro de derechos humanos y ley constitucional, en los angeles, se han efectuado tres audiencias y posiblemente no se dé el fallo sino hasta finales del presente año.
por regla general, los casos de mexicanos y canadienses deben ser revisados en washington antes de que la autoridad receptora decida al respecto, explicó la abogada musalo, con 13 años de experiencia en la materia. los expedientes de los demás países no tienen que pasar por este procedimiento, precisó.
en cuanto a canadá, el abogado svantffy afirmó: "el gobierno canadiense parece querer evitar que su socio comercial (méxico) se vea ante la opinión pública como un país sin democracia". en los últimos cinco años, svantffy ha ganado tres cuartas partes de los 50 casos que ha sometido ante la jir. entre los expedientes que ha manejado el abogado no sólo está el de la maestra mexiquense, sino también de maestros sindicalistas de oaxaca y de ex trabajadores de la ruta 100.

un sueño acariciado

el retorno del exilio es posiblemente el sueño más acariciado por quienes huyen a causa de la persecución. se abre una nueva oportunidad de hacer política. muchas de las personalidades del destierro latinoamericano, se han convertido en figuras políticas de primera línea a su regreso a la patria: fernando cardoso, presidente de brasil; josé miguel insunza, canciller de chile, por citar algunos ejemplos.
regresar a la tierra natal es asimismo la causa de problemas personales, de nuevos conflictos. germán segovia escobedo, guerrillero en los años 70, ex refugiado en italia, se suicidó por las continuas amenazas que recibió a su regreso, de acuerdo con rosario ibarra. otros simplemente deciden no volver, como rhi sauri, también ex guerrillero de los 70, radicado en italia.
los que retornan deben pasar por un singular proceso de reincorporación personal a su sociedad de origen. "el país que uno deja no es el mismo cuando uno regresa; la cárcel o el exilio siempre te dejan algo tocado", reflexionó perelló. "todos volvemos distintos, más completos", apuntó lourdes uranga.
para muchos de los mexicanos exiliados del 68 y de los 70, ese regreso al hogar es también un reto y la oportunidad de reactivar una labor política interrumpida involuntariamente. "siempre fueron luchadores", comentó ibarra. "no es el exilio lo que los hizo así. pese al destierro, sus convicciones se mantuvieron fuertes".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

urgen cambios de fondo según las circunstancias: velázquez

"el movimiento en guerrero no es popular"

* descarta al hambre como unica causa del presunto levantamiento
* "necesarias nuevas normas, accesibles a la comprensión popular"

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, demandó ayer cambios de fondo y acordes a las circunstancias que vivimos en el país, porque "no es el hambre exactamente la causa del presunto levantamiento en la sierra guerrerense". la situación económica en general; la problemática social y política que no se han resuelto conforman ahora las grandes causas de movimientos como los que, según tenemos conocimiento, ahora no existen más que en chiapas y guerrero, acotó.
insistió en que "hay que fijar otras normas, distintas a las actuales y más accesibles a la comprensión del pueblo", porque si bien es cierto que nosotros dimos nuestro voto de apoyo -y lo seguimos dando- al plan nacional de desarrollo, también lo es que "hay grupos que no están de acuerdo seguramente y a eso se debe que vuelva a ponerse a la consideración de las masas el programa económico", que nosotros estamos de acuerdo en que se cambie.
durante su conferencia de los lunes, iniciada con un estentóreo "ustedes dirán', fidel velázquez abordó de lleno el tema del autodenominado ejército, popular revolucionario y advirtió: "ese movimiento en guerrero no es popular: lo hacen gente que siempre han dirimido sus dificultades por medio de la fuerza y, evidentemente, la finalidad que persigue ese grupo es la de provocar".
no obstante, abundó el jerarca cetemista, "su presencia de ninguna manera empañará los esfuerzos democráticos del gobierno federal, ni mucho menos logrará sus objetivos de desestabilización económica porque el país no lo forman solamente chiapas o guerrero, sino que se integra con 32 entidades federativas y un gobierno que sigue gozando del apoyo popular, como lo afirmara el presidente zedillo..."

en todas partes del pais hay hambre: fv

la situación "la está manejando el ejército mexicano, el cual ha logrado evitar muchos encuentros en la sierra guerrerense y seguirá en esa zona hasta que termine el conflicto", comentó en tono de gran seguridad el cetemista, quien insistió en que "el hambre o la pobreza no son la causa de ese presunto levantamiento".
de ser así, añadió, conflictos como ese podrían ocurrir en cualquier parte del país y no sólo en el estado de guerrero, porque en todas partes se sufre hambre y miseria y no hay conformidad alguna de la situación que viven los trabajadores y los campesinos..."
velázquez sánchez resaltó por otra parte, que la pobreza no ha surgidpocon la aparición de nuevos ricos, pero no dejó de reconocer lo procupante del hecho de que "mientras en el país haya signos de extrema pobreza, exista un reducido número de ricos".
por tanto, advirtió, "mientras éstos no aporten nada los obreros tampoco lo harán, toda vez que no están dispuestos, de ninguna manera, a seguir aportando más sacrificios".
momentos antes el líder de la ctm se había reunido en privado con el máximo dirigente del pri, santiago oñate laborde, con quien afinó los detalles de la próxima asamblea nacional de ese partido. ahí entregó un documento que resume las propuestas cetemistas para reforzar la unidad; hacer proselitismo en aras de conquistar más simpatizantes y dar la pelea en cualquier proceso electoral.
en su opinión, el partido se encuentra en una situación favorable para encarar las elecciones de 1997 y sostuvo que el pri sigue siendo el representante de las grandes mayorías y de las fuerzas organizadas como son el sector obrero, campesino y popular.
ante los reporteros de la fuente obrera y centrado en el origen de los conflictos de guerrero y chiapas, velázquez sánchez hizo notar que los levantados en armas no son los más pobres de chiapas, ni son los más beneficiados. en armas están levantadas personas que incluso no son mexicanos, sino que hay peruanos, guatemaltecos y de todos los países del continente, quienes cuentan con el apoyo y mandato de un sacerdote que es samuel ruiz. de esto "tenemos informes directos y más aún, públicamente, el día del lavantamiento, ese sacerdote bendijo las armas..."
en el caso de guerrero, abundó, "es otro movimiento que obedece fundamentalmente a que esa ha sido, desde hace muchos años, la costumbre de los guerrerenses: arreglar sus dificultades a base de matarse familias enteras, una contra otra..."
a pregunta expresa, el líder de la ctm dijo no estar seguro de si alguien está detrás del movimiento representado por el ejército popular revolucionario, pero lo que si es seguro es que "el gobierno empleará el diálogo en guerrero", donde "ya utilizaron el procedimiento de mandar suficientes efectivos del ejército mexicano para garantizar la paz social..."
sobre un posible divorcio entre el gobierno y los gobernados, fidel velázquez lo descartó: "lo que hay es falta de entendimiento en todo caso, porque no se ha sometido a consenso nacional el programa económico". aún así, confía en que las propuestas obreras para alcanzar un mayor ingreso y avanzar en la desgravación salarial tengan una respuesta positiva. estamos luchando porque el cuarto salario, que es el mayor, quede exento de contribución alguna, como quedan los tres que lo anteceden, lo cual de lograrse constituiría un alivio para los trabajadores porque el impuesto se lleva el 25 por ciento de su salario.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

en este mes comenzará la venta del ferrocarril del noreste: garcía torres

no habrá despidos masivos: de pablo

francisco hoyos aguilera

en este mes se iniciará el proceso de venta del ferrocarril del noreste, aseguró su director, arturo garcía torres. en tanto, el subsecretario de transporte de la secretaría de comunicaciones y transportes, aarón dychter, dijo que será en este año cuando se liciten las rutas ferroviarias del norte.
entrevistados ayer en la ceremonia de graduación de funcionarios que cursaron el diplomado en calidad, productividad y servicio para instituciones de la rama ferroviaria, garcía torres informó que será en este mes cuando se conozca qué empresas estarán interesadas en la ruta noreste que va de laredo a esta capital.
"el proceso de reestructuración está concluido en 90 por ciento; todavía hay pequeños detalles, pero estamos trabajando bien y a tiempo".
garcía torres añadió que están por terminar el borrador de la licitación para esa ruta.
acerca de la reestructuración de las cuatro empresas en que se dividió ferrocarriles nacionales, dijo que ésta consistió en tener máquinas y equipo operativo propios, definir las vías y los intercambios y una revisión de la contabilidad, cobranzas y de personal.
por su parte, aarón dychter expresó poco antes del inicio de la ceremonia -a la que asistió también el director de ferronales, luis de pablo; el rector de la unam, josé sarukhán y el líder del sindicato, víctor flores morales- que "por lo menos" en este último semestre del año espera que se liciten las rutas ferroviarias del norte.
a su vez, de pablo dijo en su discurso a los funcionarios graduados que "no habrá despidos masivos. ferrocarriles no ha considerado, ni siquiera como posibilidad el despido de sus trabajadores".
defendió la privatización de fnm y ejemplificó que con la concesión hace dos años de los talleres de mantenimiento ahora los ferrocarrileros tienen mejor salario y existen más empleos.
asimismo, reiteró que desde el pasado viernes "quedaron cubiertos los incrementos salariales derivados de la revisión contractual, con retroactividad al primero de mayo".
sin embargo, poco después de la fotografía oficial con los egresados, de pablo, dychter y flores morales escaparon del acoso de la prensa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

los niños y adolescentes hispanos se convierten en la primera minoría en eu

* superan a los 11.4 millones de negros menores de 18 años: cnohssh
* en la pobreza, cinco millones de menores de origen latino, señala
* aproximadamente 94% de los jóvenes son residentes legales: delgado

washington, dc, 1º de julio (ansa y notimex).- los niños y adolescentes hispanos se convirtieron en la primera minoría en estados unidos, según la oficina de censos, que precisa que los 12 millones de hispanos menores de 18 años superan a los 11.4 millones de negros de esa misma edad, mientras que los blancos no hispanos totalizan 50.8 millones.
los datos oficiales fueron citados en un estudio de la coalición nacional de organizaciones hispanas de salud y servicios humanos (cnohssh), que indicó que por lo menos cinco millones de niños de origen latino en estados unidos vive en la pobreza y cuatro millones carece de seguro médico, pese a que sus padres trabajan y en su mayoría son residentes legales.
"por años hemos escuchado que las tendencias de crecimiento harían de los hispanos la segunda población más numerosa del país. ese día ha llegado para los niños hispanos", afirmó jane delgado, presidente de la cnohssh.
la dirigente destacó que, desmintiendo el mito de que los hispanos son predominantemente indocumentados, 94 por ciento de los menores son residentes legales.
destacó que 67 por ciento de los latinos están integrados a la fuerza laboral, mismo porcentaje que los blancos, mientras que la participación del gobierno en programas de asistencia social es menor, en términos proporcionales, que la de otros grupos que tienen familias por abajo del nivel de pobreza.
"la importancia de los mitos es que limitan las oportunidades para los niños hispanos", advierte el grupo.
el estudio revela que 31 por ciento de los hijos de trabajadores hispanos carecen de seguro médico y 40 por ciento de los niños y adolescentes viven en la pobreza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

en proceso de severo deterioro la infraestructura inmobiliaria de las delegaciones centrales: alvarado

concentran 52 mil inmuebles en condiciones precarias

alberto rocha

la infraestructura inmobiliariaere las delegaciones centrales de la ciudad -cuauhtémoc, benito juárez, venustiano carranza y miguel hidalgo- ha entrado en un proceso de franco deterioro, ya que concentra 52 mil inmuebles en condiciones precarias y 355 mil con techos en malas condiciones, así como 485 edificios "en riesgo de desplomarse".
a esto ha contribuido la migración de un millón 200 mil habitantes que se han ido a los municipios conurbados de la zona metropolitana, abandonando sus moradas y, con ello, dando paso al deterioro de la infraestructura.
el vicepresidente de la comisión de desarrollo metropolitano de la aldf, francisco alvarado miguel, señaló que esta situación debe tomarse en cuenta al elaborar los programas y planes parciales de desarrollo urbano, cuyo proceso se inició en las 16 delegaciones capitalinas.
en conferencia de prensa ayer en el salón "luis donaldo colosio" del recinto de donceles y allende, el legislador del prd mostró su desacuerdo con el proceso de consulta ciudadana, ya que la información que dieron los funcionarios del ddf el viernes pasado en las delegaciones fue incompleta y, por otra parte, se pide a la población que haga llegar sus propuestas por escrito.
consideró que de esta manera no será posible tener un debate sobre los asuntos del desarrollo urbano, que son de verdadera importancia para la planeación y el crecimiento de la ciudad. "la población tiene que participar y no dejar que los programas parciales sean decisión unilateral del gobierno", remarcó.
más adelante se refirió al problema concreto que tienen las delegaciones centrales de la ciudad, cuya población se redujo de 54.5 por ciento en 1960 a 20.6 por ciento en 1995. el mayor despoblamiento se ubicó en venustiano carranza, que contaba con 19.6 por ciento de la población total y pasó a 5.5 por ciento, en ese periodo.
con base en el programa general de desarrollo urbano, señaló que los factores que han influido a la pérdida de población en la zona central de la ciudad, destacan los cambios en el uso del suelo y el consecuente incremento en su precio; los impactos del sismo de 1985 y la desconcentración de los sectores público y privado.
asimismo, agregó, en las delegaciones venustiano carranza y miguel hidalgo se presentan condiciones de vivienda poco satisfactorias; en la llamada ciudad central -que abarca a las cuatro demarcaciones arriba citadas- el deterioro es evidente: 52 mil inmuebles están en condiciones precarias y 335 mil con techos en malas condiciones.
alvarado miguel estimó que es necesario que haya un repoblamiento de las áreas centrales de la ciudad, no obstante que el citado programa considera que la densidad en esa zona bajará aún más en los próximos años, al pasar de 125.6 a 125.0 habitantes por hectárea, según las tendencias de expulsión que han ocurrido en los últimos dos decenios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

la presencia de cárdenas en aguas blancas no fue para exhibirlo ni utilizarlo: facmlng

marco antonio garcia granados

la invitación a cuauhtémoc cárdenas al aniversario luctuoso de la matanza de aguas blancas no fue efectuada para exhibirlo ni para que con su presencia "atestiguara" la creación de otra facción armada. no se trató de "entramparlo ni utilizarlo" como se ha pretendido hacer creer, afirmó la comisión de prensa y enlace con los medios del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional en guerrero.
a un año de la muerte de 17 campesinos en coyuca de benítez, agregó en entrevista uno de los voceros de esa comisión -se negó a proporcionar su identidad-, se demuestra que pese a lo que el gobierno resalte "y quiera hacer creer al pueblo", persiste la represión hacia las comunidades más pobres y por ello se invitó al guía moral del prd, que sabe y "defiende las causas más nobles del pueblo, para que viviera en carne propia el por qué de la violencia amenazante en guerrero y también por qué nuestra férrea defensa en pro del respeto a los derechos humanos, tan pisoteados por el régimen guerrerense".
esgrimió que en la conmemoración de aguas blancas, "sí estuvieron los representantes del frente e incluso se entrevistaron con cárdenas para que conociera cuál era la posición del facmln, y en ningún momento se le abandonó como dicen que lo hicimos".
asimismo, insistió que cárdenas solórzano como presidente de la fundación para la democracia, alternativa y debates, fue invitado a guerrero para que observara cuál era la situación que guardaba la seguridad del estado, "pero nunca para desprestigiarlo".
negó que esa agrupación esté buscando la desestabilización social y más violencia en guerrero, "porque con la violencia se pierde más de lo que se gana".
precisó que el frente amplio campesino está integrado por 40 organizaciones sociales y resaltó que no tienen nada que ver con el movimiento armado de chiapas, no obstante que se insiste en que tienen nexos con el ejército zapatista de liberación nacional.
"trabajamos a los ojos de la comunidad, "sin clandestinidad", agregó el vocero y al respecto explicó que el facmln respeta las formas de lucha que otros decidan para solucionar las demandas del pueblo, aunque las organizaciones que lo conforman no coinciden con estos métodos, que atemorizan a la población.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

es necesario consolidar una cultura de prevención en riesgos laborales: bonilla

supera méxico indices internacionales en accidentes de trabajo

toluca, edo. mex. 1o de julio.- el secreatrio del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, llamó hoy aquí a los sectores productivos del país a consolidar una cultura de prevención de riesgos de trabajo, ante el hecho de que méxico sufre una incidencia de accidentes y enfermedades laborales mayor a los estándares internacionales. ello, dijo, a pesar de que los gobiernos federal, estatales y municipales difunden la normatividad y aplican programas de asistencia técnica con miras al establecimiento de medidas preventivas.
en compañía del gobernador mexiquense, césar camacho quiroz, el titular de la styps inauguró la semana estatal de seguridad e higiene; capacitación y productividad en el trabajo, donde anunció que en breve se pondrá a la consideración del presidente ernesto zedillo un anteproyecto de reglamento federal de seguridad, higiene y medio ambiente en el trabajo.
dicho anteproyecto surge de la necesidad de adecuar el marco normativo a los avances tecnológicos y de organización de las empresas y conjunta disposiciones de seis reglamentos vigentes, elimina catorce procesos administrativos que las empresas deben cumplir ante las autoridades laborales y actualiza la reglamentación técnica para estimular la producción.
con esto, y en estricto apego a los lineamientos de la alianza para la recuperación económica, dijo, se avanza en la desregulación de la actividad empresarial, sin menoscabo de la seguridad y la salud que los trabajadores deben tener en sus respectivos centros de labor.
ante representantes de los sectores productivos y de servidores públicos estatales y federales reunidos en las instalaciones del instituto mexicano del seguro social de esta localidad, bonilla garcía entregó estímulos a las empresas que registraron menores índices de accidentes y enfermedades de trabajo durante 1995 y sostuvo que las condiciones de seguridad e higiene en que se desarrolla el trabajo, la capacitación y la productividad, son elementos fundamentales para mejorar, por un lado, las condiciones de vida de los obreros, y por el otro, mayor competitividad de la planta productiva nacional.
mantener un ambiente de trabajo seguro propicia un mejor desempeño de las tareas y ayuda a evitar accidentes y enfermedades que, además de poner en riesgo el bienestar de los trabajadores y de sus familas, representan pérdidas significativas y altos costos humanos y materiales, dijo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

inició el gobierno capitalino el programa de atención a vecindades

peritajes técnicos a 334 casonas

el departamento del distrito federal puso en marcha la primera etapa del programa de atención a vecindades consideradas de alto riesgo, en el cual se efectuarán peritajes técnicos a 334 inmuebles que podrían ser reconstruidos mediante créditos proporcionados a los propietarios por el fideicomiso casa propia (ficapro) y el gobierno de la ciudad.
el programa incluye la realización de dictámenes técnicos y de habitabilidad de los inmuebles, para proceder a la construcción de mil casas habitación para similar número de familias, principalmente en los perímetros de las delegaciones benito juárez, cuauhtémoc, miguel hidalgo, venustiano carranza y coyoacán.
con créditos obtenidos por mio de un convenio entre las autoridades del ddf y el ficapro se planea la adquisición de inmuebles deteriorados que representen un riesgo para la vida de sus moradores, con lo cual éstos pasarían a ser propietarios de sus viviendas.
según el gobierno capitalino, en cada uno de los predios que se inspeccionarán se pueden construir entre 20 y 30 viviendas nuevas.
el programa forma parte de la estrategia de crecimiento intensivo por la que se busca aprovechar los servicios urbanos y sociales existentes, en vez de propiciar el surgimiento de asentamientos en zonas carentes de servicios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960702/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 02 de julio de 1996

cayó una banda internacional que producía películas porno con infantes

rafael medina y roman gonzalez

una banda internacional que producía películas pornográficas con menores de edad, que tenía su centro de operaciones en el estado de guerrero, fue desmembrada por agentes de la policía judicial federal. en el operativo fueron detenidas seis personas de origen mexicano y estadunidense.
en las investigaciones realizadas por la procuraduría general de la república se pudo saber que los delincuentes grababan videos con menores de 17 años de edad, presumiblemente secuestrados.
los detenidos son los norteamericanos dennise carl greth y michel william sanders y los mexicanos jorge altamirano torres, alejandro abarca contreras, francisco zúñiga gonzález y lucio germán ramírez romero, quienes fueron puestos a disposición del juez cuarto de distrito, con residencia en acapulco, guerrero. el primero de los mencionados era el cabecilla de la banda.
la aprehensión de los presuntos responsables se logró después de intensas pesquisas que se realizaron en guerrero, donde los elementos de la corporación detectaron dos inmuebles y a las personas directamente involucradas en la elaboración de la pornografía infantil. también se realizaron investigaciones en los estados de baja california, sonora, jalisco, morelos y méxico.
en el operativo se decomisaron muñecas inflables, 20 películas pornográficas, una cámara de video, 250 fotografías pornográficas de menores; instrumentos sadomasoquistas, 15 tarjetas de crédito, dos chequeras, dos pistolas calibre 38, mariguana y cocaína en pequeñas dosis.

nacionales

