


e960506_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art01.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

guerrero, sin elección

suma y sigue

javier romero

juego con dos sentidos de la palabra. una vez que, bien o mal, se hizo intervenir a la corte, guardián máximo de la legalidad nacional, no hay de otra: sin elección, sin alternativa, las instancias estatales —poderes legislativo, ejecutivo y judicial, del orden federal y de la concreta provincia—, en suma y sigue o simultáneos según su atribución, obligados están al enjuiciamiento del caso guerrerense.
cierto, la corte se vio forzada a tomar el papel detectivesco, indagador, que en puridad le es ajeno. en esa función halló violaciones a las garantías, elementos de juicio; pero lo circunstancial y la sustancia indisociable de su carácter se involucran sin deslinde posible: se comprometió la voz del tribunal supremo, y dejarlo con un palmo de narices sería un golpe seco al estado de derecho.
aquí, pues, figueroa la bebe o la derrama como el individuo de más alta jerarquía complicado, cercado además por el juicio de emoción social que le cierra puertas por donde escurrir el bulto. su condición de gobernador, aunque con licencia, multiplica empero los pasos, y acaso goza de su hora de respiro, porque el congreso, al que le corresponde el desafuero, entró en receso. en sesiones extraordinarias, sólo puede tratar el asunto si se especifica en la convocatoria.

*

salgo al paso —en otro sentido de la palabra elección— de un error repetido en estos días con referencia al mismo intríngulis. no, no habrá elección extraordinaria de gobernador en guerrero, porque en ese estado, como en casi todos, la constitución establece que, cuando la falta absoluta del gobernador ocurre ya transcurridos dos años del mandato, es el congreso local el que debe designar al sustituto.
sólo si es antes de ese término, el congreso debe nombrar a un interino y convocar, sin exceder diez días, a la elección del sustituto, por efectuar en plazo no mayor de seis meses. del periodo de figueroa, a partir del 1º de abril de 1993, ya desde su licencia habían corrido tres años. nada de elección, pues, ni sería insólito que al interino, llegada la destitución, se le confirmara como sustituto. de tal manera, contra la conjetura sin base, aguirre puede bostezar tranquilo.
no se ve en el orden del día que el senado, dando por desaparecidos todos los poderes, designara un gobernador provisional, escogido de terna presidencial con la misión de convocar a elecciones generales: único caso en que al gobernador —y no al congreso, también desaparecido— le corresponde tal convocatoria. fue práctica de años que ese gobernador nombrado por el centro se atornillara en la silla. acaso por eso el gramático secretario habla de "nuestro esquema federal", cuando se le suponía toda una estructura del estado mexicano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art02.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

maastricht, en jaque

debilitada, la ue

lisandro otero

en 1992, el tratado de maastricht originó una euforia en toda europa. finalmente se había concluido un acuerdo para lograr una mancomunidad de naciones que constituiría el ápice del progreso material y la cultura humana. pero apenas han pasado cuatro años y ese optimismo comienza a desfallecer. la razón principal es que la moneda común que debía implantarse en 1999 está padeciendo dificultades sin fin.
europa sufre en este momento 11% de desempleo y una buena parte de sus presupuestos están sobrecargados de improductivos capítulos dedicados al bienestar social: pensionados, sistemas de salud, subvenciones a la educación. si se suprimen esas partidas —como lo tratan de hacer los republicanos en estados unidos, liderados por newt gringrich—, se disminuiría la deuda interna, pero la cultura europea perdería un poco de esa civilidad y este esplendor que le han ganado su prestigio.
la unión europea puede formar en el futuro un conglomerado de 500 millones de habitantes. por lo menos treinta países deben ingresar en uno o dos decenios. la preocupación de algunos es que los cuatro o cinco estados que representan 80% de la población, y de las riquezas, podrían ver disminuido su papel hegemónico. de aumentar su dimensión, solamente pueden organizarse en torno a una estructura flexible que asumiría la forma de una unión de estados federales.

*

detras de estas reticencias está el temor de los europeos a reducir su nivel de vida si se amplía demasiado la torta a repartir. la dimensión futura de la comunidad europea es el centro de la discordia. en un referéndum el año pasado, los noruegos se negaron a unirse a la ce. en cambio, suecia, austria y finlandia votaron a favor. francia se opuso a extender la comunidad europea a rusia, ucrania y bielorrusia mientras no hubiesen realizado su reforma política y administrativa, pasando a una economía de mercado competitiva.
un obrero de la industria automovilística alemana disfruta de seis semanas de vacaciones pagadas al año y, un obrero belga, puede cobrar 97% de su salario en caso de accidente de trabajo mientras dure su recuperación. son condiciones difícilmente igualadas en otras partes del mundo. los europeos estiman que ni los japoneses ni los estadunidenses cuentan con la misma calidad de vida que ellos. y no quieren perder lo que trabajosamente han acumulado. europa debe ampliarse por razones geopolíticas, pero la supremacía francoalemana arriesgaría su vigencia. tampoco desean los suecos mermar su privilegiado beneficio social para situarse a nivel de los rumanos. crecer o no crecer, ese es el dilema.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art03.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

a obedecer todos

ruge la pantera

luis gutierrez y gonzalez

desde lo alto descendió la orden perentoria: ¡párenle! abajo, como onomatopeya regurgitante de pantera la oyeron las eminencias del sutaur y del departamento del distrito federal. y le pararon. ¡no habían de hacerlo! ya se sabe, en la tradición de los decires callejeros, que en el barrio los malditos todos se sienten leones pero cuando ruge la pantera —la imagen es fidedigna de los actores y los artefactos que sustentaron el pleito que suspendió la voz olímpica— todos son puros... camiones.
las raíces del caso, su duración, no escapaban al más obtuso. no se trataba de estrategias laborales ni de criterios administrativos oligárquicos en pugna. era avaricia de los dineros que el conflicto facilitaba a las partes en pleito. ninguna quería compartir, olvidando el aforismo de los negocios ilícitos: cuando llueve, todos se mojan.
la potestad que finalmente los puso en orden había esperado que el sutaur se diera moderaciones orilladas por un hecho simplón: afuera —sin trabajo, en la conclusión de un laudo que le sería perjudicial— las cosas están muy feas. y confiado que la refencia tuviera la sensibilidad política que impone racionalidad al poder administrativo.

*

espero inútilmente. y por eso rugió. el barrio altiplánico recordó entonces que los malditos son figuraciones, humo que ellos mismos cincelan. y que la pantera es el poder que, cuando se expresa —con bufidos antes que con zarpazos defenestradores de soberbias—, no admite oposiciones.
confiaba el sutaur, y la regencia le hacia segunda, que la potestad fuera astigmática y se imaginara selva a la urbe, a los edificios, ceibas, a las avenidas, manglares, y a los transeúntes, zapatistas encapuchados. y que esa perspectiva le llenara de terror el corazón.
estamos de plácemes por el rugido que no esperábamos, y entregados a una dubitación: si la potestad actuara siempre igual, otro gallo de actualidad jubilosa nos cantaría. su lección quedó inequívocamente traducible: esto no es chiapas; aquí no hay marcos ni duritos; esto no es metafísica política prefabricada por vaya usted a saber quién y con qué idea, que requiera intermediarios insolventes para ser una arcadia de convivencia cívica.
cuando ruge la pantera —el sustantivo que procede como final de la frase es obvio—, los leones se transforman en... camiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art04.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

desafío del 1º de mayo

de aquí y más allá

juan maria alponte

fragor de la historia. estamos a 110 años de la creación, como fiesta universal del trabajo, del 1º de mayo. en aquel día, en chicago, varios miles de hombres, en gran parte anarquistas —con periódicos de los emigrantes centroeuropeos todavía escritos y redactados en alemán como el famoso arbeiter zeitung— pidieron la jornada de ocho horas. el 2 se continuaron las manifestaciones para protestar contra los despidos en la factoría mccormicks; el 3 se prosiguieron con choques que dejaron seis muertos. el 4, en la plaza del mercado, cayó una bomba —nadie sabe quién la arrojó— sobre el batallón de la policía. hubo sesenta heridos y un muerto. la reacción, el miedo es mal consejero, fue terrible: descargas cerradas sobre la multitud.

*

el 17 de mayo de 1886 se reunió en gran jurado. la acusación, enhiesta sobre 79 proposiciones, condenó a siete sindicalistas a la pena de muerte. sus nombres: augusto spies, miguel schwab, samuel fielden, alberto r. parsons, adolfo fischer, george engel y luis lingg. al octavo, oscar w. neebe, le cayeron 15 años de prisión. spies era alemán y llegó a estados unidos, en 1873, a sus 18 años; schwab era alemán y contaba 26 años cuando se internó en eu en 1879; samuel fielden era inglés; lingg, alemán como fischer; neebe de origen holandés y, parsons, que no fue detenido de inicio, pero que se entregó al saber la suerte de sus camaradas, era el único estadunidense. descendía de una familia que había combatido, al lado de washington, en la guerra de independencia. lucy parsons, memorable, nos ha dejado palabras, calientes aún en la sangre herida, de aquellas jornadas. la condena a muerte para schwab y fielden sería conmutada por la prisión perpetua. lingg se suicidó en su celda. una ola sobrecogedora, universal, clamó por la salvación de los condenados. el gobernador, oglesby, se negó a ejercer el derecho de gracia. la ejecución de los cuatro ocurrió el 11 de noviembre de 1887. una inmensa multitud, en día helado, cercó la prisión, frente a los caballos de la policía, en aquel mediodía sombrío. hains henryot ha contado, viento de bruma, que los obreros lloraban en las calles. fielden, neebe y schwab quedaron en libertad incondicional después de 7 años de prisión. pública rehabilitación, soledad de la potencia deslumbrante de la existencia coronó los apellidos de los mártires de chicago. los traigo aquí, en el silencio conmovido, para repetirme la potencia de la vida que deja ver los árboles, siempre, pese a todos los bosques.

*

este último 1º de mayo no será inútil en méxico. la violencia ha sido eliminada como alternativa, enmascarada, del caos. justamente por ser así —maduración asombrosa de las mayorías desposeídas, pero no enajenadas—, ha sido más patente, como fenómeno universalizado por el resplandor de lo real, la finalización de los sindicalismos que olvidaron ser verdaderos representantes de una sociedad en camino hacia una plena alternatividad democrática y política. a su vez, desde la energía síquica de la transición como alternativa a la inercia caótica y simplista, fuerzas sindicales y sociales animadas por la vocación de la vida, han aparecido en este 1º de mayo de 1996.
la masa salarial mexicana, representando 36% del pib en 1980, conformó 27.3% del pib en 1992. todo hace pensar que, hoy, signifique 25. en las sociedades industrializadas es, cuando menos, 50%. desposesión que abre el camino a un nuevo sindicalismo. será el ineludible interlocutor social. ninguna recuperación será posible ya sin la mutación de ese esquema de intolerable expropiación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art05.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

los filtros del soberano

cuentos políticos

francisco martin moreno

a tita libin, por su inmensa generosidad.

el rey de nuestro cuento contemplaba el mundo y la vida a través de un filtro personalísimo. donde sus súbditos veían desolación, él encontraba esperanza. donde había angustia a punto del desbordamiento, él invitaba a contemplar un futuro generoso y complaciente, igual de remoto que improbable. donde había hambre él ofrecía palabras. donde la violencia estaba a punto de estallar, ahí aparecía él haciendo llamados a la calma y a la razón: quedaba claro que la realidad que contemplaba a través de sus filtros era radicalmente distinta que la de los demás. donde la insuficiencia se convertía en amenaza, él compensaba con sonrisas el malestar de los gobernados...
no cabía ya duda: sus filtros le permitían contemplar las llanuras erosionadas como húmedas zonas boscosas; los lechos de los ríos muertos como caudalosas corrientes de agua que irrigaban inmensas regiones devastadas. los filtros le permitían contemplar a los miserables como ostentosos caballeros de la corte. los depauperados desaparecían de su vista tan pronto se colocaba en el rostro las gafas maravillosas. los animales muertos por la sequía adquirían vida. las zonas desertizadas en constante aumento se convertían en frescos pastizales. los furiosos desempleados aparecían desfilando ante el balcón central del palacio real, según él, lanzando vítores y hurras y haciendo votos por su larga vida, cuando en realidad levantaban el puño y maldecían lamentándose por la existencia física de su soberano.

*

todo cambiaba con los filtros mágicos. los niños limosneros aparecían como ricos escolares rumbo al instituto. la delincuencia era una nueva exageración ciudadana porque a él nunca le había faltado nada ni en los aposentos reales ni en las oficinas del castillo en donde despachaba los delicados asuntos de estado. faltaba leche, pan, carne y trigo, sí, sí, eso decían los gobernados, sólo que las cocinas reales estaban como siempre saturadas de alimentos nacionales y hasta extranjeros. si a él y a los suyos no les faltaba nada, ¿no se trataría de una nueva exageración popular de las muchas a las que era tan dado su pueblo? en las despensas de palacio, inmensas por cierto e imposibles de llenar, nunca faltaban los sacos de harina ni los de café ni los de otros granos ni vino ni cerveza ni carnes y pescados de los más variados. nada, no faltaba nada y, si a él no le faltaba, ¿por qué oscura razón, incomprensible para él, habría de faltarle algo a sus numerosos súbditos?
un buen día, el más inesperado del año de la jacaranda, el soberano perdió sus filtros... fue imposible recuperar sus adorados lentes y entonces y sólo entonces comenzó la gran tortura; vio la realidad tal y cual era sin distorsión alguna. vio la miseria a su máxima expresión. constató los niveles de desesperación de todos los habitantes del reino. se percató de los efectos devastadores del desempleo y del hambre de sus súbditos. pudo captar que las pasiones se desbordaban; que cualquier medida sería extemporánea, tardía e ineficaz. llamó desesperado a la corte, a sus asesores, a los más destacados miembros del parlamento, para tratar de contener, a como diera lugar, el estruendoso desenlace final que bien parecía ya inminente.
cuando llamaba enloquecido a su equipo de gobierno para buscar soluciones, le anunciaron que la puerta central de palacio estaba ya en llamas. el fuego bien pronto dio cuenta del ostentoso castillo que junto con él y los suyos también devoró sus mágicos y queridos filtros...
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art06.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

espionaje telefónico

qué pasa allí

margarita michelena

la censura es la aliada natural y más poderosa de las dictaduras. siempre se comienza por alguna parte y se va invadiendo con ella toda la actividad social. no hay pues que permitirle resquicio para infiltrarse, porque la democracia huye destruida en cuanto la censura asoma la cabeza, una cabeza que al principio puede ser la de un alfiler y que termina siendo la de una hidra enorme y omnipresente, sofocante y aniquiladora de la cultura y qué digo, de la misma libertad. el pri cometió otro de sus errores al votar afirmativamente por las reformas a la ley que permiten el espionaje telefónico, forma espantosa de censura que en méxico se ha practicado desde que hay teléfonos, pero que no había aparecido cubierta con el radiante manto de la ley.

*

por eso es elogiable y digna de secundarse la actitud del prd, cuyos representantes en la cámara de diputados votaron en contra de las mismas reformas que al pri lo dejaron indiferente o quizás hasta entusiasmado. en realidad, tal vez esto sea meramente proforma. no creo que haya "conspiradores" lo suficientemente estúpidos como para pasarse secretos por teléfono. ya ni en ese aparatito tenemos confianza. si intervinieran mi teléfono —que ya lo han hecho— se tirarían una plancha colosal en cuanto a la averiguación de mis secretos: no los tengo. todo lo que tengo que decir lo digo aquí y en mi caso estarían otros mexicanos que en todo pensarán menos en el espionaje telefónico, al que de seguro querrán evitar hasta extremos inconcebibles. pero no deja de ser indignante el hecho de que aquí la censura tenga permiso para asomarse donde no la llaman. y luego dicen que esta es una democracia. bastaría con la citada reforma de ley para pensar que esto tiene sus parecidos con cuba, donde el totalitarismo ha hecho que la mitad de la isla espíe a la otra mitad, y esto es, en buena parte, la base que sostiene todavía al régimen castrista. la isla es la expresión más pura del terror policiaco que empezó con algo aparentemente tan inverosímil como el espionaje telefónico. la misma canción se repite sin fallar bajo los castros, los francos y todos los discípulos del demonio que en este mundo tratan de obtener el poder absoluto aplastando a la persona y sus derechos. no permitamos de ninguna manera que la censura oficial comience a infiltrarse en este país. al gobierno —a cualquier gobierno— no hay que darle ni la mínima ocasión de censurar. nada más subjetivo, por otra parte, que la censura. lo que no tiene ninguna importancia puede parecer monstruoso en unas orejas patológicas y lo que yo digo blanco, la censura dice que es negro y adivinen ustedes quién gana.

*

hace años hubo un jefe de espectáculos en el ddf inolvidablemente llamado octavio peredo, que se sintió con arrestos para censurar el teatro. así, imaginó que era inmoral la celestina —obra del siglo xv— y quiso prohibirla con la correspondiente orden de aprehensión al autor (ya se imaginarán ustedes que el señor rojas estaba a esas horas hecho talco). le armamos un lío de los mil diablos al dichoso señor peredo y la celestina no fue retirada del cartel. es lo que hay que hacer siempre con todos los asomos de censura: levantarse y en nombre de la libertad y la democracia, resistirla y destruirla. no se puede permitir, repito, ni el menor indicio de censura y lástima que una vez más el pri no ha sabido estar a la altura de sus deberes.
para correspondencia: apartado postal 40-061, de esta ciudad o al número de fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art07.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

arboles, tierra, agua...

caos

fernando cesarman

el llanto de las zarigüeyas.
la deforestación en nuestro territorio es uno de los problemas que amenazan con mayor gravedad el futuro. la destrucción de nuestra superficie arbolada es promesa de serias dificultades en la alimentación y aviso de la posibilidad de hambrunas. cerros pelones, aumento de población, tierra erosionada, lagos infectados, ríos envenenados, problemas políticos y luchas por el poder son caminos que conducen casi irremediablemente a la pobreza, a la desnutrición, al hambre crónica y a las horrendas y dolorosísimas hambrunas. esta situación es la que debemos evitar a toda costa.

*

debemos estar muy despiertos y conscientes de lo que en general puede suceder si permitimos, casi sin hacer nada, que se sigan destruyendo nuestros rincones boscosos. en la ciudad se han plantado árboles en las avenidas, en la parte sur de insurgentes los camellones están verdes, también gozamos de una regeneración de los árboles en el paseo de la reforma, los árboles urbanos sembrados en nuestras aceras han crecido y le dan un agradable tono fértil a nuestra ciudad y ayudan a su manera a defendernos del neblumo. pero estas cortinas de árboles urbanos no son suficientes para impedir la realidad de la enorme deforestación que sufre el territorio.
el colapso ha sido minuto tras minuto, se observa a simple vista, y la impotencia para determinar este ecocidio ha fracasado. esto lo han manifestado y denunciado ciudadanos, grupos ecologistas, trabajadores del gobierno, autoridades oficiales, todo aquel que dirija su atención a la deforestación, se asombra de lo complicado y de la gravedad del problema.
hace unos días, oscar gonzález rodríguez, subsecretario de recursos naturales, volvió a insistir en la situación de las áreas boscosas. esto se ha repetido, pero no se han encontrado cauces idóneos para hallar soluciones:
1. es inaplazable frenar la deforestación e impedir la pérdida de suelo, pues 80% del territorio nacional presenta ya algún tipo de degradación, a causa de erosión debido a efectos químicos y, de continuar esta tendencia en chiapas —por ejemplo—, pronto se azolvarán las grandes presas de esa entidad, y se dejará de producir una parte de la energía eléctrica que genera el país.
esta observación es demoledora y debería preocuparnos, pero no, la leemos como si fuese ciencia-ficción, alguna mentirilla o con la esperanza mágica que algo sucederá para revertir el pronóstico. gran tragedia ecológica. se destruyen los árboles, se azolvan las presas y se paralizan las plantas de energía, esto entre otras catástrofes asociadas. pero no hay gran preocupación. continúa oscar gonzález rodríguez.
2. en materia de conservar la vegetación y el suelo priva una situación caótica, trágica, y tan grave que en un estado tropical por excelencia, como tabasco, ya se observan "paisajes lunares".

*

no se trata de un pronóstico ni una profecía, se nos describe la situación real, en pocas palabras, de lo que está sucediendo hoy en una de las zonas más fértiles de nuestro territorio. con el conocimiento que lo que sigue a la erosión y al desastre de la tierra son problemas de pobreza, de hambre, de inquietud social, deberíamos poner nuestra preocupación y energía por resolver y tratar de recomponer los ecosistemas que ya hemos lastimado.
deberíamos tener la capacidad de saber y de controlar lo que sucede en cada zona del país. como los médicos curan a cada persona, así los biólogos deberían encargarse de cada centímetro cuadrado de nuestro territorio. no se puede generalizar, y decir como si nada pasara, que debido a la sequía 600 mil hectáreas se encuentran improductivas. no se vale. como si fuesen geranios maceteros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art08.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

¿nuevo sindicalismo?

napoleón, francisco

oscar gonzalez lopez

durante la xxix convención general ordinaria del sindicato nacional de trabajadores mineros y metalúrgicos, el presidente ernesto zedillo afirmó: "un sindicalismo que sólo vea el pasado se arriesga a perder el futuro". esto, el jueves 2 de mayo, en los pinos, ante la plana mayor de una organización gremial que representa todo el pasado que un nuevo sindicalismo debe superar. presidida por el longevo "charro" napoleón gómez sada, la falsa organización sindical minero-metalúrgica ha contemplado sin chistar la privatización de empresas estratégicas como altos hornos de méxico y siderúrgica lázaro cárdenas-las truchas, la represión en cananea y la venta de la mina a uno de los grupos consentidos del salinismo, la liquidación de fundidora de monterrey, y más. "napo gosa", como le dicen los mineros de socavón y los fundidores de monclova, se mantiene en el puesto de secretario general nacional, por su docilidad ante la flexibilización laboral, ante la mutilación de los contratos colectivos y por una pasividad proverbial para avanzar hacia el contrato colectivo único. el y sus cofrades no han arriesgado su futuro.

*

dicen los enterados que las palabras del jefe del ejecutivo tenían como destinatarios a elba esther gordillo y a francisco hernández juárez, a causa del impulso dado por ambos a la convergencia el sindicalismo ante la nación. a reserva de abordar la personalidad y propuesta programática de la activista del grupo san angel y promotora del selecto círculo compromisos ante la nación, conviene repasar la conducta, como líder, de francisco hernández juárez, puesto al frente del sindicato de telefonistas por el potente movimiento de insurgencia sindical brotado el 22 de abril de 1976. hace 20 años. un año después, destituye al comité seccional de jalisco, practicante de la democracia en asambleas y elecciones. hace lo mismo con el de veracruz, prosigue con el de sonora y, ya enfilado, en el mismo 1977 aplasta la dirección poblana.
si napo "gosa" mantiene la vista gorda, previo recibo de contratos e igualas, ante la mutilación de los contratos colectivos que, centro de trabajo por centro de trabajo, y ni siquiera por empresa, detenta el sntmym, el líder sindical consentido de josé lópez portillo, miguel de la madrid hurtado y carlos salinas de gortari también. por esto, los miembros de la corriente de telefonistas por la democracia advertían a las docenas de miles de manifestantes, en la marcha de las organizaciones encuadradas en el foro el sindicalismo ante la nación: "¡aguas con elÿ20`cepillín'!".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art09.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

hace 25 años

6 de mayo de 1971

gertrude blom, escritora y socióloga suiza, recibió la mexicanidad de manos del secretario de relaciones exteriores, emilio o. rabasa, quien le entregó un documento que dice: "la secretaría de relaciones exteriores declara que la señora gertrude loerscher duby blom es mexicana por naturalización desde la fecha de naturalización de su esposo frans blom, en los términos del artículo 20 de la ley de nacionalidades y naturalización". nacida en berna en 1901, la investigadora se ha dedicado durante varias décadas al estudio de lacandones y chamulas, así como de la vida indígena en jalisco, nayarit y sinaloa. en 1943 estableció las primeras rutas para internarse en la selva lacandona, y así se descubrieron dos centros mayas. es autora, entre otros muchos libros, de los lacandones, la selva lacandona y chiapas indígena, traducidos a varios idiomas.
— manuel gonzález hinojosa, presidente nacional del pan, anunció un cambio de táctica en la lucha política de su partido, a fin de convertirlo en una fuerza que trascienda el ámbito de lo meramente electoral y organice al pueblo para que exija a las autoridades el recto planteamiento de los problemas nacionales. la falta de respeto al voto ha fortalecido la corriente abstencionista en dicho partido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/art10.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

hace 50 años

6 de mayo de 1946

un bochornoso incidente se produjo a las puertas del casino militar, en el que la embajada de china en méxico ofrecería una recepción a los marinos de ese gran país asiático que se encuentran en méxico invitados por nuestro gobierno. cuando los invitados llegaban con sus familiares, se encontraron con que el local estaba ocupado por un grupo de personas que, en estado de ebriedad, celebraban un té danzante y se negaban a desalojar el casino. fue necesaria la intervención de oficiales mexicanos que sacaron a empellones a los ebrios, mientras éstos insultaban a las familias chinas que esperaban en el exterior para entrar. cuando lo hicieron todavía había en el suelo los cuerpos de algunos de los asistentes a la fiesta, en completo estado de ebriedad. en esta forma se descubrió que el casino militar para cuya construcción se descontaron dos días de sueldo a soldados y marinos, es alquilado indebidamente para fiestas particulares.
— después de las maniobras militares realizadas en puebla para conmemorar la derrota del invasor francés en 1862, se realizó en la angelópolis un brillante desfile militar. en los angeles, california, miles de mexicanos participaron en la conmemoración de la batalla del 5 de mayo. jaime torres bodet asistió a los festejos con la representación del presidente avila camacho.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

rechazo a intervenciones

ante el presidente zedillo, en puebla, durante la ceremonia conmemorativa de la batalla del 5 de mayo, el general rigoberto castillejos adriano, director del colegio militar, expresó su enérgico rechazo a cualquier signo de intervención extranjera, postura con la que sin duda estamos de acuerdo todos los mexicanos. agregó que la interacción de antagonismos internos y externos puede afectar los intereses de nuestro país. es verdad. nada podría ser peor que nuestras diferencias internas —como ya ocurrió lamentablemente en el siglo pasado— dieran pie a intervenciones extrañas.
sin embargo, procede señalar que en la hora actual difícilmente se puede dar esa situación. ya vemos cómo los legisladores de todos los partidos políticos de méxico hicieron a un lado sus diferencias ideológicas, para oponerse a la privatización de pemex, como también están en contra de la venta de la petroquímica.
vale, no obstante, la advertencia del general. no está de más el habernos recordado que méxico debe estar sobre todos los hombres, sobre todas las cosas y sobre nuestras ideas, creencias e intereses. se debe tomar el altar de la patria para ofrendarle todo nuestro ser y no como pedestal para levantarnos sobre ella. lo dicho por castillejos adriano adquiere enorme importancia cuando méxico es asediado por nuestros enemigos históricos, no sólo en lo económico, sino hasta en lo relativo a la soberanía nacional. no son palabras patrioteras, sino un exhorto que debemos tomar muy en serio y acatarlo en consecuencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

críticas priístas

el cen del pri, en un documento, el pri y la reforma del estado, que entregó a la comisión que se ocupa del tema, presidida por santiago oñate, hace críticas y comenta la reforma electoral, la división de poderes, la nueva gobernabilidad, el nuevo federalismo y otros aspectos de la reestructuración institucional del país. en cuanto a los comicios, se reclaman acuerdos precisos para una aseada competencia democrática; sobre la división de poderes, plantea la ruptura de los lazos de subordinación del legislativo y el judicial; acerca de la reforma económica, la necesidad de eliminar los desequilibrios sociales y evadir los riesgos de la estatificación y del paternalismo gubernamental.
estamos en la hora de la descentralización y la autonomía. ha pasado el tiempo de las monarquías absolutas y de los presidencialismos faraónicos. las regiones reclaman el cese de los automatismos autoritarios y de las jerarquías preponderantes. es el tiempo de la igualdad y del equilibrio de poderes. hay que desconcentrar jurisdicciones y distribuir facultades, tanto en el poder político como en la repartición de la riqueza. debemos asumir iniciativas que eliminen injusticias y rezagos, y nos conduzcan a un desarrollo equilibrado.
de ahí la trascendencia de la reforma que está a punto de acometerse. ella implica el cese de la violación de procedimientos, de las corruptelas y de las desviaciones de cualquier índole, para alcanzar una puesta al día eficaz de nuestro sistema de gobierno y del de administración.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

¿elorriaga en libertad?

anuncio el procurador general de la república, josé antonio lozano gracia, que javier elorriaga berdegré, sentenciado a 13 años de prisión como presunto responsable de terrorismo, rebelión y conspiración, "podría ser amnistiado o indultado". de nuevo las autoridades se investirán contradictorias en sus decisiones. primero se le achacan a elorriaga delitos que, según se ha dicho, no pudieron ser comprobados y, después, se le va a dejar en libertad. ¿por qué? el procurador lo dice: "para solucionar los problemas derivados del fallo contra elorriaga.
no parece haber duda de que esos problemas serían producidos por la protesta generalizada contra lo que parece ser una orden dada al juez, para encarcelar a elorriaga. y ahora, según puede inferirse, otra orden superior pondrá en libertad al acusado. un caso parecido al del supuesto líder del ezln encarcelado con lujo de fuerza y después puesto en libertad, lo que le permitió ir a mofarse de los diputados en la casa de éste, en san lázaro. los pasos para liberarlo serían, primero, la amnistía, es decir, no declararlo inocente, sino perdonarle y olvidar sus delitos, o bien recurrir al indulto presidencial. en ambos casos la autoridad quedará en entredicho.
lozano gracia fue interrogado en puebla antes de iniciarse las ceremonias conmemorativas de la batalla del 5 de mayo y, acerca de la llegada de josé maría córdoba montoya a la ciudad de méxico, repitió que será citado si haya que citarlo. en eso tiene razón. no tiene caso citar al ex asesor presidencial mientras no se tengan elementos para hacerlo en el caso del asesinato de luis donaldo colosio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 06 de mayo de 1996

más reservas

informa el grupo financiero ixe que, en lo transcurrido de 1996, las reservas internacionales brutas del banco de méxico se elevaron en 102 millones de dólares, para llegar a 15,639 millones. en el mismo periodo, la contracción de la base monetaria fue de 11,046 millones de pesos.expertos en finanzas, analistas y también especuladores se dedican al estudio de estas cifras, que parecen originar cierto optimismo, por el aumento de las reservas, pero el pueblo en general no puede encontrar alivio a sus carencias, a base de análisis financieros.
la situación, en la práctica, es que los bancos, de acuerdo con el gobierno, son siempre los últimos en perder y siguen explotando a sus deudores —véase que no se trata aquí de transacciones internacionales—, con intereses usurarios. de modo que, aun cuando la situación financiera mejore, los diversos sectores sociales no recibirán el beneficio, excepto, como siempre, las minorías oligárquicas que manejan el dinero.
por lo pronto, sigue sin haber liquidez, y no crece la productividad, porque los empresarios no se arriesgan a invertir. y permanece el temor de cualquier variación en la supuesta estabilidad monetaria. al respecto, el mencionado consorcio financiero aceptó que "existe nerviosismo por el futuro comportamiento del tipo de cambio". la realidad es que dependemos no sólo de nuestra economía, sino de lo que estados unidos decida hacer con nuestro país; hemos llegado a niveles de dependencia vergonzosas, en tanto que algunas autoridades nos hablan de preservar la soberanía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

antagonismos internos y externos pueden afectar a la nación

en un descuido provocarían una crisis: castillejos

enérgico rechazo a todo signo de intervención, expresa el director del colegio militar
hay que estar atentos, asimilar lecciones de la historia para defender nuestros ideales
tenemos que enfrentar unidos los problemas del país, plantea ante el presidente zedillo
advierte: los buenos patriotas jamás deben pensar en ventajas inmediatas o lejanas
cuenta méxico con un primer mandatario que ha traído confianza a sus habitantes
"existe certeza en la información, claridad en el diagnóstico y energía en el mando"

antonio castellanos y francisco hoyos

rigoberto castillejos adriano, director del heroico colegio militar, expresó ayer ante el presidente ernesto zedillo, su enérgico rechazo a cualquier signo de intervención y afirmó que la interacción de antagonismos internos y externos, pueden afectar los intereses de una nación y, en un descuido, provocar crisis a las que se debe estar atento y asimilar las lecciones de la historia para defender nuestros ideales.
en el cxxxiv aniversario de la batalla de puebla, el jefe del ejecutivo federal pasó revista a las unidades del servicio militar nacional ubicadas en el valle de méxico y encabezó la ceremonia de jura de bandera de los conscriptos clase 1977.
durante el acto conmemorativo efectuado en la plaza de la constitución, el general castillejos adriano precisó: "los problemas que afrontamos, deben unirnos para luchar por el bien de nuestro país. esté usted seguro -le dijo al presidente zedillo- de que unidos todos, bajo su dirección coadyuvaremos a garantizar que en nuestra patria se logren los objetivos más caros de nuestro pueblo, porque los buenos patriotas, jamás deben pensar en ventajas inmediatas o lejanas".
resaltó que méxico debe estar sobre todos los hombres; sobre todas las cosas y sobre nuestras ideas, creencias e intereses. de altar, agregó, se ha de tomar a la patria para ofrendarle nuestras vidas y no de pedestal para levantarnos sobre ella.
el general castillejos adriano precisó que "los mexicanos contamos con un presidente capaz, que ha traído confianza a sus habitantes. hay certeza en la información, claridad en el diagnóstico y energía en el mando".
reconocemos en usted -finalizó- la enorme responsabilidad que reviste la conducción de los destinos de méxico y admiramos su esfuerzo decidido para consolidar su desarrollo.
a nombre de los conscriptos habló josé ernesto ruiz lópez y expresó que ahora más que nunca, cuando las circunstancias son adversas, producto del mundo convulsionado en que vivimos, debemos estar convencidos de que únicamente nuestro esfuerzo y la unidad nos podrán llevar adelante. no nos detendremos ante ningún obstáculo, ofreció al jefe del ejecutivo.
tengamos siempre presente, concluyó, que aun en situaciones adversas nosotros sabremos salir adelante. juntos lograremos el bienestar de nuestro pueblo.
a su arribo a la plaza de la constitución, el presidente zedillo recibió los honores de ordenanza correspondientes a su investidura y acompañado de los secretarios de la defensa nacional y de marina, general enrique cervantes aguirre y almirante josé ramón lorenzo franco, respectivamente, pasó revista a las unidades del servicio militar nacional, a bordo de un vehículo hummer descubierto.
durante la ceremonia acompañaron al presidente de la república en el presídium, los líderes del congreso de la unión, fernando ortiz arana y humberto roque villanueva, así como integrantes de los gabinetes legal y ampliado, entre ellos los procuradores antonio lozano gracia, josé antonio gonzález fernández; julia carabias, manuel aguilera, arsenio farell y javier bonilla.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

fragmentación política amenaza la estabilidad del país; enrarecido clima social: pri

inseguridad pública y mala impartición de justicia

aún no recupera credibilidad el sistema judicial, admite
seculares problemas por su dependencia del ejecutivo
a pesar de todo prevalece la cultura de la impunidad

irma pilar ortiz

la fragmentación política asoma su sombrío rostro amenazando la estabilidad del país; en esta tensión se juega actualmente el futuro de méxico y a esto se suma el "enrarecimiento" de la vida social, provocado por la inseguridad pública y una deficiente impartición de justicia. el poder judicial -con un rezago de mil 500 procesos penales- se ha reformado, pero no ha logrado recuperar la confianza y credibilidad en la suprema corte de justicia de la nación.
en el máximo tribunal de la nación se mantienen "seculares" problemas que provienen de su dependencia -que aún pervive- respecto del ejecutivo.
además mantiene prácticas "artesanales", burocráticas y viejos métodos que obstaculizan la expedita impartición de justicia. conserva la cultura de la impunidad, debido a "la terca permanencia del tráfico de influencias con relación a intereses políticos y gubernamentales".
así lo advierte el cen del pri en un restringido docum dto de 20 cuartillas denominado "el pri y la reforma del estado" entregado durante la instalación de la comisión sobre la reforma del estado, presidida por santiago oñate y donde la directiva priísta plasma acres críticas o comentarios a la reforma electoral, división de poderes y nueva gobernabilidad, la reforma legal, nuevo federalismo y la reforma económica sobre la que señala:
"se requiere de un gobierno que no sea el actor privilegiado de las decisiones políticas, económicas y sociales, pero que tampoco sea irresponsable a las necesidades y rezagos colectivos. no tiene por qué ser un gobierno minimizado que permite el monopolio y que por no actuar exacerba la injusticia, misma que acaba por cancelar las bases del propio crecimiento económico".
en el documento, el comité ejecutivo nacional del partido en el poder admite que la reforma del estado es la principal asignatura pendiente en el debate público nacional. la competencia democrática se torna más intensa y se consolida un auténtico sistema de partidos porque la pluralidad social se tradujo en pluralidad política.
en su análisis, sometido al escrutinio de un selecto grupo de priístas, el pri señala que la desigualdad social es una ominosa realidad que ha marcado la historia nacional desde sus orígenes. de igual manera, la fragmentación política asoma su sombrío rostro, amenazando la estabilidad del país.
a esto se suma el enrarecimiento de la vida social provocado por la inseguridad pública y la pérdida d valores esenciales para la convivencia humana. en esta tensión se juega actualmente el futuro de méxico, "por lo mismo los priístas debemos redoblar esfuerzos para transitar hacia la definitiva modernidad social y política".
solamente una auténtica y profunda reforma del estado garantizará la continuidad del proyecto nacional, evitando cualquier impostura extrema que propicie la división y el conflicto entre los mexicanos. redimensionando al estado, redimensionamos también a la sociedad. de ahí la importancia de abordar sin demora este capital asunto.

la reforma electoral

el comité nacional priísta precisó su postura ante los cambios a las leyes que norman los procesos comiciales y reitera su absoluta disposición a llegar a acuerdos precisos que permitan arribar a una sana y aseada competencia democrática. y relata las propuestas hechas por santiago oñate durante las negociaciones que meses atrás se llevaron a cabo en la secretaría de gobernación, muchas de las cuales fueron incluidas dentro de los acuerdos de bucareli.

equilibrios y contrapesos

al abordar el tema de la división de poderes y la nueva gobernabilidad, el pri señala que es condición necesaria para la reforma del estado, la real división de los tres poderes de la república. se requiere consolidar un régimen presidencial democrático y acotado, al tiempo que se fortalece al legislativo y judicial.
sin embargo, contundente afirma: el poder judicial se ha reformado sin que hasta el momento logre recuperar la confianza y credibilidad de la suprema corte de justicia de la nación. pese a los avances alcanzados, el atraso tecnológico y el rezago de asuntos pendientes impiden a la corte acercarse a la necesaria legitimidad requerida para devolver a su ejercicio el acuerdo ciudadano.
algunos de esos seculares problemas provienen de su dependencia, que aún pervive, respecto del ejecutivo. es indispensable, en ese sentido, romper los lazos de subordinación que restan autonomía a este importante órgano de impartición de justicia.
por algún medio distinto de designaciórc sus integrantes deben reunir por lo menos tres características: autonomía en sus decisiones; indiscutible formación social y técnica; y ser producto de una selección objetiva y rigurosa.
por otro lado -con todo y que se ha descargado lo concerniente a asuntos administrativos, violaciones a procedimientos penales y errores en la aplicación de la ley, a otros tribunales del propio poder judicial-, el rezago que a la fecha asciende a mil 500 asuntos sin resolverse, se mantiene.
esto ocurre por la falta de actualización tecnológica y la sobrevivencia de prácticas artesanales, burocráticas y viejos métodos que obstaculizan la expedita impartición de justicia.
ademas de la incredulidad y el rezago, la cultura de la impunidad no ha podido abatirse por completo, debido a la "terca" permanencia del "tráfico de influencias" y a la misma dependencia de este poder con relación a intereses políticos, gubernamentales y sociales extrajudiciales.
en buena medida, el sentimiento de agravio ciudadano que se percibe en estos días, obedece a la ausencia de confianza en los órganos encargados de aplicar el derecho en el país. un real estado de derecho no dejará de ser una mera aspiración mientras no arraigue una cultura de la justicia que se deposite y reconozca en los órganos del poder judicial.

avasallador presidencialismo

la nueva gobernabilidad democrática también pasa, sin duda, por la restitución al poder legislativo de las atribuciones que un presidencialismo avasallador le ha enajenado, mimas que paulatina pero seguramente ha ido recuperando. en tal sentido, las cámaras de diputados y senadores están emplazadas, igualmente, a recobrar su autonomía e independencia.
de este modo, el poder ejecutivo y particularmente la institución presidencial dejará de ejercer potestades metaconstitucionales, sin que por ello se reste autoridad a la figura del primer mandatario. así será una decantada realidad la plena vigencia del estado de derecho en méxico.
al comentar la reforma legal, la directiva partidista apunta que la plena vigencia y validez de los derechos humanos es un renglón en el que hay significativos avances; sin embargo la creación de instancias como las comisiones de derechos humanos requiere de una verdadera y arraigada cultura de respeto a los derechos fundamentales del hombre.
esto impone una nueva relación entre el estado y la sociedad. nueva relación que permita tender puentes de entendimiento y colaboración propiciatorios de una más eficiente y justa procuración de justicia.
ante esto, el pri pugna por la creación de nuevos instrumentos legales y de procuración de justicia que hagan posible la atención y el trato iguales hacia los grupos sociales marginados, como los indígenas, minorías religiosas.
al tema de la reforma económica, el pri dedica un importante espacio y destaca que ésta es una de las tareas más importantes. se trata de un reto que exige atender la calidad de vida, especialmente de los más pobres.
el deterioro de los niveles de bienestar social que se observa en la mayoríadee los países, prueba fehacientemente que aquellos que han visto en el libre juego de las fuerzas del mercado la única opción para abatir rezagos, no han tenido la razón de su parte.
pero lo mismo ha sucedido con quienes dieron por hecho que la estatización y el paternalismo gubernamental resolverían todos los problemas sociales.
en la hora presente ya no es posible dar por supuesto el bienestar social. este tiene que ser producto de una política inducida, puesto que para su consecución deben recurrir múltiples factores. el crecimiento económico es condición necesaria para reducir la pobreza, pero la experiencia demuestra que no es suficiente.

gobierno minimizado

hoy se persigue un desarrollo económico que avance en el campo de la libertad política y económica, que conjugue eficiencia y justicia, crecimiento y distribución y que haga compatible la participación del mercado y el estado.
la reforma economica tiene que ser a la vez una reforma social, porque debe responder a las necesidades y demandas de los grupos sociales más desprotegidos, de los que están en desventaja para incorporarse al proceso de modernización económica que vive el país.
la reforma económica no se identifica con un gobierno minimizado que permite el monopolio y que por no actuar exacerba la injusticia, misma que al tiempo acaba por cancelar las bases del propio crecimiento económico. tampoco se identifica con un gobierno sobredimensionado que inhibe la iniciativa de la sociedad y concentra el poder político.
la reforma económica requiere de un gobierno que no sea el actor privilegiado de las decisiones políticas, económicas y sociales, pero que tampoco sea irresponsable a las necesidades y rezagos colectivos.
el gobierno impulsor de la reforma economica alienta la iniciativa de la sociedad. hace más en las esferas en las que no se puede depender exclusivamente del mercado como en educación, salud, nutrición, planificación familiar, estructura juridica, garantía de un mínimo social.
y advierte: el avance político será firme y sano, ajeno a enconos y confrontaciones estériles, en la medida en que haya condiciones de progreso material. méxico será un país más respetado en la comunidad internacional en la medida en que su economía sea próspera.
finalmente, aborda el tema del nuevo federalismo y señala que la productividad, la infraestructura y el equipamiento urbano, el nivel de ingresos y las condiciones generales de vida de la población, presentan abismales diferencias en las diversas zonas del territorio nacional.
es urgente impulsar un modelo de desarrollo regional más equilibrado, capaz de incorporar a las zonas marginadas al progreso y bienestar. este debe ser el sustento último del nuevo federalismo.
estados y municipios más fuertes en lo jurídico, político, económico y social no debilitan a la república. al contrario, su fortalecimienrto es el único camino viable para consolidar el verdadero federalismo y con ello garantizar una nación soberana e independiente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

sin metas ni ritmos, el programa de industria

kahwagi: carece de soportes en materia de financiamiento
indispensable un tipo de cambio "congruente, predecible"
demanda libertad para que cada sector fije sus objetivos

german contreras vasquez

el programa nacional de industria y comercio exterior, que será anunciado formalmente el próximo jueves, "no define metas, objetivos ni ritmos" para la industria. tampoco especifica cuáles son las prioridades sectoriales en las que el país pondrá mayor esfuerzo por desarrollar, y carece de soportes en cuanto a niveles de financiamiento, inversión, exportación por sectores, generación de empleos y otros rubros.
así lo aseguró ayer jorge kahwagi gastine, quien propuso complementar el programa con una comisión integrada por industriales, que le den seguimiento y lo evalúen.
kahwagi, presidente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industrias (impi), consideró indispensable que para que la estabilidad macroeconómica fructifique en aprovechamiento de la industria, se requieren tasas de interés real que fomenten la inversión; un tipo de cambio "congruente y predecible", y financiamiento especialmente ventajoso para la pequeña y mediana empresa.
kahwagi gastine manifestó que el programa nacional de industria y comercio exterior presenta varias omisiones, sólo enuncia parte de una estrategia y sujeta al desarrollo industrial a los actuales y futuros acuerdos internacionales.
estimó que en la industria manufacturera debe darse libertad para que cada sector proponga su programa, lo negocie dentro de las políticas actuales y futuras, y se establezcan metas y compromisos. estos programas deberán tener una duración de por lo menos diez años o más, dependiendo de la prosperidad tecnológica que alcance el país.
en este contexto, el presidente del impi recordó que la apertura comercial propició el aprovechamiento de nuestro mercado interno y la competencia desleal con los insumos extranjeros, "ya que el producto nacional tiene muchas trabas burocráticas y regulaciones obsoletas, que generan costos adicionales al proceso productivo".
resaltó que el programa tiene como objetivo fundamental conformar una planta industrial que produzca bienes de calidad y de mayor contenido tecnológico, para que se convierta en una potencia exportadora en el entorno internacional.
para ello, estableció tres estrategias: desarrollar agrupamientos industriales; fomentar el mercado interno y la sustitución eficiente de exportaciones, y crear condiciones de rentabilidad para una industria de vocación permanente de las exportaciones directas e indirectas.
jorge kahwagi explicó que el citado programa considera ocho líneas de política industrial: la integración de cadenas productivas; la infraestructura tecnológica; la desregulación económica; estabilidad macroeconómica y desarrollo financiero, y creación y mejoramiento de la infraestructura física. las otras tres están vinculadas con el exterior, y son parte obligada de la globalización.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

elorriaga berdegué puede recibir indulto o amnistía: lozano gracia

su sentencia, ajustada a la ley: sg-pgr
opciones para que sea liberado: cocopa
formalmente no sé si dimite heberto: foa

de la redacción

para la secretaría de gobernación y la procuraduría general de la república, la pena que el juez primero de distrito en el estado de chiapas impuso a javier elorriaga berdegué "se ajusta plenamente a la letra y espíritu de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz en chiapas". en un comunicado las dependencias subrayaron que si el procesado considera que la sentencia a 13 años de prisión no se ajusta a derecho, puede apelar para que se revise, modifique, revoque o confirme.
cabe recordar, agrega el comunicado, que la ley invocada establece "que las autoridades judiciales competentes mantendrán suspendidos los procedimientos iniciados en contra de los integrantes del ezln que se encuentren sustraídos de la acción de la justicia..." cuando la ley entró en vigor elorriaga berdegué "ya estaba sujeto a la acción de la justicia, por lo que no procedía de manera alguna la suspensión..."
para ambas dependencias la sentencia es una decisión del poder judicial de la federación en ejercicio de su plena autonomía e independencia. además la defensa del acusado tuvo "la oportunidad de presentar todos los elementos de descargo que consideraran convenientes, e incluso de combatir cualquier prueba en contra de elorriaga".
por su parte, el líder de la mayoría en el senado, fernando ortiz arana, declaró al final de la ceremonia conmemorativa del 5 de mayo, no tener conocimiento "formal" de la renuncia del legislador perredista heberto castillo a la comisión de concordia y pacificación (cocopa) y agregó que el congreso en su conjunto deberá opinar sobre la separación del senador.
en tanto, el titular de la pgr -entrevistado también poco antes de iniciar dicha ceremonia- consideró posible que los problemas derivados del fallo contra elorriaga pudieran solucionarse por medio del indulto o el recurso de la amnistía.
"hay ahí, en la figura del indulto, algunas consideraciones que se tienen que satisfacer. sí es una posibilidad, pero habría que ver si cubre los requisitos. la amnistía también podría caber pntque es un acto propio del congreso, que no significa que no se cometió el delito, pero se olvida por razón de interés público", explicó.
asimismo, los integrantes de la cocopa oscar lópez velarde, josé narro céspedes y luis h. alvarez, expresaron que la sentencia contra el presunto zapatista no vulnera la ley para el diálogo y pacificación digna en chiapas, porque el acusado tiene otras opciones jurídicas para lograr su libertad.
"no es un caso juzgado, hay una decisión que puede ser apelada por la parte defensora" y la cocopa estará pendiente de este caso, con el fin de que no se entorpezcan las negociaciones entre el ezln y la representación gubernamental, dijeron.
los legisladores mencionaron que se va a discutir con la secretaría de gobernación los mecanismos para que se logre la libertad del sentenciado. "nos preocupa este nuevo problema, sin embargo, tenemos la confianza de que se va a resolver de manera satisfactoria".
hasta el momento, recordaron, todos los incidentes que se han presentado durante las negociaciones de paz entre el ezln y la representación gubernamental, han sido resueltos de manera satisfactoria; por lo tanto, esperamos que ocurra de nueva cuenta en el caso de javier elorriaga. hay buena fe y decisión de las partes por alcanzar la paz en la región.
la amnistía, explicaron, es una consecuencia de la negociación entre las partes, mientras el indulto es una decisión presidencial y sólo se ofrece cuando se han agotado todas las instancias jurídicas.
los tres legisladores lamentaron la decisión del senador heberto castillo martínez de abandonar la cocopa y lo exhortaron a que se reincorpore.

responsabilidad del juez, la sentencia

interrogado sobre las implicaciones políticas de la sentencia, el procurador lozano gracia dijo que él sólo puede apegarse al proceso y a lo que se aportó a éste como pruebas.
"yo no califico las implicaciones políticas. simplemente me tengo que constreñir al proceso. en este caso hubo los elementos, el juez los valoró y dictó una resolución", reiteró.
opinó que sí había elementos suficientes para probar la responsabilidad de elorriaga, aunque la "valoración y el monto de la infracción" es responsabilidad del juez.
en otro orden de ideas, aseguró que la pgr realiza "los últimos análisis" del caso aguas blancas para que hoy la dependencia informe si tiene competencia en los hechos.
acerca del arribo a la ciudad de méxico del ex asesor de la presidencia de la república josé córdoba montoya, lozano gracia sólo repitió que "vamos a citar a todos los que tengamos que citar".
en cuanto a la solicitud de la procuraduría de 50 años de cárcel para othón cortés, lozano expresó que con base en las conclusiones del ministerio público la pgr considera que hay agravantes adicionales, por lo cual solicita la pena máxima.
"ese es nuestro punto de vista; el juez valorará y resolverá", concluyó.
asimismo, joel garcía ruiz, coordinador del comité nacional independiente pro defensa de presos, perseguidos y detenidos, señaló que las sentencias contra javier elorriaga y sebastián etzin como presuntos militantes del ezln, es una violación a los derechos humanos, toda vez que hasta la fecha no existe sustento jurídico de los delitos que se les imputan; el delator -pieza fundamental de la parte acusadora- no se ha presentado a cinco citatorios del juez para ratificar sus acusaciones contra los detenidos, señala.
garcía ruiz agrega que la sentencia del juez primero de distrito de chiapas, juan manuel alcántara moreno, obstaculiza el proceso de diálogo en el estado y lejos de favorecer el entendimiento y la conciliación, siembra desconfianza.
luego de calificar el fallo como aberración jurídica, garcía ruiz sostiene que el juez sienta grave precedente cuando acusa de terroristas a ciudadanos que ejercen sus derechos, y las autoridades utilizan este término como un instrumento legal para acusar y castigar a los disidentes políticos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

puede y debe erradicarse la corrupción

reflexión por la justicia

pobre conocimiento del sistema legal
renuencia al cumplimiento de normas
temor y desconfianza ante autoridades

miguel gonzalez avelar

husmeando en los entrecijos de mi computadora me encuentro con un curioso cuestionario. hace precisamente un año que la secretaría de gobernación, interesada en conocer la percepción que en diversos medios sociales se tiene acerca de la justicia, encargó a cierto grupo de investigación privado la realización de un estudio para medir este fenómeno.
uno de los caminos adoptados fue el levantamiento de una encuesta entre personas que tenían opinión acerca del tema. con este motivo, el organismo en cuestión me sometió a un cuestionario cuyas respuestas, con otras muchas, iban a integrarse para construir el diagnóstico que buscaban a propósito de la cultura de la legalidad en méxico.
nunca supe si el trabajo se concluyó y si tuvo alguna resonancia en el ambiente gubernamental que lo había propiciado. es probable, si uno atiende a la persistencia con que los temas de justicia, enhorabuena, vienen ocupando la atención del actual régimen; como también es posible que la implantación de las medidas renovadoras se haya encomendado a personas formadas en ambientes jurídicos ajenos. cuando menos esto parece ser cierto en lo que a la justicia penal se refiere, como ha sido expuesto hace días en forma contundente por sergio garcía ramírez, aquí, en este mismo periódico y lugar.
el cuestionario a que me refiero estaba impreso en forma tal que las respuestas tenían que ser por fuerza breves, casi casi con magnitud de telegrama. una precaución plausible tratándose de destinatarios inclinados a la profusión verbal y a los considerandos. por mi parte creo que compartir las preguntas y las respuestas que envié a este interrogatorio puede ser de interés para alguno; no, desde luego, por lo que valgan mis opiniones, sino porque el lector puede ensayar sus propias respuestas, sumándose a la reflexión que todos debemos hacer a propósito de un tema tan esencial para el país como es el de la justicia.
en la colección de preguntas podían distinguirse cuatro grupos de temas: el primero agrupaba aquellas que exploraban la opinión acerca del sistema legal y de justicia mexicanos; el segundo remitía al corrosivo tema de la corrupción; el tercero inquiría sobre el papel social de la educación formal e informal en la conformación de las actitudes ante el marco legal; y el cuarto quería averiguar si, en el parecer de los encuestados, existe una relación funcional entre el sistema político y la vigencia eficaz del sistema de normas. he aquí cuestionario y respuestas:
pregunta: para usted, ¿cuál es el sentido o concepto de justicia de los mexicanos?
respuesta: pondré un ejemplo; cuando un mexicano tiene un problema legal busca a un influyente y no a un abogado. considera a la justicia como una emanación de la influencia o de la posición social.
p: en su opinión, ¿cuál es el grado de conocimiento del sistema legal y de los procesos judiciales?
r: es pobre, aun en sus aspectos básicos. muy pocos saben cómo operan, ni cuánto duran, ni cuánto cuesta llevar un proceso "normal".
p: ¿cuál es, en general, el grado de conocimiento de las leyes?inr: bajo. esta ignorancia es particularmente grave en asuntos penales, civiles y mercantiles, donde cabría esperar mayor conocimiento por tratarse de temas que conciernen directamente a cualquier ciudadano.
p: ¿considera usted que las leyes son complejas o difíciles de cumplir?
r: así es, en muchos casos; esto es particularmente grave tratándose de las leyes fiscales.
p: ¿cuál es la actitud de los mexicanos respecto al cumplimiento de normas y leyes?
r: son renuentes al cumplimiento de las normas cuando éstas interfieren en sus designios. hay una gran dosis de voluntarismo en quien acude a un tribunal. pocos se sienten bajo el "imperio de la ley".
p: ¿cuál es la actitud general ante las autoridades judiciales?
r: de temor y desconfianza cuando se está dentro de su jurisdicción; de desdén y desconfianza cuando se está fuera de ella.
p: ¿por qué cree que existe la corrupción?
r: porque es una vía corta para obtener de la autoridad una resolución favorable, con o sin derecho a ello, en términos costeables y sin excesivos riesgos.
p: ¿cree usted que pueda erradicarse la corrupción en nuestro país?
r: puede y debe hacerse; mas sería iluso hablar de erradicarla; sería mejor emprender programas para reducirla, en áreas y tiempos específicos.
p: ¿cree usted que exista relación entre la corrupción y el autoritarismo?
r: no necesariamente. pinochet y franco, por ejemplo, tuvieron administraciones relativamente inmunes a la corrupción. es la falta de ejercicio democrático de la autoridad lo que favorece la corrupción.
p: ¿cómo cree usted que opera la corrupción en méxico?
r: muy bien y a todas horas.
p: ¿es realmente más práctica y eficiente la corrupción que obedecer las leyes?
r: tal vez, ocasionalmente, a escala individual: pero los costos sociales de la corrupción son devastadores; aniquila los valores públicos, desmoraliza a todos y devalúa al estado.
p: ¿cree usted que al margen de las leyes se desarrollen códigos no escritos más sencillos y prácticos, que se imponen por el uso?
r: siempre ocurre así, en todas las sociedades, cuando las leyes son de difícil cumplimiento o no hay autoridad que las haga cumplir.
p: ¿cree usted que los mexicanos sean básicamente honestos o corruptos?
r: honestos, sin duda alguna.
p: para usted ¿cuál es el papel que desempeña la educación de la casa y la escuela para inculcar el respeto a la ley en los niños y jóvenes?
r: muy poco el hogar, pues su ambiente es excesivamente permisivo. por su parte, los papás infringen todo el reglamento de tránsito con el auto repleto de hijos, lo que califica su interés en crearles una conciencia cívica. la escuela se esfuerza en hacer más por ello.
p: ¿cree usted que la educación que reciben en la calle y de los medios, contradiga la de la casa y escuela?
r: no tengo buena opinión de la educación que se da en las casas; la verdadera contradicción con los valores que enseña la escuela proviene, al unísono, de la casa, la calle y los medios.
p: ¿cuáles son los factores que inciden en el cumplimiento o incumplimiento de las leyes?
r: la ley tiene implícito, por definición, un factor coercitivo; si éste no funciona o está mellado, la ley se vuelve una mera recomendación; una regla muy vulnerable.
p: ¿cree que una mejor democracia contribuiría a reducir la corrupción en méxico?
r: la democracia electoral no es una panacea: ésta la hacen hombres y mujeres inmersos en una cultura que abarca hábitos políticos y cívicos.
p: ¿cree que el gobierno pueda realmente hacer algo para combatir la corrupción?
r: mucho puede hacer si se esmera en aplicar sin distingos la ley.
p: ¿cree usted que los partidos, la iglesia, las universidades, la prensa, la radio y la televisión puedan ayudar a combatir la corrupción?
r: complementariamente sí, desde luego; pero en el origen de la corrección está el efectivo cumplimiento de la ley.
la última pregunta estaba formulada de tal manera, que más bien parecía explorar la opinión del entrevistado acerca del partido acción nacional. mi comentario, en cambio, intentaba abarcar el hecho de que cualquier partido llegara a obtener todos los puestos electivos en disputa, tal y como ha ocurrido en el pasado con el pri. por tanto, la cuestión que seguramente querían valorar era qué tanto puede aminorar la corrupción del hecho de alternarse o no los partidos en los puestos públicos.
he aquí pregunta y respuesta últimas:
p: ¿cree usted que si el pan u otro partido diferente gobernara a méxico, se reduciría la corrupción o sería igual?
r: podría ser, incluso, peor, dado que algunas experiencias así lo sugieren; ellos han tenido, además, pocas oportunidades de probarse. y después de todo, como escribió juárez, ellos también son mexicanos. el objetivo debe ser elevar la cultura cívica.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 06 de mayo de 1996

frentes politicos

aguas blancas estará de nuevo en el centro del debate; presión al sistema político
inmigración y narcotráfico, en el primer plano de los problemas con estados unidos
había elementos para probar la responsabilidad de elorriaga, señala lozano

aurora berdejo arvizu

en la víspera de que se conozca cuál será la posición que la procuraduría general de la república asuma en torno del caso aguas blancas, las dudas y preguntas acerca de las razones de fondo que podrían haber justificado desde la lógica del poder ejercido, personalizado en la figura de rubén figueroa, son cada vez más difíciles de responder.
si bien las actitudes que asuman otras dependencias del gobierno federal son muy importantes, la de la pgr será indicativa -en más de un sentido- de la actitud que habrá de guardar el poder ejecutivo federal en su conjunto.
lo que decida el equipo de lozano gracia tendrá -lo que desee él o no- una lectura política que es ineludible.
tan ineludible como lo es el asunto de la relación méxico-estados unidos que en estos tiempos de paradojas vivió uno de sus momentos importantes al celebrarse un aniversario más de la heroica defensa de puebla frente a tropas enemigas.
es paradójica en la medida que el despliegue retórico de la defensa de la soberanía parecería ir a contrapelo de las cotidianas realidades de una relación en que la desigualdad sigue siendo un doloroso factor que contribuye en primera y muy importante a mermar -lo queramos aceptar o no- los márgenes de autonomía y soberanía con los que actúa nuestro país, especialmente ahora aunque el monto de la deuda y el estado "narcotizado" de la relación entre ambos países hace crecientemente difícil pensar que la soberanía puede ser ejercida realmente por un país como méxico.
en cualquiera de los casos a la retórica propia de estas fechas de exaltado patriotismo como decíamos, se sumó la realización de un sui géneris encuentro privado tras los muros del palacio nacional al que fueron invitados los legisladores participantes de la reunión interparlamentaria que antecedió en tiempo a la reunión binacional que habrá de iniciar este lunes en el df.
del encuentro se sabe sólo lo que algunos legisladores mexicanos quisieron decir, que seguramente será complementado en los días próximos por lo que sus colegas estadunidenses eventualmente pudieran mencionarle a la prensa del vecino país. queda claro, por lo pronto, que no hay voluntad para lastimar la relación bilateral, por una parte, y que los temas del narcotráfico y la migración siguen dominando en gran medida el panorama de este tipo de encuentros.
en cualquiera de los casos es mucho lo que habrá de escribirse en fechas próximas a propósito de este asunto, mientras que -de manera más inmediata- el caso aguas blancas volverá a ocupar hoy, al menos de manera temporal, el centro del debate público nacional, lo que seguramente se traducirá en nuevas presiones en el sistema político guerrerense y el sistema político nacional en su conjunto, tensiones que no queda claro si podrían o no afectar las relaciones entre los partidos revolucionario institucional y de la revolución democrática de cara a la concreción de la importante reforma política con la que se espera evitar muchas de las tensiones electorales que todos conocemos y hemos, de alguna manera, sufrido en el ámbito social.
¿qué razones políticas podrían existir detrás de la decisión que tome la pgr sobre su participación en el caso aguas blancas?, ¿qué mensaje se desea enviar y cuál se recibirá si la procuraduría decide investigar este delicado asunto y cuál si se niega a hacerlo?
las respuestas que esa pregunta reciba serán determinantes para conocer si hay o no la disposición de llegar al fondo del problema o si, simplemente, se permitirá que sea el sistema político local guerrerense el que procese de acuerdo con las viejas normas para casos como éste los graves problemas generados por una situación como la que nos ocupa, es decir, que no se llegue al fondo del asunto en la medida que se considere que el castigo político infligido a figueroa hasta el momento es suficiente para expiar sus culpas.

desaliento

el panorama, a riesgo de equivocarnos, es desalentador. la procuraduría general de la república desde los primeros días inmediatamente posteriores a la realización de la matanza optó por desentenderse del asunto pues -según dijo en ese momento- el argumento esgrimido por quienes promovían la intervención de esa dependencia (el del uso por parte de las fuerzas de policía de guerrero de armamento reservado a las fuerzas armadas) no se sostenía en la medida que los cuerpos policiacos del país sí tenían permisos para el uso de dichas armas.
dado que no hay evidencia novedosa, como no sean las versiones adicionales del video que originalmente dio a conocer figueroa a los medios de comunicación de la capital de la república, ese sería el único argumento que podría utilizarse en este caso, a reserva, desde luego, de que la pgr actuara subsidiariamente; es decir, que reconociera que las autoridades locales demostraron desde el origen del conflicto que nos ocupa que no tenían interés alguno en resolver el crimen en la medida que eran cómplices de la situación y que, en función de ello, interviniera para subsanar esa imperfección.
el asunto es que determinar si hay elementos para intervenir en función de este criterio de subsidiaridad es estrictamente subjetivo; o sea que no hay nada en el cuerpo de la ley ni de la jurisprudencia que pudiera obligar a lozano y sus "estupendos" equipos a intervenir en la cuestión.
la comisión nacional de derechos humanos que preside jorge madrazo interpretó que sí había elementos para intervenir y lo hizo; pero no hay nada que obligue a lozano gracia a seguir los pasos del ombudsman federal quien advirtió casi de inmediato la fragilidad de los argumentos utilizados por las autoridades estatales para explicar sus conductas y a quien, en última instancia, corresponde una parte muy importante del mérito de que este importante asunto no haya sido condenado al olvido que la pgr, por ejemplo, ya había estimado como el destino óptimo para el asunto.
bastaría recordar la conducta, en cierto sentido errática, de la suprema corte de justicia de la nación que no intervino en el asunto hasta en tanto no recibió la solicitud del presidente de la república para hacerlo, pues anteriormente había desechado una petición que formalmente le había sido formulada en ese sentido, sin que quedara claro cuál era el argumento de fondo que "justificaba" la primer negativa de los señores ministros que parecería condicionada por intereses de orden político.

rectificacion

el hecho es que la corte rectificó y acertó y al hacerlo su conducta fue determinante para que se construyera una situación que obligará a que la pgr reconsidere si se justifica o no su intervención en el asunto que nos ocupa.
desearíamos equivocarnos, pero todo parece indicar que la pgr declinará la posibilidad de intervenir en ese asunto. las razones para ello tienen que ver, básicamente, con los resultados de los más recientes ejercicios de la facultad de atracción, desde el caso del asesinato del arzobispo-cardenal de guadalajara, juan jesús posadas ocampo, el crimen que segó la vida de luis donaldo colosio en lomas taurinas, el que arrebató el aliento de josé francisco ruiz massieu acá en el distrito federal y el caso tabasco que se ha convertido en un verdadero enigma del tamaño del golfo de méxico para la propia pgr en particular y para el futuro de las relaciones en el seno del sistema político mexicano.
las actuaciones seguidas hasta el momento por la pgr en todos y cada uno de esos casos parecerían no dar pauta a que la pgr se involucrara en un nuevo asunto que inevitablemente llevaría a su titular, antonio lozano gracia, a enfrentarse una vez más con importantes sectores de la clase política priísta en momentos en que, por ejemplo, en puebla están las tensiones entre el pan (y no podemos olvidar el origen partidista de lozano y el grueso de su equipo) y el sector de esa clase política priísta que encabeza manuel bartlett díaz.
de ahí que sin desearlo la perspectiva en este momento sea la de que no haya intervención de la autoridad federal y el asunto quedara en manos de la misma clase política estatal guerrerense que en su momento cerró filas detrás de rubén figueroa cuando más severo era el delirio de persecución que le afectaba haciendo que se soñara mártir de una conspiración de todos los medios de comunicación de la capital, como si los periodistas hubiéramos ido a abrir fuego contra los campesinos de la tierra caliente guerrerense.
una situación como esa dejaría pendiente todavía la pregunta sobre si cabría la posibilidad de que se abriera una causa por juicio político contra figueroa en el ámbito federal, sin olvidar -desde luego- el asunto del papel lamentable desde todo concepto de los señores jueces del poder judicial estatal que no dudaron en sumarse, cual dóciles miembros de una banda criminal, a lo dispuesto por el entonces gobernador.
tendría que quedar claro también que el proceso mismo de nombramiento del ahora gobernador sustituto angel heladio aguirre, está en duda, pues la situación -como se ha reconstruido a los ojos de la opinión pública nacional- hubiera ameritado que se declarara la desaparición de poderes en la entidad y se propiciara un inicio fresco para resolver, en la medida de lo posible, los efectos traumáticos que la matanza del vado de aguas blancas y otros muchos actos de los que poco a poco nos habremos de enterar, dejaron en la entidad y sus instituciones.
si ha quedado establecido que había culpa en el gobernador del estado por el asunto que nos ocupa y éste no fue sometido a los procesos penal y político que la situación ameritaba, tendría que quedar claro que el congreso local no estaba en condiciones de pactar una legítima designación del sustituto de figueroa, sino que correspondía que ya desde ese momento activaran otros recursos del arsenal jurídico-político mexicano y guerrerense en particular y que si había el nombramiento de un gobernador sustituto, éste se diera en un contexto que hiciera legítima y creíble la sustitución.
el problema, desde luego, es que tendríamos que reconocer que figueroa ha podido enfrentar con relativa calma esta situación gracias a que se siente muy seguro de que esas viejas reglas del sistema político mexicano de otras épocas están ahí junto con el delirio de grandeza que siempre le generó al soñarse en su supuesta relación con el ejecutivo federal en turno.
sería deseable y benéfico para el futuro del sistema político guerrerense, así como para otros muchos sistemas políticos locales del país, que la autoridad federal decidiera intervenir; el asunto es si habrá o no la voluntad política para hacerlo en la medida que hacerlo supone quebrar con un número importante de viejos vicios que están en el origen de muchos de los problemas que afectan al país.

entre la inmigracion y el narcotrafico

en los meses que han transcurrido de este año, los asuntos de la inmigración y del narcotráfico han estado en el primer plano de los conflictos entre méxico y estados unidos. quizá no sean los asuntos más importantes en las relaciones entre los dos países, pero sí los que acaparan la atención de ambos gobiernos y los que suscitarán mayor interés en la reunión binacional que se iniciará este lunes en tlatelolco.
el tema de las drogas, por obra y gracia de las obsesiones y presiones de estados unidos, se ha convertido en estratégico no sólo para washington, también para américa latina.
una encuesta de opinión en estados unidos reveló que la mayoría de las personas consultadas considera que las drogas y la violencia callejera son el problema principal de ese país. pero ¿lo es en méxico? no. sin embargo, tenemos que actuar como si lo fuera.
la inmigración (legal e ilegal, en la frontera norte, desde luego), que es materia importante en la unión americana, pero menos importante que la droga, para nosotros es algo básico. ahí, los roces son diarios y más antiguos, datan de hace 45 años por lo menos. este problema, como el de las drogas, nadie sabe cómo resolverlo, pero en estados unidos los congresistas están seguros de que tienen las claves y han aprobado ley tras ley para frenar la inmigración ilegal y nunca han alcanzado semejante meta.
en los últimos dos meses, las dos cámaras del congreso estadunidense han dedicado parte de su labor a la formulación y aprobación de leyes antiinmigrantes, la enésima en la historia del vecino país del norte.
el senado aprobó la suya el jueves; antes, en marzo, la cámara de diputados había votado otra. ambas son parecidas. difieren esencialmente en que los diputados ordenan que se niegue educación y salud en los servicios públicos a los hijos de los indocumentados.
las dos leyes tendrán que ser ajustadas para hacerlas compatibles y promulgar una sola. eso quizá ocurra a finales de este año.
los senadores juzgan que para limitar el paso de ilegales a estados unidos basta con tomar medidas drásticas. así, decidieron que debe aumentar el número de patrulleros fronterizos. debe incrementarse en 700 este año y en mil cada año desde 1997 hasta el 2000. también debe levantarse una barda triple en la frontera entre california y méxico. hay otras medidas, pero estas son las más importantes.
la ley, si llegara a aprobarse, no cuy lirá con su cometido. los millares de ilegales continuarán superando todos los obstáculos, muros triples incluidos, varios de ellos serán golpeados por patrulleros fronterizos o policías en el momento de ser capturados. otros morirán en el intento o en un accidente automovilístico. y todo esto dará pábulo al escándalo y a la nota de protesta diplomática.
la historia se repetirá una y otra vez, como demostración contundente de que nadie sabe cómo solucionar ese problema.

se actuoe onforme a derecho

toda la marcialidad y prestancia del ejército mexicano cundió ayer en el zócalo capitalino en la ceremonia en la que el presidente ernesto zedillo tomó la protesta a 518 mil 695 soldados del servicio militar nacional, clase 1977, anticipados y remisos: "soldados del servicio militar nacional -requirió el jefe del ejecutivo-, ¿protestan seguir con fidelidad y constancia esta bandera que representa a la nación mexicana, a su historia y a su futuro yalefenderla aun a costa de la propia vida?".
un "¡sí!" enérgico llenó, al igual que la presencia de las fuerzas armadas, la plancha del primer cuadro de la ciudad a las nueve en punto de la mañana.
del hecho que la ceremonia principal del cinco de mayo hubiera podido celebrarse en puebla -cuna donde las armas se cubrieron de gloria en 1862-, nada se comentó ni nadie se acordó pues -como ya se ha mencionado anteriormente- no estamos hablando de una rigurosa o tradicional costumbre.
los familiares de los que también se conocen como conscriptos, hacían enormes esfuerzos desde las tribunas para distinguir entre tantas boinas rojas, playeras blancas y pantalones de mezclilla aquella que la voz de la sangre llamara, pero de entre alrededor de diez mil 919 mil jóvenes del smn ese sólo requisito sanguíneo, sin duda, no bastó.
una ceremonia formal y breve la de ayer en la que el gabinete presidencial se dio cita. los secretarios de estado tuvieron que caminar un buen tramo para alcanzar el templete principal.
con paso medio dudoso, el procurador general de la república tuvo finalmente que pasar por donde estaban los lugares destinados a prensa. se quedó parado unos cuantos metros antes y no le quedó más remedio que dejarse rodear por los micrófonos y las grabadoras en lo que él mismo calificó como una entrevista en la que no se salió del guión.
-"ya se saben de memoria lo que voy a contestar, les repito el script, ¿verdad?, citaremos a todos los que tengamos que citar", respondió cuando le sugirieron a mmbo de pregunta que josé córdoba montoya está en méxico.
pero a los reporteros les inquietaba más saber sobre el caso elorriaga berdegué y en ese tenor, el procurador lozano gracia tampoco tuvo a bien salirse del guión: "en opinión de la pgr había elementos suficientes para considerar y probar la responsabilidad de este señor (elorriaga) y por eso se presentaron conclusiones acusatorias. la valoración y el monto de la infracción es responsabilidad del juez".
negó que hubiera implicaciones políticas y circunscribió, "la procuración de justicia tiene que ver con que cuando haya elementos constitutivos del delito, pues se tenga que pedir al juez una sanción y cuando se descubra que no lo hay, pues tenga que pedir el mp que se sobresea el procedimiento y en este caso hubo los elementos".
sin embargo, el titular de la pgr dejó entrever que aún hay posibilidades para que elorriaga berdegué pudiera obtener su libertad. la figura del indulto, "pero habría que ver si cubre los requisitos;" la amnistía también podría caber; es un acto propio del congreso que signifique que se me olvide, no que no pasó, no que no cometió ningún delito, sino que me dé amnesia -al congreso- y por qué razón me puede dar, por razón de interés público".
al respecto en un comunicado conjunto emitido por la secretaría de gobernación y la procuraduría general de la república en torno de la sentencia de jorge javier elorriaga ésta fue una decisión del poder judicial de la federación en ejercicio de su plena autonomía e independencia, mismas que han quedado ampliamente demostradas en ocasiones anteriores, como es el caso del informe recientemente rendido por la suprema corte de justicia de la nación sobre los hechos ocurridos en aguas blancas, en el estado de guerrero.
la secretaría de gobernación y la procuraduría general de la república sostienen que durante el juicio el juez valoró libremente todas las pruebas y en el marco de la más absoluta división de poderes emitió su resolución.
y, de conformidad con las leyes penales, si el señor elorriaga berdegué no considera que la sentencia se ajusta a derecho, puede acudir al recurso de apelación, para que una autoridad superior, revise dicha sentencia y, en su caso, la modifique, revoque o confirme.
por otro lado, mientras el procurador hablaba, otros secretarios de estado aprovecharon para "colarse" hasta el presídium. el titular de la secretaría del trabajo, javier bonilla llegó junto con el de energía, jesús reyes heroles y la titular de la semarnap, julia carabias lillo.
el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán se hizo acompañar por juan ramón de la fuente, secretario de salud y enseguida de ellos con paso pausado y gran plática llegaron los secretarios de desarrollo social, carlos rojas y de la reforma agraria, arturo warman con el vocero presidencial, carlos almada.
a las 8:40 hrs. y con muchas ganas de hacerse invisible llegó el titular de la secofi, herminio blanco y le disparan preguntas sobre las críticas que le hiciera en su más reciente conferencia de prensa el secretario general de la ctm, fidel velázquez.
-"ya, adiós", dijo fugazmente el secretario blanco, pero mientras estaba en la ceremonia un comentario al aire lo hizo pensar: "y luego se queja de que le hacen huelga de grabadoras caídas". así que al finalizar el acto refrendó que "don fidel me merece todo mi respeto", e informó que se va a washington al consejo de las américas.
mientras el jefe del ddf llegó solo, el legendario ramón ojeda mestre externaba su real vocación: "todo lo que sea relajo, grilla o ecología, estamos puestos".
el secretario de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre, llegó acompañado por el procurador capitalino, josé antonio gonzález fernández y casi junto a ellos, el secretario de gobernación, emilio chuayffet, de traje gris claro y un modelo nuevo de lentes de armazón plateado.
acompañado por los líderes de las cámaras de senadores, fernando ortiz arana y de diputados, humberto roque villanueva, el presidente zedillo saludó al lábaro patrio y pasó revista al servicio militar nacional en un jeep hummer cinco estrellas que recorrió lentamente la explanada del zócalo en un silencio total y absoluto en el que sólo se escuchó la corneta de órdenes.
el discurso oficial estuvo a cargo del director del h. colegio militar, rigoberto castillejos, quien señaló que "los pueblos que no conservan sus tradiciones y celebran sus gestas heroicas son pueblos con poco sustento nacionalista y cohesión histórica" e hizo un exhorto a que méxico debe estar sobre todos los hombres; sobre todas las cosas; sobre nuestras ideas, creencias e intereses.
en treinta minutos, la ceremonia había concluido pero las inquietudes no. a fernando ortiz arana le preguntaron los reporteros sobre la renuncia de heberto castillo a la cocopa por considerar injusta la condena a elorriaga, "no tengo conocimiento formal de la separación de heberto castillo y esto será algo en lo que la opinión la tendrá que dar en su conjunto el congreso, ya que la cocopa se formó a partir de una ley que aprobó en su conjunto el congreso de la unión".

en tamaulipas, impulso educativo

"la educación no se da en el vacío ni tampoco en la torre de marfil; la educación se hace con la sociedad y para la sociedad que está demandando no solamente incrementos en la cantidad, sino, sobre todo, mejoras en la calidad", dijo manuel cavazos lerma, en ciudad victoria, tamaulipas, durante la presentación del programa institucional 1995-2000 del conalep.
el primer mandatario tamaulipeco -quien presidió el actop junto a antonio argüelles díaz, director general del conalep- dijo que en la calidad total, la coordinación es un ingrediente fundamental en la búsqueda de la excelencia y de coordinación se trata cuando hablamos de la oferta y la demanda de carreras semiprofesionales o profesionales; aquí, desde hace tres años y tres meses, cuando empezó esta responsabilidad, se invitó a todas las escuelas que se convirtieran en impulsoras de nuestro desarrollo y nunca en fábricas de desempleados.
argüelles díaz dijo que en tamaulipas se han hecho esfuerzos muy importantes en el sentido de impulsar la educación, como lo es la encuesta sobre cuáles son las demandas de los diferentes sectores productivos, con lo que se podrá definir cuál es la oferta educativa de conalep en el estado.
el director general de esa institución expresó su compromiso de que en el plazo de ocho semanas se entregará al gobierno del estado el resultado de los foros, para que a partir de septiembre, el conalep ofrezca lo que la sociedad tamaulipeca requiere en materia de oportunidades educativas.
"con esto -dijo argüelles díaz- contribuiremos al esfuerzo del presidente ernesto zedillo y al esfuerzo que hace en tamaulipas el gobierno de manuel cavazos lerma, quien en poco más de tres años ha impulsado muy fuerte al estado y ha hecho cosas muy positivas... nosotros queremos participar y ser parte del granito de arena que haga a tamaulipas alcanzar los niveles de que son capaces los tamaulipecos".
satisfizo mucho a la comunidad educativa de la entidad escuchar las palabras del director general de conalep, en virtud de su reconocimiento al esfuerzo que en esa área de está realizando en todo el estado.
ha sido la educación una de las vertientes a las que el gobernador cavazos lerma ha dedicado mayor atención e impulso, para mejor aprovechamiento en todos sus niveles. y la comunidad educativa, tanto maestros como estudiantes, ha respondido a la iniciativa del mandatario con todo empeño, lo que ha llevado a la educación tamaulipeca a un lugar de vanguardia en el concierto nacional.

notas cortas...

a puebla se le debe el sello inmutable de los mexicanos por defender la soberanía y condenar la intervención en todas sus manifestaciones. al asistir con la representación presidencial a la ceremonia del cxxxiv aniversario de la batalla de puebla y donde estuvo acompañado por el gobernador poblano manuel bartlett, el responsable de la política exterior, josé angel gurría, reconoció que en dicha entidad quedó asentado, para nuestra historia y para todas las naciones de nuestra américa, que el derecho a la autodeterminación no puede verse cancelado por los intereses coyunturales de otras naciones... víctor flores morales, enrique aguilar borrego, carlos romero deschamps y héctor valdez romo, dirigentes sindicales ferrocarrilero, bancario, petrolero y de la burocracia respectivamente, son los más viables a suceder a rafael rivapalacio en el congreso del trabajo. todo parece indicar que víctor flores es, a su vez, el más viable entre ellos... en ocasión de la conmemoración de la batalla del 5 de mayo, el presidente municipal de atizapán de zaragoza, luis felipe puente, encabezó la ceremonide remembranza. por cierto el edil recibió muestras de agradecimiento de parte de la comunidad por las obras que su administración lleva a cabo en beneficio de las familias más necesitadas... este jueves el diputado perredista armando quintero martínez registrará su planilla "izquierda democrática" como candidato a dirigir los destinos del prd en ésta que es la ciudad más grande del mundo. dada la fragmentación del cen del prd, la postulación de armando quintero sin duda es una de las más sólidas, ya que congrega a diversos grupos internos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

avanzó 2.6% el indice de precios metropolitanos en abril: ci

de 12.3%, la inflación acumulada

* la variación mensual permite observar la disminución del fenómeno
* los mayores incrementos registrados fueron en bienes y servicios
* en la economía familiar los sectores con más alzas: alimentos y multas

de consultores internacionales, exclusiva para excelsior

de acuerdo con el reporte mensual del indice de precios metropolitano que elabora consultores internacionales, s.c., el crecimiento promedio en los precios durante el mes de abril fue de 2.6%, alcanzando un desarrollo acumulado a partir de enero de 12.3%, esta variación mensual permite observar una disminución en la inercia inflacionaria.
las alzas de precio que más contribuyeron a la elevación mensual de este índice, fueron observadas en bienes y servicios tales como frijol, 47.8%; tortillas de maíz, 27.3; masa de maíz, 27.3; naranja, 23.8; trajes, 18.3; jitomate fresco y en conserva, 14.2; pan blanco, 13.3; infracciones automovilísticas, 12.2; jugos enlatados, 12.1; servicio doméstico, 11.9; licuadoras, 11.5; medias de nylon, 11.4; crema comestible, 10.6; lápices y bolígrafos, 10.6; telas e hilos, 10.2; cerveza, 9.5; pescado fresco, 8.6; analgésicos, 7.9; pan de dulce, 7.8; ropa interior para dama, 7.5; papa, 7.3; ropa interior para hombre, 6.8; análisis clínicos, 6.7; gasolina, 6.2; brandy, 5.3; chile verde y seco, 5.1; calzado para caballero, 4.5, y gas para consumo doméstico, 2.8 por ciento.
entre los costos de los productos que registraron movimiento a la baja, sólo destacan el mango, -7.9%; limón, -6.2; zanahoria, -5.2; periódicos y revistas, -1.7, y el plátano, -1.4 por ciento.
la evolución mensual observada al cabo de los últimos 13 meses, señala el siguiente comportamiento en los precios, por su respectiva tendencia porcentual, al alza, estable y a la baja.

comportamiento de los precios

por sectores del gasto familiar, la tendencia en los precios muestra las siguientes variaciones, en relación con el periodo mensual en estudio, y al primer cuatrimestre del presente año.
en función al nivel de la inflación alcanzada al mes de abril, dos sectores de la economía familiar registran mayores crecimientos. estos son alimentación y tasas y multas. es importante señalar el peculiar comportamiento que experimentan estos dos rubros; el primero suele ser por lo general influido por el movimiento variable que registran los precios de algunos productos como las frutas y legumbres, los pescados y mariscos, y la carne de pollo. la oferta de estos productos, el menor o mayor abasto, está en relación con los ciclos de producción que se encuentran deteminados por factores de tipo climático, de financiamiento oportuno y de competitividad. por su parte, el comportamiento que registran las tasas y multas se encuentra supeditado a los incrementos que sufre el salario mínimo y no por su demanda.
entre los principales movimientos que registraron los precios durante el mes de abril, destacaron por su importancia en la economía doméstica los siguientes:

tortilla

acorde a lo pactado en el programa de alianza para la recuperación económica (are), la tortilla de maíz sufrió un nuevo incremento de $0.30 en su precio, alcanzando así un costo de $1.40 por kilogramo.
este producto de primerísima necesidad, acumula 86.7% de incremento, tomando como periodo de referencia de enero de 1995 al mes abril de 1996. esta alza de precio afecta de manera directa a más de 80% de las familias mexicanas, que destinan cerca de dos por ciento en promedio, del total de su gasto a la compra de este producto.

salario mínimo

este incremento registrado a partir del primero de abril, se tenía ya previsto como parte del programa del are, aunque inicialmente sólo se acordó otorgar 10%, los sectores involucrados reconsideraron dos por ciento adicional, por lo que finalmente fue autorizado un aumento de 12% al salario mínimo.

energéticos

también, dentro de los lineamientos de la alianza para la recuperación económica, se concertó de manera anticipada un alza general de seis por ciento a las tarifas de energía eléctrica doméstica, por lo que conjuntamente con los precios de la gasolina y el gas para consumo doméstico, este energético encareció de nueva cuenta su costo. adicionalmente, y desde el mes de enero, se aplica también un ajuste mensual de 1.2% a estos energéticos.

pan blanco

este producto en sus diferentes modalidades, de caja rebanado, español, bolillo y telera; observó en algunos casos un incremento en sus respectivos precios. cabe señalar que al cierre del mes de abril, estos precios no observaron un alza generalizada en todos los establecimientos que lo expenden.
en la mayoría de los casos, donde se halló el producto con nuevo precio, fueron las panaderías donde el bolillo y la telera de 70 gramos, mostraron un cambio de $0.50 a $0.60 centavos por pieza.
según versiones de los mismos expendedores, la autorización de este aumento corrió por cuenta de la cámara de la industria del pan, y de la misma secretaría de comercio y fomento industrial, cuyo principal objetivo es mantener la planta productiva y las fuentes de empleo, así como la absorción de los incrementos en los costos de la mano de obra y las materias primas.

frijol

el alza de precio de este producto es consecuencia de la caída de la producción nacional, que es ocasionada por las sequías que han afectado varios estados productores de este grano. con el fin de incrementar la oferta, y evitar el desabasto, la secretaría de comercio y fomento industrial ha autorizado la importación de 100 mil toneladas.

arroz

la contracción en la oferta que se ha observado en este producto en las últimas semanas, ha sido consecuencia de un desabasto en los principales centros de acopio de la ciudad, ocasionado por las fuertes lluvias en el sureste del país, las cuales han venido provocando serias inundaciones y daños en las áreas sembradas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

controlar los precios, objetivo de la política monetaria en el i trimestre: gea

se registra volatilidad de la tasas de interés, afirma

se estabilizó el tipo de cambio del peso

maria de jesus espinosa m.

el objetivo de la política monetaria durante el primer trimestre de 1996 fue controlar el incremento de los precios y amortiguar los efectos de la estrategia de esterilizar los ingresos de reservas internacionales. estos dos factores contribuyeron a estabilizar el tipo de cambio en niveles relativamente bajos con respecto de los previsibles dada la evolución de los precios; sin embargo, impactó de manera negativa la recuperación de la producción y del empleo, trduciéndose en una volatilidad en las tasas de interés.
en su último panorama económico correspondiente a marzo pasado, el grupo de economistas asociados (gea) destaca que a pesar de las restricciones monetarias, el crecimiento de los precios registró una desviación de casi 50teen los tres primeros meses del año con respecto del pronóstico oficial para ese lapso (8.3 contra 5.6%). lo anterior derivó en que el programa monetario fuera más estricto al originalmente planteado con objeto de reducir más el crecimiento de las variables monetarias.
así, durante el primer trimestre del año el crédito interno neto disminuyó en 21,100 millones de pesos, de los cuales 13,800 millones correspondieron a la contracción destinada a compensar el efecto monetario de la acumulación de reservas internacionales,
indicador que ascendió a
1,700 millones de dólares. después de aislar el efecto de esa esterilización monetaria, la contracción del crédito interno fue de 7,300 millones de pesos superior a la prevista en el programa monetario original que estimaba 5,000 millones de pesos.
si bien esa contracción adicional a la proyección establecida en principio o más severa si se compara con la nueva meta de banxico, podría haber coadyuvado a que la inflación no fuera superior a la que efectivamente se registró, pero sin duda impactó negativamente a la recuperación productiva y al empleo.
como resultado de la política monetaria restrictiva y el programa de esterilización monetaria, el tipo de cambio se mantuvo estable en el primer tri-
mestre, lo que también coadyuvó al control inflacionario. no obstante, esto se ha traducido en una sustancial volatilidad de las tasas de interés nominales y en sus elevados niveles, ya que pocas semanas aumentaron en más de 10 puntos porcentuales, desalentando nuevas inversiones.
a nivel de los agregados macroeconómicos, la actividad productiva empezó a mostrar evidencias de recuperación en el primer trimestre de 1996; sin embargo, como es natural al momento de salir de un
periodo recesivo, los indicadores correspondientes todavía no señalan tendencias definidas, ya que en algunos casos son insuficientes y en otros contradictorios.
en enero de 1996, la producción industrial sólo disminuyó 0.2% con respecto del mismo mes del año pasado; no obstante, en enero de 1995 la economía todavía no resentía el severo impacto de la crisis de diciembre de 1994. esto sin duda es una primera evidencia de que la actividad productiva empieza a recuperarse aunque a un ritmo lento y moderado. al margen de la confiabilidad de esta información que involucra cambios de metodología al redefinir el año base, en 1995 la contracción de la producción industrial fue de 8.1% si se toma a 1980 como base o 7.5% si el año base es 1993.
si se considera la evolución del producto interno bruto (pib) por habitante, entre 1980 y 1995 la productividad se incremento sustancialmente en varios países asiáticos con un nivel de desarrollo similar al de méxico. por ejemplo, corea reportó 7.4% por año en ese periodo; malasia 3.8%, singapur 6.2% y tailandia 6.2%. en ese mismo lapso, la productividad en méxico disminuyó 0.7% por año a pesos constantes y 0.4% en términos de dólares.
esa disminución es superior si se toma en cuenta la fuerza laboral que se integra sólo por la población que efectivamente genera la producción, mientras que en los últimos 15 años la fuerza laboral aumentó 3.4% en promedio por año, la población en su conjunto lo hizo en 2.3%. otro indicador de la incipiente recuperación económica es le evolución de las importaciones. en el primer bimestre de este año las adquisiciones de bienes intermedios aumentaron 16.3% y la de capital lo
hicieron en 0.9% a tasa anual.
por otro lado, los expertos de gea precisan que en cuanto al comportamiento favorable de la balanza comercial en donde se reportó un superávit por 1,125 millones de dóalres durante el primer binestre, hay que destacar que las importaciones de bienes intermedios y de capital, constituyen un indicio de que se recupera la actividad económica y ponen de manifiesto la velocidad con que reaccionan las compras con el exterior, aún en el contexto de una economía todavía estancada.
si bien el superávit comercial de 1996 fue similar en promedio al reportado en el mismo bimestre de 1995, en febrero de este año el saldo favorable se redujo casi a la mitad del observado en enero, al pasar de 700 a 400 millones dedólares. de esta forma, continúa la vulnerabilidad de la balanza comercial desde mediados de 1995, a diversos factores fuera del control de la política económica, tales como: clima, que afectó negativamente la balanza agropecuaria, el precio del petróleo y de los minerales.
al respecto, subraya el gea que "la vulnerabilidad del superávit comercial radica en que éste
pudiera continuar reduciéndose, pero no revertir su tendencia. esto se debe a que si bien en 1995 la totalidad del saldo favorable de la balanza comercial fue consecuencia de las transacciones de los sectores agropecuario y extractivo, el mayor ajuste en su estructura correspondió a la industria manufacturera, que pasó de un déficit de 23,350 millones de dólares en 1994 a uno de sólo 120 millones de dólares en 1995.
si bien desde el punto de vista técnico no se prevén presiones por el lado de las cuentas externas, el deterioro de la balanza comercial sí podría afec.ar las expectativas. a ello se suma que conforme a lo anticipado se continuará con un tipo de cambio flotante, lo que podría traducirse en fluctuaciones abruptas en el transcurso del año debido a la percepción de que el tipo de cambio empieza a perder su margen de subvaluación, lo que podría dar origen a ataques especulativos. asimismo, el que no se confirme el inicio de una recuperación económica o la posposición de la misma, eventos políticos internos y externos desfavorables, como las elecciones en estados unidos, los cuales podrían incrementar la incertidumbre.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

razones de fondo

"por qué seguimos entrampados"

agustin navarro

es oportuno retomar el tema de las interminables "reformas" que se han implantado en todos los órdenes de vida nacional y que sin embargo no han dado resultados satisfactorios y palpables para la mayoría de la población mexicana. como lo expresé en ocasión anterior ('la trampa de las reformas". excelsior 10\12\95): "los analistas revisan, proponen y critican las `reformas' todos los días en la prensa y en los medios de comunicación. los funcionarios públicos, líderes políticos, empresarios, trabajadores, empleados y la gran masa de desocupados, muestran caras de desesperación, porque las tales `reformas' simplemente no están funcionando, como se suponía debían hacerlo ya".
revisaré las razones principales que explican por qué el gobierno llevó al país a la "trampa de las reformas", con objeto que podamos formular un juicio sólido del porqué seguimos entrampados en ese círculo vicioso de medidas y reformas incompletas que continúan generando inflación, enorme desempleo, endeudamiento externo e inestabilidad política, provocando a su vez, la implantación de políticas aún más miopes y que en algún momento, pueden alterar esa estabilidad social que se encuentra prendida de unos cuantos alfileres.
las causas fueron las siguientes: primero, en el ejercicio de liderazgo -todavía ausente en nuestro país- nuestro máximo líder político, el presidente de la república, desde el principio de su administración debió haber formulado y vendido a los ciudadanos una visión positiva de la sociedad futura a la que se pretendía llegar con las reformas. no reducirse a hablar y defender a rajatabla las reformas en sí mismas, sino definir con claridad el rumbo que tomarían las políticas. esto era indispensable hacerlo en la economía, de lo contrario las expectativas no cumplidas, destruirán la credibilidad, la confianza y la certidumbre, tal y como ya ocurrió en méxico.
en esta misma línea, el lenguaje político debió haber sido claro, positivo y sincero para poder motivar al pueblo, hablando directamente al corazón de los hombres, mujeres, jóvenes y niños mexicanos. debieron haberse usado palabras y términos "extremos", porque los compromisos que se adquirían, pertenecen a la realidad, no a imágenes o visiones de una "realidad virtual". se debió rechazar tajantemente cualquier forma o alternativa de "un tercer camino" para tratar de combinar mundos incompatibles, como intentar crecer y recesionar al mismo tiempo. para vender las reformas, se requería dirigirse directamente al pueblo, no nada más hablar en corto a los empresarios, políticos, intelectuales y líderes obreros, sino explicárselas a la población detalladamente y defenderlas en una campaña permanente, mediante un buen sistema de comunicación y no como en el caso de la comunicación "social" de la administración actual, que continúa siendo una positiva desgracia, como lo ratifica la opinión pública, en encuestas recientes.
segundo, las reformas debían haber incluido tanto cambios en las instituciones como en las regulaciones legales y en el comportamiento y hábitos burocráticos. así, las reglas del juego ya habrían cambiado a esta altura, casi en su totalidad. por un lado, se tenía que desregular y liberalizar, por el otro, debían haberse definido los límites y las restricciones para la toma de decisiones en cada campo, por parte de los participantes: gobierno y particulares. sólo así, se podían haber desatorado rápidamente los mercados, estimulando la iniciativa de los individuos, eliminando mayor interferencia estatal y hubiese incentivado a todo mundo para actuar de manera racional y entusiasta.
tercero, todos sabemos que los cambios institucionales toman tiempo, pero mucho del debate sobre la velocidad de la transición (rapidez o gradualismo) se resolvía con una apropiada distinción conceptual entre ambas formas de transformación. lo que sí debe quedar claro -como lo describe vaclav klaus, primer ministro de la
república checa, en su "teorema de la transformación"- es que la ingeniería social rígida para modificar la sociedad es falsa y que es imposible originar y hacer surgir una sociedad libre y una economía de mercado a partir de una planificación central. ese fue el error grave que cometió salinas con su falso neoliberalismo. por momentos temo que las tibias e híbridas reformas libero-keynesianas del presidente zedillo, se conviertan en renovado despotismo económico o al menos, en un encubierto proteccionismo, especialmente si en fecha próxima, se llegara a implantar esa "política industrial" febrilmente ansiada y promovida por los empresarios, que buscan nuevamente la paternal ayuda estatal. cuarto, las auténticas reformas económicas debieron haber sido radicales, valientes, determinadas y claro, momentáneamente dolorosas, ya que siempre -al iniciar su funcionamiento- exigen la desaparición total de los subsidios de precios, de demandas artificiales y de mercados protegidos.
además, con la desregulación total de precios -que tampoco se hizo- se habría dado, el consabido brinco en el alza de los precios, pero sólo uno y no esa inflación reprimida y permanente que sufrimos ahora; que se resiste y que el gobierno encubre con una perniciosa indexación de la economía, misma que incluyó al hasta ahora fallido rescate -por medio de las udi- de los bancos y tiene en mayor agonía a los deudores. estas y otras penalidades debieron ser específicamente anunciadas, explicadas, defendidas y sacado adelante. por el contrario, el presidente zedillo y su gabinete se dedicaron a hacer pronósticos macroeconómicos que cada día eran más efímeros y todavía siguen jugando a la ruleta rusa en este campo.
es muy posible que el dilema -que todavía plantean algunos analistas y buena parte de la sociedad mexicana- entre las medidas de corto plazo (salinas) y las de largo plazo (zearllo), nunca hubiese existido y en todo caso ya estaría resuelto. en otras palabras, si las reformas hubieran sido completas, radicales y bien manejadas políticamente, la economía ya mostraría manifiestos signos de recuperación. esto es particularmente importante hacerlo resaltar, porque la apuesta que el presidente zedillo hizo al simple paso del tiempo, no sólo es socialmente muy riesgosa, sino que al fallar y no hacer los ajustes necesarios, nos metió en esa espiral sin fin de reformas ineficaces o que a su vez se "reforman" a última hora, como terminó sucediendo con la del seguro social, o retrocesos lamentables como en el caso reciente de las ventas de petroquímicas. ante todo esto, tanto los mexicanos como los extranjeros ya se muestran muy impacientes.
como lo he escrito antes: "el sufrimiento para el pueblo de méxico ha sido excesivo y en muy buena parte innecesario, ya que los sacrificios propios de una reforma revolucionaria como la que exige el país en el ámbito político y económico, ya estarían en proceso de extinción y la inflación y la recesión que nos tiene paralizados, no nos amenazarían con una permanencia de largo plazo, como parece todo indicarlo". méxico necesita con urgencia una reforma monetaria y fiscal radicales, reducir el gasto público sanforizado e intocable y cesar el activismo fiscal para satisfacer los apetitos de los prestamistas y los mercenarios extranjeros y evitar un nuevo proteccionismo para los neo-empresarios de invernadero. el país requiere reglas fijas, no pactos y alianzas interminables. es indispensable una moneda firme -sin intervenciones sucias en los mercados de cambios y de valores- y el fomento fiscal del ahorro interno, así como soluciones de mercado a las carteras vencidas, reconociendo su verdadero valor mediante quitas y descuentos, como ya lo están haciendo algunos bancos con visión realista (banorte). estas políticas económicas, son la única salida pronta de la "trampa de las reformas", en la que indebidamente seguimos aprisionados.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

informe de banxico

mundo sin crítica

jose de jesus garcia

decepcionante fue el informe del banco de méxico de 1995 sobre la evolución de la economía nacional. las autoridades del banco central se empeñan en seguir siendo una subsecretaría de hacienda y lo logran sobradamente. no entienden que en la difícil situación actual se requiere de decisión e independencia de criterio y no sólo el quedar bien con el gobierno en turno.
a otro nivel, el ejemplo que dio la suprema corte de justicia de la nación en relación con el caso de aguas blancas, tendría que ser un ejemplo de lo que debería ser el banco de méxico, las reformas constitucionales no sirvieron para sacarlo de su letargo y burocratismo. la nación tendrá que demandar a las autoridades monetarias su ineficacia.
la institución reconoce que la crisis es la más severa desde la década de los treinta, pero no explica las causas. la crisis simplemente ocurrió, se debió a "la interrupción repentina de los flujos de capitales del exterior hacia méxico a finales de 1994 e inicios de 1995".
para enfrentar la crisis se estableció un plan de ajuste que tenía dos objetivos: 1) disminuir los efectos sobre el nivel de vida de los sectores más desprotegidos de la socieddad y 2) crear las condiciones para que la actividad económica estuviera en la posibilidad de recuperarse en el plazo más corto posible.
el banco central, como en otras ocasiones, defiende la política oficial al señalar que la estrategia adoptada no fue la responsable del agravamiento de la crisis, sino que fue la salida de capitales la que originó la devaluación, la mayor inflación, el alza de las tasas de interés y la caída de la demanda agregada. la ayuda extranjera y las medidas adoptadas evitaron males mayores.
las aseveraciones de que pudieron ocurrir cosas peores es cuestionable, ya que al no contarse con recursos para pagar los vencimientos a corto plazo, se tendría que haber renegociado la deuda. el banco de méxico nunca se ha dignado a explicar por qué no se opuso a las exigencias del salinismo para financiar los tesobonos. ahora se hace un tímido intento con el remplazo de bonos brady por el bono global, pero que es insuficiente para el tamaño del problema.
el banco de méxico se vanagloria que a diferencia de la crisis de 1982, méxico tardó siete años en retornar a los mercados financieros de capitales y en 1995 sólo fueron unos meses. a pesar de ello, en nada cambió el perfil de la crisis y la deuda mexicana.
las medidas establecidas se decía que pondrían las bases para que la recuperación se realizará en el menor tiempo posible. las fechas en las que se mencionó la recuperación no se cumplieron. hoy la recuperación está en veremos. tampoco explica los fallidos pronósticos oficiales y del propio banco central, simple y llanamente los ignora. el primer proyecto de 1994 sólo duró unos días; el de enero unos meses y el de marzo tampoco se cumplió. no se cumplió por el establecimiento de la alianza para la recuperación económica, el que supuestamente pondría las bases del repunte.
en fin, las autoridades del banco de méxico se niegan a cumplir sus deberes constitucionales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

bajó 2.21% la bolsa de valores en la semana

sergio miranda

la pasada semana la bolsa mexicana de valores presentó inclinación a las pérdidas, motivo por el cual el indice de precios y cotizaciones descendió 70.86 puntos, lo que implicó una pérdida semanal de 2.21%. no obstante lo anterior, el índice general de la bolsa reporta una ganancia de 13.23% en lo que va del
año. el viernes el mercado cerró sus operaciones con pérdidas de 16.51 unidades, 0.52%, por lo cual quedó ubicado en 3,146 puntos. los ajustes recientemente observados en la bolsa de méxico se han originado por la presión presentada por el mercado de deuda en estados unidos y por correcciones técnicas.
el volumen fue escaso, al negociarse 89.10 millones de acciones.
la generación de órdenes de venta en el piso de remates se originó por las constantes presiones en el bono a 30 años en estados unidos, que cerró con rendimientos de 7.11%, contra el de 6.97% de la apertura.
el dow nuevamente respondió al alza en los rendimientos del bono largo, cayó cerca de 40 puntos durante la jornada y afectó a la bolsa local.
la pizarra bursátil marcó que de 97 acciones operadas, 39 fueron bajas y 28 alzas.
telmex *l avanzó 0.16%, mietras su adr subió 0.25 de dólar, luego de los fuertes descensos de más de un dólar del jueves.
por su parte, la tasa de cetes a tres días en el mercado secundario de dinero cerró con baja de 0.45 puntos, en 28.30%, luego de una sesión de escasa operatividad.
en las primeras operaciones la tasa de los cetes había mostrado una tendencia alcista, con máxima de hasta 29 por ciento.
se observa una preferencia por invertir en plazos, por lo que el dinero en mismo día es poco y esto hizo que no hubiera grandes variaciones.
el papel gubernamental a 28 días se negoció con tasas por debajo de la ponderada, cerca de 30.75%, mientras que el papel bancario en ese plazo se ubicó en 33.50 por ciento.
el banco de méxico participó en el mercado abierto por medio de cuatro subastas de crédito por 4,277 millones de pesos y con una tasa de asignación mínima a tres días a 30.28 por ciento.
es probable que la tasa de interés a 28 días pudiera registrar una baja marginal durante la subasta primaria de la próxima semana.
nos hemos mantenido con tasas secundarias por debajo de la curva, por lo que aún hay margen para que sigan bajando.
actualmente, el rendimiento primario a 28 días, de referencia, se ubica en 31.61 por ciento.
los vencimientos de crédito estimados para este lunes suman 5,336 millones de pesos.
los resultados de las tasas de interés de los certificados de la tesorería (cetes) en la subasta primaria de la próxima semana estarán influidos por el comportamiento de los bonos del tesoro estadunidense de largo plazo y la inflación.
la expectativa positiva sobre la inflación podría inducir bajas de más de medio punto porcentual a 28 días, pero esto será contrarrestado si el rendimiento del bono estadunidense a 30 años se mantiene por arriba de 7.10 por ciento.
la inflación de abril se dará a conocer la próxima semana y se espera ligeramente de alrededor de tres por ciento.
por el momento, los temores de un sobrecalentamiento de la economía estadunidense no han impactado en la tendencia de las tasas, sin embargo es algo de lo que hay que estar muy pendientes.
las intervenciones del banco central y los niveles de fondeo en el mercado secundario de dinero apuntan a una baja en la tasa de referencia a 28 días.
las participaciones del banxico y el fondeo del mercado secundario indican que las tasas de 28 y 91 días todavía seguirán con la tendencia a la baja, aunque no con mucho, podría ser de medio punto.
el viernes el cete secundario se mantuvo con tasas por debajo de la ponderada, mientras que la participación del banco central se llevó a cabo con réditos por debajo de 31.19 por ciento.
el mercado cambiario también se ha visto presionado. el dólar interbancario a 24 y 48 horas cerró una jornada de altibajos con ganancias moderadas, luego de que hacia el final de la sesión varios bancos locales retomaron posiciones en la divisa estadunidense.
el mercado se comportó de manera irregular a lo largo del día, las expectativas no eran muy claras luego de la fuerte alza del jueves pasado.
quienes soltaron posiciones, luego retomaron y eso provocó el alza final.
el contrato a 24 horas subió 0.0110 pesos y cerró en 7.47 y 7.4750, mientras que el spot -48 horas-avanzó 0.0075 pesos a 7.4750 y 7.4825.
previamente, el valor mismo día del dólar interbancario cerró con una baja de 0.006 pesos, en 7.4485\7.4550.
se prevé que el dólar mantenga su tendencia alcista. estimaciones optimistas ubicarían al dólar en 7.55 pesos hacia finales de este mes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

pobre calidad en la mayoría de parques industriales: gfb

el sector maquilador sólo estableció centros fabriles de calidad en la zona fronteriza norte
muchos fueros abandonados y sin infraestructura básica: criterios equivocados de desarrollos

julio brito a.

el desarrollo industrial en el méxico posrevolucionario se centró en torno de los grandes centros urbanos, como polo de desarrollo; sin embargo, el agotamiento de recursos naturales, la especulación con terrenos industriales y el nacimiento de ciudades medias, dio un giro en la década de los 80 al surgimiento de parques y zonas fabriles, especialmente en la frontera norte, con el surgimiento de las maquilas.
la descentralización y nuevos centros urbanos desató una competencia entre los diferentes estados de la república para atraer inversión industrial, creando corredores y parques fabriles.
"al cierre de 1995, el inventario de desarrollos industriales señala la existencia de 16 corredores, tres puertos y 390 parques (79 registrados y 311 sin registro). ello indica que en los pasados cinco años estos últimos crecieron muy por abajo de como lo hicieron en la década anterior, pues entre 1990 y 1995 sólo se construyeron 45 unidades", señala un análisis del grupo financiero bancomer.
la estrategia de los gobiernos estatales para atraer la inversión ha sido estímulos fiscales y fuerte apoyo en el equipamiento de los parques, además de dar en concesión los terrenos por tiempo determinado, sólo que a final de cuentas los estados fronterizos son los que han logrado la mayor parte de la tajada de inversión fabril.
su ubicación geográfica -informa bancomer- indica un elevado grado de concentración en los estados fronterizos del norte, incluido nuevo león. así, 53% de los desarrollos industriales en el país (equivalente a 207, donde la mayoría son parques que alojan maquiladoras) se localizan en seis entidades: baja california (66 parques o zonas industriales), tamaulipas (38), chihuahua (31), sonora (31), coahuila (22) y nuevo león (19), donde también se encuentra el mayor número de parques registrados (53 por ciento).
la crítica al desarrollo fabril de bancomer señala que "no obedeció a un plan determinado. las plantas que se instalaban en las diferentes regiones eran atraídas, esencialmente, por la ventaja de estar próximas a los grandes mercados de consumo y dejando en segundo término la dotación de infraestructura y los servicios. esto trajo aparejados múltiples problemas (excesiva concentración, aparición de zonas industriales donde no existían las condiciones del caso, especulación inmobiliaria, sobreuso de recursos naturales, etcétera), que era necesario resolver y a ello estuvo enfocada la creación de los parques y zonas industriales.
"uno de los problemas para evaluar la calidad y cuantía de la oferta de parques industriales -aspecto muy importante para la toma de decisiones- es la falta de información sobre las características de la mayoría de los no registrados. sin embargo, con la información disponible en el caso de los registrados es posible tener una visión generalizada de las existencias -y deficiencias de infraestructura física y equipamiento".
todavía existen algunos rubros que requieren mayor atención (equipamiento urbano conexo aparte), como es el caso de abastecimiento de combustible y la logística para el manejo de carga (espuelas de ferrocarril), debilidades posiblemente más agudas en la parte de los no registrados.
los parques industriales aceptables están en tijuana, mexicali, ciudad juárez, chihuahua, reynosa, matamoros, monterrey, torreón, cajeme, huatabampo, león, celaya, tepeji, guadalajara, querétaro, san juan del río, tetla, calpulalpa, ixtacuixtla, puerto progreso, caldera y guadalupe.
"si bien, actualmente se puede encontrar este tipo de instalaciones en todas las entidades del país, una gran proporción no cuenta con las características requeridas por las plantas industriales para establecerse en ellas dando lugar a los altos índices de subutilización -o de franco abandono en algunos casos- que priva en una parte importante de las existentes.
"a pesar de los esfuerzos por consolidar la reordenación en el crecimiento industrial del país -en la cual se buscaba que los parques y zonas industriales tuvieran un papel importante para el fomento industrial-, todavía están muy limitadas las opciones para las empresas que quieren o deben instalarse fuera de las áreas tradicionales de excesiva concentración económica", manifiesta el gfb.
la falta de inversión en infraestructura básica en los parques y zonas existentes (de la superficie total, en los registrados 70% está desarrollada, pero en los no registrados este porcentaje no alcanza 50%) y la limitada promoción y\o difusión de sus características, han frenado en parte el crecimiento y consolidación de muchos de ellos que lo tienen todo para constituirse en destinos por excelencia para las decisiones en inversión industrial.
en tal sentido -finaliza bancomer-, los beneficios para el desarrollo socioeconómico de la región donde se creen nuevos parques o zonas industriales y\o se estimule el funcionamiento pleno de los ya existentes, y las oportunidades de negocios que esto puede representar, hacen imperativa la necesidad de reforzar -de acuerdo con las ventajas comparativas y la vocación y potencial industrial de las distintas regiones del país- la infraestructura básica y social y el equipamiento urbano necesario que faciliten los asentamientos industriales y favorezcan la operación de las unidades fabriles que en ellas decidan instalarse o consolidar su operación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

desde el piso de remates

crecen los problemas en capital
este miércoles el plan industrial
programa hipotecario, todavía no

maricarmen cortes

...donde las cosas siguen de mal en peor es en el grupo capital de jaime weiss, quien no ha logrado todavía llegar a un acuerdo con la comisión nacional bancaria y de valores para su capitalización. al igual que en el caso del banco del sureste, de eduardo creel, weiss obtuvo una prórroga para no publicar sus estados financieros al cierre del primer trimestre y ninguno de estos dos grupos ha logrado reunir los recursos para su capitalización.
sin embargo, en el caso del sureste, las negociaciones entre creel y las autoridades marchan por buen camino, y el problema principal del grupo no es el banco en sí sino la casa de bolsa; así como el crédito que recibió hace ya más de un año par parte del fondo de apoyo al mercado de valores, famerval, y que no ha podido pagarse. creel ha presentado ya varias propuestas de capitalización a la cnbv y es factible que se llegue finalmente a un acuerdo en los próximos días.
en cuanto a capital, y jaime weiss, su situación se ha complicado por los problemas de los créditos relacionados y los créditos que recibió un grupo de accionistas encabezados por los también accionistas en problemas de banpaís, como son: pablo funtanet, jackie kahan, y los hermanos saba. además de adqualir créditos para la compra de acciones de banpaís, también participaron en capital con operaciones de saliva, y los créditos que recibieron del propio grupo capital para la integración del banco no han sido liquidados y afectan los niveles de capitalización.
todo indica que capital podría seguir el mismo camino que banco del oriente y banco obrero: pasar al control del gobierno vía fobaproa para inyectarle recursos al banco y venderlo posteriormente a otro grupo de accionistas. capital sería el segundo nuevo banco en pasar a manos del gobierno, después de interestatal, la unión de crédito que presidía el hoy cuasi prófugo josé gaspar lugo espinosa quien fracasó estrepitosamente en su efímera incursión como banquero.
sin embargo, weiss, quien cada vez está más presionado y ha optado por la política del avestruz ante los medios, intenta hacer un último esfuerzo de capitalización para salvar al banco y a su grupo financiero, que antes de ser bancario llegó a considerarse como un ejemplo exitoso de rentabilidad y estaba a la vanguarida en el apoyo a empresas de menor tamaño.
...será defintivamente el 8 de abril cuando el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco, presente ante el presidente zedillo, durante su gira por aguascalientes, el programa industrial que ya cuenta con el visto bueno del sector privado.
entre los puntos a destacar de este plan además del hecho de que es transexenal, ya que no se limita al año 2000 como los otros planes presentados bajo el marco del plan nacional de desarrollo.
...por cierto que herminio blanco sí asistirá a la reunión anual de la concanaco en mérida el próximo 16 de mayo, ya que canceló un viaje que tenía programado para esas fechas, ante la importancia de la asamblea de los comerciantes. ojalá germán gonzález quintero, el presidente saliente de la concanaco, se entere de este cambio en la agenda del secretario de comercio, porque es el primero en quejarse públicamene de la supuesta ausencia de herminio blanco.
en cuanto al sucesor de gonzález quintero, armando araujo, su campaña que concluye la semana próxima deja mucho que desear. el problema de tener un candidato único es que, ante la falta de competencia, las campañas realmente son no sólo austeras como debe ser ante la crisis, sino que son francamente grises y el resultado es que el futuro presidente de la concanaco es prácticamente desconocido fuera del ámbito de los comerciantes, lo que dificultará sin lugar a dudas las relaciones con los otros organismos cúpula del sector privado y desde luego con la propia secretaría de comercio en torno de la nueva ley de cámaras.
por lo pronto, existe ya un antecedente negativo con los banqueros, cuando araujo afirmó, durante la primera etapa de su campaña, que estaba ya negociando con la asociación de banqueros de méxico un nuevo programa para sustituir al ade, lo que negó tajantemente josé madariaga lomelín, presidente de la abm, quien además precisó que ni siquiera conocía a armando araujo y mucho menos se había puesto a negociar nada con él.
...lo que sí tendrá que esperar una semana más será el anuncio del nuevo programa de apoyo a deudores hipotecarios que supuestamente sería dado a conocer hoy o mañana. efectivamente como se lo informamos en su oportunidad hay intensas negociaciones entre la asociación de banqueros de méxico, y la cnbv en torno de este nuevo programa, que beneficará a quienes estén al día en sus pagos y hayan reesructurado en udis.
el esquema considera menores pagos de intereses mensuales y reducción de hasta 30% sobre los intereses pagados que se acreditarían al capital, lo que sí equivaldría a una reducción o quita de capital.
...la asociación de compañías afianzadoras de méxico, afianza, informó que al cierre de marzo, el mercado afianzador registró un crecimiento de 55.41% en el rubro de reclamaciones, en relación con marzo del año pasado, mientras que las primas emitidas crecieron en el mismo periodo 26.17 por cineto.
de acuerdo con el reporte de afianza, esta situación se debe a los problemas económicos del país y al hecho de que el público ha adquirido una mayor conciencia de los beneficios de contratar una fianza. en cuanto a los costos de operación se elevaron en 2.33%, aunque los costos de adquisición registraron un aumento mayor, de 19.91 por ciento.
afianza agrega que la situación financiera del sector sigue siendo sólida porque las reservas de las fianzas en vigor se incrementaron en 48.89 por ciento.
...además de la firma del convenio para la construcción de la planta de samalayuca ii, a la que nos referimos en la columna del sábado pasado, el secretario de energía, jesús reyes heroles, iinformó que se licitará la construcción de 2,040 megavatios con una inversión por 11,000 millones de pesos, que abarca a samalayuca ii, mérida ii, las unidades vi y vii de rosarito, baja california, plantas en chihuahua, monterrey, y en cerro prieto, baja california.
la secretaría de energía publicará en los próximos días la convocatoria para la licitación de las plantas del programa 1996.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

contra el espíritu de garito

seguridad económica nacional

jose neme salum

"toda la tendencia del sistema de libre comercio es crear un espíritu de garito. el hábil especulador se hace de fortuna con la misma operación que arruina a cientos a su alrededor. el sistema tiende a hacer a los ricos más ricos y a los pobres más pobres", escribió en 1851 el economista estadunidense henry carey, en su obra "la armonía de intereses: agrícolas, manufactureros y comerciales", dedicada a desenmascarar al sistema británico del librecambio, hoy rebautizado como neoliberalismo.
hace 145 años que gente como carey no sólo debatió las viejas ideas de economía política del imperio británico, sino dejó un legado para que la humanidad estuviese advertida de las nefastas consecuencias, de los perversos fines, del "libre comercio".
este último, es un sistema diseñado para servir a un imperio. ayer, al de gran bretaña. en los últimos 25 años, al que conforma esos consorcios trasnacionales, en cuyos consejos de administración figuran toda clase de nobles, de miembros de la decrépita realeza, encabezados por la casa windsor, la cual sueña ahora con el "unimundismo", la "globalización", la desaparición de los estados-nación, para dar lugar a un gran imperio universal, otrora ilusionado por persas, romanos, venecianos y británicos.
pero en la historia ahí está carey, quien explicó claramente que el "sistema británico se fundamenta en la mano de obra barata, lo cual significa trabajo sin valor y a bajo precio. su efecto es conseguir que cada día (el trabajador) sea menos valioso y más barato, y lo único que al final consigue es destruir la producción en la que debe apoyarse el comercio".
en resumen: "el sistema inglés se basa en el trabajo barato y tiende a deprimir a los muchos para beneficio de los pocos".
"así que -concluyó carey- aquí tenemos, en primer lugar, un sistema que no es ni cuerdo ni natural y, en segundo lugar, una teoría inventada con el fin de explicar la pobreza y la miseria que son sus resultados necesarios".
el libre comercio, el liberalismo, la globalización, es un sistema tan obsoleto, como los que hoy lo predican y con sus prácticas especulativas, con su "espíritu de garito", buscan imponerlo a los estados-nacionales, como méxico.
el sistema de economía británica es un atentado, es una acción golpista, contra las soberanías y contra la seguridad económica nacional de cada país.
henry carey sirvió al lado de abraham lincon, cuya frase "no se puede engañar a toda la gente todo el tiempo", hay que reiterarla cuantas veces sea necesario a quienes hoy se dicen dirigentes nacionales, representantes de la voluntad popular y, como en los viejos tiempos coloniales, en realidad sólo están "al servicio de su majestad".
precisamente, contra quienes buscan contar ahora la historia de méxico adecuada a esos intereses librecambistas, se les debe señalar que don benito juárez combatió a ese sistema especulativo, agiotista, del liberalismo británico, ¡hace casi siglo y medio!
¿qué pasa en méxico, cuando funcionarios federales, gobernadores y hasta alcaldes celebran la apertura de una planta maquiladora que aprovechará la mano de obra barata? ¿qué pasa en méxico cuando los representantes populares en lugar de alentar políticas para lograr el verdadero bienestar familiar, se van de viaje para ofrecer el país entero a los extranjeros? ¿no venden acaso a los propios mexicanos?
una república democrática, por la cual se luchó en la independencia, la reforma y la revolución, y ahora ante los neoliberales hay que luchar de nuevo, es aquella donde la política económica está orientada a producir trabajo valioso y de alto precio, no barato.
la nación por la que han luchado los mexicanos desde hidalgo hasta la fecha es aquella donde hay protección al empleo, a la salud, a la educación, a la familia. no esa en la que desde hace ya casi 14 años un grupito pugna por desacreditar a las mejores instituciones, emanadas de los derechos establecidos en la constitución, para entregarlas al lucro de unos cuantos.
seguridad económica nacional es seguridad económica familiar. certeza de que no se trabaja en vano. que la gente no se prepara para terminar en la calle de ambulante o en espera del arribo de la próxima maquiladora para tener empleo.
el papel del gobierno en un estado nacional no es el dejar el destino de un pueblo al azar del libre cambio, del mercado, del garito, porque ese sistema no construye, sino destruye países, soberanías, repúblicas. es la historia la que lo dice, la que lo advierte.
los poderes ejecutivo y legislativo se confabularon apenas hace unos días para que todos los mexicanos con trabajo fijo -cada vez menos- y capaces de aportar con sus bajísimos sueldos una cantidad para su jubilación, para su retiro, entreguen ese dinero a unos "administradores", para que éstos lucren con esos recursos. ¿cuándo se ganaron ese derecho? ¿por qué se les deben dar esos fondos para que los puedan jugar en la bolsa de valores, en las apuestas del mercado? ¿para qué, como ocurrió el año pasado en chile, pierdan en el mercado bursátil 5 mil millones de dólares en una jornada de "mala fortuna"?
extranjeros o del país, da lo mismo. el hecho es que las instituciones de seguridad económica nacional ganadas a pulso, hoy son desvirtuadas, no mejoradas.
los comentaristas, analistas y demás voceros del neoliberalismo juzgan al imss porque, citan como ejemplo, a arsenio farell cubillas compró, cuando era director de la institución, un equipo de futbol. "ahí se perdió, se malversó o se desvió el dinero de los jubilados".
la propuesta contra eso no fue una legislación que impida, que imponga verdaderos "candados" -para estar a tono con las modas terminológicas de los pseudodiputados y pseudosenadores- a ese tipo de prácticas y asegure el buen uso productivo de los recursos.
para los neoliberales eso no era posible, tenían que servir a su majestad la especulación, y abrir el espacio legaloide para entregar los fondos para el retiro a grupos administradores, los cuales además van cobrar comisión por manejar el dinero de quienes sí trabajan.
méxico se encuentra en crisis por adoptar medidas erróneas, fondomonetaristas, neoliberales, ajenas a su tradición republicana y a su esfuerzo e interés colectivo.
contra esas acciones hoy hay que renovar la lucha para hacer entender que el ejercicio soberano de un pueblo no es decidirse por aceptar quedar a merced de unos cuantos, sino rechazar la política que amenaza sus empleos, sus derechos a la educación, a la salud y hasta sus pensiones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

inoperantes los esquemas de distribución

se desploma la producción agrícola

rocio perez-rul r.

el problema del abasto alimentario es sin duda uno de los grandes desafíos que enfrentará el actual gobierno y no en los próximos años, sino ahora, ya que existe un proceso de fuerte contracción de la oferta de los principales granos básicos que se conjuga con la existencia de un esquema de distribución inoperante e ineficiente.
el sector agropecuario ha entrado en una fase de un desplome franco de la producción que continúa la tendencia en la contracción de entre 35 y 40% de la cosecha de granos básicos registrada en 1995 y que se calcula podría llegar a cerca de 50% en 1996, según la opinión de un grupo de expertos en el sector agropecuario.
la sequía que sufren los estados del norte del país no es la causa principal del desplome productivo, aunque si bien lo explica en una pequeña parte. el desincentivo en la producción es reflejo del problema financiero que enfrenta el sector, como el hecho del retiro de subsidios de manera drástica, la apertura comercial indiscriminada, la falta de capacidad competitiva de buena parte del sector, financiamientos con tasas de interés elevadas. además de la casi inexistencia del crédito.
se está en un proceso de maduración gestado por la aplicación de la política neoliberal salinista, afirma fabián soto, de la revista enlace, abasto y alimentación. no se cuenta actualmente con una política de fomento productivo.
el año agrícola tiene dos ciclos, explica el agrónomo. en el otoño-invierno 1995-1996, que es lo que recién se acaba de cosechar, ésta cayó en términos de producción de granos básicos 50 por ciento.
lo mismo sucede con el maíz, arroz, frijol y trigo, en tanto no haya expectativas de mejoría. mientras tanto, en el ciclo primavera-verano 1996, que se ha sembrado ya, la superficie cultivada es con mucho inferior a la del mismo periodo de 1995. en este ciclo, por ejemplo, se sembraron un poco más de 7 millones de hectáreas de maíz, en comparación con las 6 millones del periodo primavera-verano del presente año.
es igualmente importante destacar la existencia de todo un proceso de contracción tecnológica, que inicia con el no empleo de semilla mejorada y falta de fertilizantes por la escasez de crédito, lo cual sin duda reducirá el nivel de productividad.
la secretaría de agricultura y ganadería asegura se importarán 10 millones de toneladas de grano este año. la producción de 1995 es la que satisface la demanda de 1996, pero si en este último año se registra una oferta nacional aún más baja, se tendrá que seguir recurriendo a la importación, pero en mayor volumen, señalan expertos de la revista enlace abasto y alimentación. "pero el problema no termina ahí. a nivel internacional existe una reducción en la disponibilidad de trigo, frijol, maíz y arroz. los precios del trigo se han disparado en los mercados internacionales cerca de 30% en las últimas semanas".
en el caso del frijol se cayó la producción del ciclo otoño-invierno 1995. el principal productor es sinaloa que generalmente cosechaba entre 120,000 y 130,000 toneladas, y ahora no llegó a las 60,000 y algo semejante ocurrió en nayarit. hace una semana, a nivel de consumidor, dicho grano se vendía en los mercados públicos en cerca de 6 pesos, ahora se vende en 12 pesos.
adicionalmente al problema productivo, está el de la distribución que encarece aún más los productos, por su ineficiencia.
en 1989 surge el programa nacional de modernización para el abasto, donde se plantea inscribir en el plan nacional de desarrollo del gobierno salinista la parte correspondiente, precisamente al abasto, con énfasis en el neoliberalismo. aquí el problema se enfoca en la excesiva participación del estado en el proceso. se intenta que sean las libres fuerzas del mercado las que marquen el rumbo en el renglón.
una de las principales repercusiones de esta política es la fuerte contracción en la oferta y en la producción de alimentos, mientras que la distribución se define con la construcción de centrales de abasto por todo el territorio nacional. esta se hace exclusivamente bajo el esquema de participación privada, ya que el estado sólo crea incentivos financieros y fiscales, para que el capital privado participe en su construcción. puede decirse que hay un desestímulo a la producción de alimentos e incentivos a la parte comercial.
antes de 1990 se construyeron en el país 24 centrales de abasto y de 1990 a 1994 se han creado 34, lo cual equivale a más que su duplicación, en un periodo de cinco o seis años.
esta no fue la solución del problema. la gran mayoría de ellas no se encuentran operando en la actualidad, hecho que según datos de la propia secofi se refleja en la utilización de 70% de la capacidad instalada de bodegas, por su concepción como una inversión meramente inmobiliaria.
lo más grave de la situación actual, indican varios expertos, es que en un momento de crisis como la que estamos viviendo, no haya una propuesta para abordar el problema del abasto alimentario y dar respuesta al desplome de la producción y corregir las distorsiones del sector.
pese a que el presidente zedillo anunciara hace unos días la inyección de 8,000 millones de pesos para fortalecer la producción de granos, no se ha dado a conocer un plan determinado. lo más importante es que no se cuenta con un programa de abasto alimentario, ni existe una respuesta en términos de desarrollo productivo para generar los cambios requeridos que corrijan las distorsiones en la estructura productiva. aunque visto desde la perspectiva de los años, pareciera que el problema es la falta de memoria.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

boletín financiero

asesino silencioso
libros de seguridad

fernando mota martinez

a la hipertensión se le ha llamado el asesino silencioso porque mata sin hacer alardes, sin respetar edades, sexos, pesos, ocupaciones, etcétera. una persona con presión alta tiene menos posibilidades de vida y, en caso de querer asegurarse, deberá pagar extraprimas. tal enfermedad puede ser causada por los hábitos del tabaquismo, alcoholismo, sedentarismo o simples emociones. el asesino silencioso, como se ve por las estadísticas, es muy activo.
en las compañías de seguros de vida se considera a la hipertensión un factor de riesgo verdaderamente elevado. por ejemplo, en una de las empresas de seguros, de las grandes en el mercado, se registraron, de enero a diciembre del año pasado, 701 siniestros por enfere dades del aparato circulatorio (31%). superó, con mucho, a las enfermedades oncológicas, pues de tales padecimientos murieron 476 personas que, en conjunto, significaron 21%. en orden descendente, las muertes provocadas por las enfermedades del aparato digestivo ocuparon el tercer lugar con 11% y 240 casos. le siguieron los fallecimientos por causas atribuidas al aparato respiratorio, con 208 siniestros y 9% del total.
los asegurados, pacientes de enfermedades metabólicas, acumularon 173 siniestros cons %. las enfermedades infecciosas, incluyendo sida, representaron 7% de los siniestros registrados en un año en una sola empresa. los males avanzan, sin duda.
lamentablemente, las compañías de seguros carecen, hasta el momento, de programas preventivos y se dedican sólo a examinar al futuro asegurado y a estar dispuestos a pagar el siniestro en caso de muerte. campañas educativas, de hecho en todas las enfermedades, se hacen necesarias para abatir el número de siniestros.
al margen de este tema se ha defiomentar el reciente libro de ignacio h. de la mota, quien con el pie editorial de limusa, ha lanzado al mercado el manual de autoprotección ciudadana, con información vital para protegerse y hacerlo con la familia contra asaltos, robos, drogas y violaciones. nuestra literatura en materia de seguridad es tristemente escasa y abundante nuestro descuido. somos excesivamente confiados y abrimos a quien toca en nuestra puerta después de que éste responde: yo, a la pregunta de quién es. a pesar de las múltiples y dolorosas experiencias descuidamos nuestro patrimonio y ponemos en riesgo nuestras vidas. de la mota, escritor prolífico, quien lo mismo redacta una biografía de juárez, una de mozart o una de gandhi, aporta éste que no es el primero de los libros acerca de la seguridad. afirma que las autoridades policiales tienen la misión de garantizar la seguridad de los ciudadanos y de las propiedades de éstos, pero no siempre les es posible porque ni la policía ni todas las demás fuerzas de seguridad juntas son suficientes como para estar en todas partes y a todas horas, ni para proteger en todo momento a todos y cada uno de los habitantes del país, de donde se deduce que corresponde a cada uno de nosotros autovigilarnos y autocuidarnos. y a eso contribuye de manera clara el libro de de la mota, una de las pocas obras que sobre la materia se han escrito en méxico. dice el autor que el contenido del libro -apenas 150 páginas- debe ser leído y releído casi hasta aprendérselo de memoria, pues está relacionado con los puntos más importantes que afectan a la seguridad del hogar, los accidentes dentro y fuera de él, la protección en la vía pública, el automóvil, la violación sexual, incendios y sismos, transporte de dinero y joyas... bien vale la lectura para prevenir. ya se sabe que lamentar nuestro descuido es estéril.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

anunció intel rebajas a los procesadores pentium

mantener 80% del mercado de chips, meta

colocará el pentium pro al frente del mercado empresarial

julio rodriguez payan

intel anunció sustanciales rebajas en los precios de sus procesadores pentium. la compañía, ubicada en santa clara, california, disminuyó de 10 a 30 por ciento el costo de sus procesadores pentium y pentium pro. las rebajas tienen como objetivo mantener en manos de intel 80% del mercado de microprocesadores para computadoras personales, además ayudará a su modelo pentium pro a colocarse al frente del mercado de negocios.
un portavoz de intel manifestó que la compañía tiene como política normal dicha reducción de precios, "se realiza cada trimestre debido a que se alcanza mayor eficiencia en la manufactura de sus procesadores".
como ejemplo, el precio de un pentium pro de 200 megahertz cambia de 857 a 707 dólares, la pentium de 150 megahertz baja a 364 dólares.
dell computer es una de los primeras fabricantes que reflejan dichas reducciones de costo en sus equipos (hasta en 34% en su línea de servidores de red). ellos afirman que pudieron hacerlo tan pronto gracias al costo reducido de los procesadores, así como a que poseen un inventario pequeño. michael dell, director ejecutivo, declara: "cuando el costo de los componentes como chips de memoria o procesadores baja, una compañía que mantenga aproximadamente 30 días de inventario es capaz de pasar rápidamente a sus consumidores tal reducción de precios". como ejemplo, la dell optiplex g 5133 costará 2,414 dólares (contra el precio original de 3,021).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

internet.chunga.com

de coleccionistas

paulino sabugal fernandez

hace apenas siete años traer un teléfono celular colgado al cinto era sinónimo de arribismo social; hace una década, tener una computadora personal en casa implicaba o ser muy rico... o muy sangrón; veinte años atrás, las videocaseteras, caras y voluminosas servían para apantallar. hoy todas esas innovaciones tecnológicas, de uso común, no nos causan ninguna sorpresa ni producen "encanto social", así, lo que hoy parece, a algunos, absurda pose o peligrosa tecnología "inhumana", ya está aquí, y más pronto que temprano todos seremos sus usuarios: internet. pero para nadie se apantalle no se espante, ofrecemos a nuestros lectores este nuevo espacio dedicado a la chunga... divertido y travieso de la "telaraña mundial" que hoy enlaza a más de 40 mil servidores en todo el mundo, a los que están conectados 20 millones de usuarios. y el número crece cada día... ¿cuándo fue la última vez que usted se sintió mal en un avión y con pena acudió a la vergonzosa bolsita que se guarda atrás del asiento del pasajero de adelante? no se aflija y teclee http:www.pvv.unit.no\bct\spypose\ donde encontrará una de las más grandes colecciones de bolsas "para mareo" de la red que además ofrece una dirección de correo electrónico para enviar anécdotas y testimonios relacionados con este sencillo, pero indispensable, adminículo de los viajes aéreos... y ya que hablamos de bolsas, ¿qué tal una espléndida muestra de bolsas de papas adobadas? diríjase a http:\\sage.cc.purdue.edu\bubba\bbqchips.htm y podrá compartir experiencias en el difícil arte de definir cuál es la papa frita "perfecta"... pero no nos atemos a asuntos gastronómicos y mejor pensemos en ataduras metálicas: en http:\\www.blackteel.com\yossie\hcs.html se encuentra una amplia y variada colección de esposas, en un sitio de la red donde estos utensilios policiacos se venden e intercambian, se discuten las propiedades de sus mecanismos internos de cerradura y se analiza qué tanto se usan las esposas en las actuales series de televisión y películas contemporáneas; también hay fotos del uso de las esposas desde 1850... colección al fin y al cabo, es lo que ofrece http:\\in the feetofthenight.com.com\, pero colección de pies humanos y famosos: los de cindy crawford y julia roberts, entre otros, y también pies para fetichistas con las uñas pintadas de rojo encendido; en fin, vea todo lo que puede hacerse con dos pies además de caminar, desde tocar piano hasta escribir a máquina... ya no sufra de dolores
en los antebrazos por escribir demasiado y acuda a http:\\www.cs.princeton.edu\dwallach\tifaq\keyboards.html para conocer la colección más moderna y avanzada en materia de teclados para computadora con nombres insólitos como datahand ergolo, ergo master, kinesis y maltrón; los hay cóncavos, individuales para cada mano, flexibles (acomódelos como quiera), que se pueden "partir" a la mitad, para convalecientes (vienen adaptados a una silla de ruedas), todos diseñados para combatir la tendonitis; aquí también hallará usted la última palabra en mouses de diseño ergonómico para evitar muñecas cansadas y dedos tiesos.
viñetas de luis xavier.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

multimedia

programa de desarrollo informático

jose luis oliva posada

presentado hace un poco más de tres semanas, el programa de desarrollo informático (pdi) es uno de los 33 programas sectoriales del plan nacional de desarrollo (pnd) y para su elaboración se estableció un mecanismo de consultas a la sociedad y algunas formas de retroalimentación, participaron por ejemplo: 33 personalidades de la industria en el grupo consultivo de política informática, que sesionó durante dos años, el comité de autoridades de informática de la administración pública y el comité de informática para la administración pública estatal y municipal.

el programa

el coordinador para la elaboración del plan y para su seguimiento ea el inegi y sin duda el plan cuenta con consenso a nivel nacional. los capítulos del plan son: 1) introducción, 2) la informática en el marco del pnd, 3) aprovechamiento de la informática en los diversos sectores, 4) desarrollo de la infraestructura informática, 5) mecanismos de instauración y seguimiento y 6) anexo gráfico. el horizonte del plan es el año 2000 y es un ambicioso programa de acciones que contempla el uso de la informática y la implantación de redes de cómputo para la educación, la empresa, el gobierno y la educación.
el plan establece 24 metas prioritarias y seis programas informáticos nacionales como acciones concretas además de varias decenas de lineamientos, estrategias y ocho diagnósticos. el capítulo tres establece seis metas prioritarias para el sector gobierno, cuatro para el privado y dos para el social, el capítulo cuatro divide en cinco aspectos el desarrollo de la infraestructura y establece dos metas prioritarias para cada una, excepto para el primer aspecto (formación de recursos humanos y cultura informática) con cuatro metas prioritarias.

la critica

el plan es sin duda fruto de mucho esfuerzo, pero lamentablemente se encuentra inmerso en una retórica política del estilo "a todos se les invitó, todo se contempló, si no se hace la sociedad es la culpable", a pesar de esto es posible que el programa tenga beneficios concretos, un resumen de las críticas centrales son las siguientes:
1) de enfoque. se aborda la informática como sino fuera una cuestión meramente cultural y no productiva. sólo dos metas pálidamente hablan de la propia industria informática. en realidad, la informática y en particular la producción de software y contenido son sectores de oportunidad para el país. en otros países como canadá el énfasis de política informática es sobre la producción de software. se debe tener una mentalidad mucho más orientada a la producción, es la única forma realmente de tener cultura informática.
2) falta de coordinación. en el programa no se mencionan los esfuerzos de la red tecnológica nacional del conacyt y ocho de las metas prioritarias para el 2000 tienen que ver con redes. en el programa de ciencia y tecnología (en vigor desde la semana pasada) no se menciona en lo absoluto el pdi. la coordinación además de entre dependencias debe de darse entre programas.
3) falta de seguimiento. en definitiva el programa es fruto de 20 años de labores en política informática, el pdi es sólo la expresión concertada de acuerdos, de hecho el pdi funciona desde antes de su anuncio oficial y sin embargo no están claros los seguimientos, las responsabilidades, ni las acciones, la mitad de las metas iniciales se deben de cumplir para este año, el programa está en marcha y ni la página de internet ha sido actualizada con la versión definitiva del pdi.
4) falta de decisión. los aspectos más urgentes han sido tratados en forma retórica, no hay decisión real para tomar acciones de impacto. no se proponen cuestiones concretas, de acción inmediata, por ejemplo los derechos de autor y el manejo de internet, alarmantes carencias sobre todo en el sector público no son tocados abiertamente. si hay tanto consenso y tanto trabajo ¿por qué ser tan tímidos?
5) aspecto internacional. prácticamente no se hace ninguna referencia a los aspectos internacionales, en una economía global, en el sector más multinacional de ésta, es realmente ridículo que sólo se mencione que se apoyarán las exportaciones del software y algunos porcentajes de consumo y producción de la industria informática nacional y mundial. hay que asumir, sin viso de proteccionismo, que la industria nacional de informática debe de competir agresivamente a nivel mundial, no sólo consumiendo.
el programa es un buen esfuerzo, se deben de retomar muchos planteamientos, el seguimiento es el aspecto álgido. también la mentalidad y el enfoque deben de ser cambiados, la producción como una postura agresivamente activa debe de remplazar al abordaje académico y burocrático. sin duda en el programa están en juego mucho más que la tecnología de cómputo, esta buena parte de las oportunidades y definiciones de las generaciones que nacieron en los ochenta.
querido lector, en esta entrega se encuentra muy resumido un amplio análisis al que el que escribe se ha abocado sobre el pdi. si lo desea tener completo, a finales del mes estará disponible una versión encuadernada e impresa, sólo necesita pedirlo. vale más que a este llamado del pdi o a cualquier otro le hagamos caso, en nuestras manos está que los infantes de hoy tengan acceso no sólo a las computadoras sino a la cultura del 2010.
comuníquese con esta programada y desarrollada columna al 511-8372 o al correo electrónico 104047.1337(arroba)compuserve.com

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

viajando por internet

* http:\\www.iztapalapa.uam.mx
* la uam, suma más de 30 patentes
* información de la institución y carreras

esteban romero hernandez

se dio a conocer el viernes pasado, la incursión de la universidad autónoma metropolitana a internet mostrando su hoja (home page), la cual muestra su información clasificada en 11 opciones (para dar a conocer qué es la uam y qué está haciendo) una de ellas es la que se refiere a los planes de estudio, desglosado en tres divisiones, las cuales se conforman de la siguiente manera: ciencias básicas e ingeniería, ciencias sociales y humanidades, ciencias biológicas y de la salud, con sus respectivas licenciaturas y posgrados. esta es una opción que se debe dar a conocer más, para que los aspirantes cuenten con los elementos necesarios para decidir qué desean estudiar.
otro punto muy interesante, es el que trata sobre las patentes con que cuenta la uam, que suman más de 30, ofreciendo una descripción de cada una de ellas, como por ejemplo: el procedimiento para la reparación de catalizadores de platino, estaño, aluminio para la transformación de hidrocarburos, que dio a conocer josé ricardo gómez romero y tessy maría lópez goerne, con la solicitud de patente #934,307 de fecha 16 de julio de 1993.
debido a la importancia, la descripción es la siguiente: los catalizadores obtenidos mediante el presente, son altamente reactivos para la deshidrogenación de cicloexano y deshidrociclización de n-heptano. los catalizadores muestran poca reactividad para la formación de benceno originado durante la demetilación de tolueno.
los catalizadores obtenidos por este método presentan una estructura del soporte con porosidad y acidez controlada. el estaño se encuentra incorporado a la red de la almina y las partículas metálicas están altamente dispersas en la superficie de la almina conteniendo el estaño.
el proceso consiste en solubilizar un compuesto de estaño en una solución alcohólica, conteniendo un alcóxido metálico de aluminio, la solución se gelifica por efecto de temperatura. el gel se seca y se calcina y posteriormente es impregnado con una solución acuosa conteniendo un compuesto de platino. la descomposición del precursor platínico se lleva a cabo mediante tratamiento de oxidación en aire u oxígeno o mezcla de ambos con posterior reducción en flujo de hidrógeno a temperaturas desde 470 hasta 550 grados centígrados.
otro punto importante, es el que se refiere a la investigación que abarca las tres divisiones siguientes: ciencias básicas e ingeniería; ciencias sociales y humanidades; ciencias biológicas y de la salud, con sus diferentes líneas, (solo muestra el área y no ofrece más información).
en lo que respecta a ligas, esta hoja se puede conectar a tres servidores de la misma universidad, como el departamento de física, computación y el área de procesamiento digital de señales e imágenes biomédicas, sobre esta última da toda una explicación de varias investigaciones siendo muy recomendable para mantenerse informado.
también ofrece conectarse a tres puntos importantes fuera de esta unidad, como a la unidad azcapotzalco, xochimilco y la rectoría general, que son páginas muy diferentes a la unidad iztapalapa, ya que por ejemplo xochimilco, hace uso de varios efectos visuales interesantes, (java) para sumar el contenido de sus investigaciones y planes de estudio en lo que se refiere a la unidad azcapotzalco también hacen uso de java.
en lo que se refiere a publicaciones, este presenta un resumen de cada una de ellas (tres revistas diferentes), para después poder tener acceso a algunos artículos, siendo el caso de topodrilo, que cuenta con una opción de búsqueda muy fácil de consultar, a estas hay que sumarle tres más que se encuentran en construcción.
la home page (como se les llama a las hojas de internet) de la universidad autónoma metropolitana, cuenta con gran información para ofrecerla al público en general, sólo que hace falta algo muy interesante, como el sacar el número de estudiantes general y por carrera para poder hacer estudios de la educación en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

guerras del futuro

mundo tripolar

jose de jesus garcia

los mayores conflictos que existen en el planeta no son entre este y oeste o norte contra sur, ni entre grupos religiosos o étnicos diferentes. "el cambio económico y estratégico más profundo de todos es la próxima división del mundo en tres civilizaciones diferentes y potencialmente enfrentadas". en este contexto, dice alvin y heidi toffler en: "las guerras del futuro", es que se librarán la mayoría de las guerras. lo que motivó a los toffler a escribir esa obra fue el acercamiento que tuvieron con miembros del ejército de estados unidos para formular una doctrina militar para el mundo de la "tercer ola". los contactos con los militares se realizaron en los años ochenta, cuando aún se advertía la desmoralización por la derrota en vietnam.
a lo largo del siglo xx, en algunos años se registró un excesivo optimismo por evitar las guerras;20antes y después de la primera guerra mundial, después de la segunda guerra o con la caída del bloque socialista. sin embargo, los acontecimientos posteriores desmintieron todas las expectativas.
al término de la segunda guerra mundial en 1945, el mundo conoció entre 150 y 160 contiendas armadas y conflictos sociales, donde perecieron 7 millones 200 mil soldados; sin tener en cuenta heridos, torturados o mutilados; tampoco se incluye el número de civiles sacrificados, con lo que la cifra de muertes es obviamente mayor. irónicamente, el número de muertos en el primera guerra fue de 8 millones 400 mil, casi la misma cifra de bajas registradas en el periodo de posguerra. en la primera parte de su libro: "las guerras del futuro", destacan que la guerra fría entre eu y la urss, si bien no los enfrentó directamente no impidieron conflictos regionales -incluso los alentaron en sus zonas de influencia. con la caída del bloque socialista no se impulsó un periodo de paz sino de inestabilidad y nuevos conflictos.
por otra parte, critican la "insuficiencia" de las teorías, que indican que las guerras desaparecerán debido al predominio de las relaciones comerciales sobre las intenciones bélicas. aluden que la "geoeconomía" es insuficiente para describir la nueva conformación del mundo. la humanidad entra no en una era de la "geoeconomía" sino de la "geoinformación". la guerras actuales y futuras, aseguran, estarán dominadas por el choque entre las tres olas; entre los intereses campesinos, industriales e informáticos y no sólo por los grupos agrícolas e industriales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

en las entrañas del ciberespacio

la nueva carrera de la televisión por cable

julio rodriguez payan

la televisión está por convertirse en un competido campo de batalla en el ámbito de las nuevas tecnologías de la comunicación. los principales diarios, revistas y canales de televisión privada se encuentran saturados con anuncios sobre los sistemas que rca, directv, ussb y prime star ofrecen para el entretenimiento familiar. las telefónicas entran en el negocio de la televisión por cable tras levantarse en estados unidos una prohibición al respecto. en esta columna analizaremos la siguiente generación de televisión vía satélite.
el sistema consta de un receptor y decodificador de imagen y audio digital, conectado a un pequeño plato receptor de 45 centímetros. como en toda nueva tecnología, existen varios contendientes que lucharán hasta que el estándar que esperan sobreviva a los demás: directv, una subsidiaria de gm delco y hughes aircraft (entre ambos han invertido 750 millones de dólares en el negocio); rca, que tiene los derechos de exclusividad para fabricar el primer millar de unidades receptoras, thomsom consumer electronics, que ofrece dichos sistemas gratuitamente a los clientes que compren sus televisores de pantalla amplia (que al contar con medidas distintas de un televisor normal, permiten proyectar películas sin que los bordes laterales se pierdan).
sobreviviente de la reducción del presupuesto militar, gm hughes vendió de septiembre a octubre más de 100,000 receptores con una media actual de 3,000 diarios. thomson (cuya sede se encuentra en parís, francia) reportó ventas mayores a los 500,000 sistemas hasta la semana anterior a navidad de 1995. dichas cifras representan ventas entre 10 y 15% sobre las proyecciones estimadas. hacia 1996, hughes predice que habrán en uso 3 millones de receptores, y 10 millones hacia el año 2000. directv es sólo una parte de la división de telecomunicaciones de gm hughes, que incluye un sistema de telefonía celular y la renta de transponders de satélite.
la programación disponible se encuentra convenientemente dividida en dos fuentes distintas, obligando al consumidor a suscribirse a ambas. tanto directv como ussb son únicas y cada una es un monopolio. por ejemplo, ussb ofrece los siguientes canales: anc (all news channel), vh-1, lifetime, nick, flix, cinemax, cinemax2, cinemax west, tmc, tmc west, hbo, hbo2, hbo3, hbo west, showtime, showtime2, showtime west, mtv y el comedy channel. la renta básica de 7.95 dólares mensuales incluye lifetime, el comedy channel, nick, nick at night, mtv, vh-1 y anc; un paquete que incluye todo hbo y cinemax, o bien todo showtime y tmc vale 10.95 dólares. todos los canales juntos se ofrecen por 34.95 dólares al mes.
directv suministra los canales restantes y también pay per view. sus suscriptores reciben espn, el cartoon channel, usa, cnn, trio, headline news, discovery, c-span, tnt, tbs, tnn, tcm (turner classic movies), bloomberg direct (noticias financieras), muchmusic (mtv de canadá), disney y music choice: 28 canales de audio con música sin comerciales clasificada por género. los extras incluyen 10 canales adicionales: el entertainment, el weather channel, sci-fi channel, family and travel channel, cnn international, el learning channel, cnbc, a&e, o el conjunto encore de 6 canales con programación dedicada a historias de amor, misterio, westerns, programación infantil, acción e historias verdaderas. todo lo anterior cuesta 29.95 dólares. aproximadamente 54 canales son reservados para películas pay per view, y también existen canales para eventos especiales. treinta y seis películas se encuentran disponibles en cualquier momento a 2.99 dólares cada una, los suscriptores tienen derecho a un crédito de 2.50 mensuales que pueden aplicar al costo de cualquier evento ppv.
el sistema receptor, que cuesta la pequeña fortuna de 699 dólares, sólo puede conectarse a un televisor, a diferencia de la televisión por cable que permite tener distintos aparatos sintonizados a diferentes canales simultáneamente. por ello, una opción de luxe consiste en un par de receptores para poder conectar bien dos televisiones, o bien un televisor y una videograbadora. cada receptor tiene un puerto de datos para banda ancha, que supuestamente será empleado cuando funcione la hdtv (televisión de alta definición).
¿por qué tanto alboroto con un sistema de recepción vía satélite? pronto podrá emplearse esa misma tecnología con la que están experimentando motorola y at&t: navegar el www a través de una caja decodificadora que se conecta a la televisión por cable. no será fácil: la resolución de un televisor es muy inferior a la de una computadora, prácticamente ninguna página del www se encuentra diseñada para ser vista dentro de una televisión.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

baan iv

modelaje empresarial dinámico

juan carreon

la mejora continua de procesos empresariales, mediante un ambiente de tecnología abierta y habilitada para manejar soluciones intranet\internet, es el objetivo del dynamic enterprise modeling (dem), de la versión iv del erp (enterprise resource modeling) de baan, que además de ser un sistema de software para integrar rápida y completamente las funciones de la empresa, genera a la vez un modelo de la misma, abierto a la mejora continua.
baan iv es la primera opción para empresas que a partir de una amplia visión del futuro buscan reconstruir su capacidad de manufactura mediante soluciones orientadas a procesos, y al mismo tiempo apoyarse en las mejores prácticas empresariales, en soluciones que soporten el cambio en el modelo del negocio y en la mejora continua de procesos, pues dem cumple con todos estos criterios.
algunas firmas consultoras, como aberdeen group, consideran que el modelaje de procesos de negocios y el desarrollo de modelos de referencia con las mejores prácticas en soluciones erp, son tecnologías de valor añadido clave para el logro de metas que permitan a las empresas ser competitivas en el próximo siglo, lo que exige una capacidad de modelaje intrínsecamente dinámica por naturaleza a fin de abarcar modelos de negocio en cambio conesnuo, mediante re-generar completamente y vincular objetos de negocio subyacentes que abarquen tanto el flujo lógico de aplicaciones como los avances tecnológicos que conduzcan a sistemas a la medida ejecutables sin necesidad de establecer manualmente parámetros, códigos de autorización e interfaces definidas por el usuario.
la combinación del dem business function model con el business process model y el business organization model generan a nivel de empresa el reference model, un modelo de negocio con base en las mejores prácticas de negocio apoyado en un diseño de consultores industriales referido a un sector industrial particular, y el project model, un modelo de negocios único diseñado para un cliente específico, que puede emplearse como patrón corporativo para crear para diferentes ubicaciones geográficas diversos modelos de proyectos adicionales, los clientes están en la posibilidad, tanto de crear como de adquirir el modelo que deseen emplear.
por su parte, la nueva familia de herramientas de desarrollo enhanced orgware de baan a la vez que simplifica la instauración del nuevo erp, mejora la funcionalidad de aplicaciones en la actualización de procesos en las empresas, además de ser una nueva tecnología con mayor conectividad hacia la computación de escritorio en toda la empresa y proporcionar herramientas de conectividad con base en internet e intranets.
las capacidades de modelaje de orgware se organizan por áreas funcionales en el business function model mediante una descomposición jerárquica de las funciones de la empresa y de las interrelaciones entre las mismas; en el business process model, mediante un proceso de descripción formal de los procedimientos soportados por baan iv; en el business organization model, mediante una descripción de la estructura organizacional y de personal de la empresa y, en el baan iv configurator, con la generación de aplicaciones e interfaces de los correspondientes menús y autorizaciones que establecen los parámetros de la aplicación baan iv para la ejecución del sistema.
de ahí que empresas como aberdeen consideren que baan, con la tecnología baan iv, esté cuando menos con 12 meses de ventaja de sus competidores más cercanos. tecnologías como la mencionada permiten entender por qué el año pasado esta empresa duplicó sus ventas en méxico, y que los resultados globales del primer trimestre sean ciento por ciento superiores a los del año pasado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

"quisiera volver a hablar con la montaña..."

internet, ¡sí es posible esta magia en el everest!

andres delgado

la voz del piloto me regresa lentamente a la realidad, soñaba con una expedición al monte everest, una expedición singular, tan sólo cuatro amigos, sin sherpas (cargadores nativos) ni oxígeno embotellado. el sueño era difuso: tíbet, katmandú... las palabras son mágicas por sí solas: hablan de templos, incienso, monjes... montañas... montañas...
abril 13. aterrizamos en katmandú, la capital del reino de nepal. aún me siento cansado y ni siquiera hemos empezado la escalada. los últimos días en méxico fueron muy pesados, casi diría que caóticos. en tan sólo 18 días hicimos realidad una idea que muchos pensaron imposible, yo llegué a creer que no lo lograríamos. la idea fue excelente, surgió de muchas personas movidísimas, con ganas de emprender cosas nuevas y que creen en lo imposible: transmitir señales de datos desde el campamento base avanzado del everest a una altura de 6,400 metros sobre el nivel del mar (msnm). puesto así, suena muy bonito (pero) la verdad es que empezó con traer una laptop a la montaña, esa idea cayó en manos de gente empapada en tecnología y poco a poco se le dio forma hasta convertirse en lo que ahora es. como todos los grandes proyectos parecía inalcanzable, teníamos muy poco tiempo para reunir el equipo necesario. conseguir el teléfono satelital, que tuviera la capacidad de enviar datos y que encima estuviera comisionados (autorizado) en inmarsat para enviar datos fue una gran proeza, después, adecuar un software a la notebook acernote light 350c que fuera capaz de manejar los envíos y las recepciones. jamás pensé que fuera tan difícil. como ya dije antes, fueron días muy cab..., noches sin sueño y días sin descanso... y aún no hemos empezado la escalada.
el llegar a nepal me devolvió un poco la tranquilidad, no sé si por estar fuera de méxico y sentirme lejos del "rush" que fueron esos días.
abril 17. llegamos al campo base, aquí nos dejaron los jeeps y el camión con toda la carga (casa de campaña, comida, etc.).
el 18, héctor (ponce de león) y yo nos fuimos a aclimatar a un cerro de 6,300 mts., que está cerca de la base. subimos desde 5,100 hasta 6,300 mts. es muy importante hacer una buena aclimatación, nuestro sistema consiste en ganar mucha altura y volver a dormir abajo. el recorrido nos tomó 6 horas y media ida y vuelta. alcanzamos a observar el everest. la ruta que subiremos es el horizonte izquierdo de la montaña (si se viera en una foto), en la parte norte.
hoy 19, descansamos en el base a 5,100 mts.
mañana 20 nos vamos junto con 30 yaks (bestias de carga) al campamento base avanzado (a 6,400 mts) que nos tomará dos días. al llegar a 5,500 metros, allí dormiremos con los yaks y toda la carga.
domingo 21 de abril. ...ja...ja...ja... el reirnos todos juntos, sentados alrededor de una mesa pequeñita, con una buena taza de café, contando anécdotas de montaña o recordando momentos felices de otras épocas, de otras vidas que todos llevamos fuera de las expediciones... eso es el éxito.
loááitalianos son un grupo animado, hemos hecho una expedición alegre.
hoy recibimos correo vía internet. es maravilloso poder tener noticias de casa tan rápidamente y tan actuales, nos levanta mucho el ánimo el recibir cartas.
¡gracias a todos los que hacen posible esta magia!
hablando del recorrido de mañana, tenemos los 39 yaks que continuarán con nuestro equipo hasta los 5,800 mts. allí dormiremos y al día siguiente seguiremos hasta el campo base avanzado que está a 6400 mts. aquellos que no estén completamente aclimatados harán otro campamento antes de llegar a la base de avanzada.
héctor y yo esperamos poder llegar en sólo dos días hasta el campo base avanzado.
es hora de dormir... espero no tener demasiadas complicaciones para cargar las baterías a 6,400 msnm.
quisiera volver a hablar con la montaña como lo he hecho en otras expedicioneá. comunicarme con ella, sentir la presencia de la montaña... es muy difícil; hay que abrir la mente y vivir dentro de la montaña. quizás es por esta sensación que vuelvo a la montaña. quisiera poder explicarme mejor, aunque no hay nada más difícil de explicar que una sensacion como ésta, tan interna y tan sutil que es casi un sentimiento... (andrés delgado).
miércoles 24 de abril. campamento base avanzado a 6400 m. ayer llegamos al campo base avanzado (cba) a 6,400 mts. nos tomó dos días de marcha desde el campo base (cb) a 5,100 m. la caminata es bonita y no demasiado dificil. el everest no se ve sino hasta llegar al campamento base. ¡es impresionante!
a partir de este momento el cba será nuestro centro de operaciones. desde aqsa haremos nuestros ataques a la montaña y aquí regresaremos a recuperarnos después de cada uno de ellos.
mañana pretendemos subir a instalar nuestro primer campamento de altura a 7,000 metros. en total instalaremos tres campamentos a 7,000, 7,800 y 8,300 metros respectivamente. el tiempo ha estado bastante variable. hoy nos nevó varias veces en el cba. ¡a ver cómo está mañana! creemos que hasta los 7,000 metros podemos subir con un poquito de mal tiempo.
ayer ocupamos el día instalando las tiendas del comedor y la cocina y las tiendas personales... hay que construir una plataforma para cada tienda sobre un terreno muy disparejo y difícil formado por piedras amontonadas sobre el glaciar.
quiero contar una anécdota relacionada con el mal de montaña.
una de las manifestaciones más comunes y más simples del mal de montaña es un ligero dolor de cabeza. a mí siempre me ha aquejado este mal. el primer día que paso la cota de los 6,000 metros me duele la cabeza ligeramente, al segundo o tercer día se me pasa y eso me indica que ya estoy aclimatado. esto es para mí, porque cada persona se aclimata de diferente manera y nadie debe tomar estas señales como un parámetro para su propia aclimatación. bueno, volviendo a mi primera noche a 6,400 m., cuando me fui a dormir no me dolía nada la cabeza y pensé que por una vez me libraría de mi dolorcillo de los 6,000 metros, y digo dolorcillo porque eso es, sólo un dolorcillo leve, pero muy molesto. pues a media noche me empezó a doler. eché mano sin ver nada (porque estaba muy oscuro), de las aspirinas que guardo en la bolsa lateral de la tienda. antes de sacar una aspirina me acordé que no tenía agua conmigo en la tienda así que con el paquete de aspirinas en la mano, aún dentro del "sleeping", sin poder ver nada, empecé a hacer saliva. mientras hacía esto... me quedé dormido. me desperté un rato más tarde y aún tenía el paquete de aspirinas en la mano. me puse a hacer más saliva para pasarme una aspirina y... me volví a quedar dormido. así se me fue toda la noche. amanecí con el paquete de aspirinas en la mano, completo y... ¡sin dolor de cabeza! conclusión: las aspirinas también sirven como amuleto.
estamos bien y comiendo muchísimo, como siempre.
viernes 26 de abril. campo base avanzado a 6,400 msnm. dos días después de haber llegado al cba nos dispusimos a subir a los 7,000 metros para instalar nuestro campamento uno.
salimos del cba los cuatro del grupo, héctor, tom, peter y yo, a las 11:00 am. el tiempo no era malo pero se veían nubes correr sobre el collado norte. el
barómetro indicaba inestabilidad.
la primera parte del recorrido es sencilla, la pendiente asciende muy gradualmente hasta los 6,600 m. allí comienza la pared de 450 metros que culmina en el collado norte. entramos a la pared a las 12:30.
héctor comenta:
"encontré que me sentía mucho mejor de lo que me esperaba esa mañana antes de partir. las condiciones de la pared me parecieron muy buenas y me permitieron avanzar a un ritmo bastante bueno. en la pared encontré cuerdas fijas colocadas por otras expediciones, sin embargo preferí no utilizarlas en la mayor parte del recorrido. la última parte del ascenso fue lo más difícil del día pues la pendiente se levanta hasta los 70.
inmediatamente después de esto me tope con el sitio para campo 1 que resultó estar bastante protegido del viento".
andrés comenta:
"la pared desde los 6,500 hasta el chang la resultó ser una escalada gozable, sin pendientes exageradas y con los pasos difíciles protegidos por cuerdas fijas, que utilicé muy poco. al superar el último, resalte que es de unos 70 de inclinación vi a héctor, que tenía como 30 minutos de haber llegado".
nos pusimos a trabajar en la instalación de la tienda... por más de dos horas tallamos en el hielo una plataforma para instalar la tienda de campaña que alojará a 4 personas.
una vez terminado el trabajo de instalar el campo uno nos dispusimos a descender. tom había bajado hacía más de tres horas, por lo que no participó en la instalación del campo. por otro lado peter no llegó al collado, se sintió mal y se bajó a media pared.
el tiempo había cambiado y ya estaba nevando. la nieve nos impedía tener una buena visibilidad. no distinguíamos el horizonte de la pendiente, sin embargo bajamos sin mayores complicaciones. una hora y media más tarde alcanzamos el cba donde nos esperaban con bebidas y comida.
dentro de unos momentos vamos a intentar enviar dos fotos. la primera es de nuestro grupo subiendo del campo base avanzado al campo 1. esta foto está tomada como a 6,500 msnm a las 11:30 am el 25 de abril. el de amarillo soy yo, luego peter y atrás los japoneses. la segunda es el campo uno ya instalado a 7,000 metros en el collado norte o chang la. nuestra tienda es la de color café que aparece a mi espalda. estoy sentado poniéndome los crampones para salir corriendo para abajo pues la tormenta arreciaba.
las fotos las tomó héctor que iba adelantado.
ahora pretendemos descansar algunos días, dejar pasar el mal tiempo y volver a subir para instalar el campamento 2 a 7,800 msnm.
al día siguente, 30 de abril, tempranito bajé al cba.
héctor está en el cb recuperándose de una infección en la garganta, tom intentó ayer subir a 7800 pero no pudo por que está mal de la garganta y peter subió ayer del cb al cba. mañana quiere subir al c1. yo me bajo hoy al cb para descansar 3 o 4 días y vuelvo a intentar la cumbre. llamaré antes de subir.
peter dijo que le llegaron rumores al cb de que sólo los sherpas de las demás expediciones habían alcanzado el campo 2 a 7,800, también un noruego que llevaba sherpas. ¡ah!, y que un loco de una expedición chiquitita, sin sherpas y sin oxígeno, también había llegado al campo 2 a 7,800 m. (¡ése soy yo!)
ojalá el tiempo se presente bueno dentro de una semana. por ahora sólo resta descansar.
saludos. díganle a mi mamá que me siento bien y no tengo nada congelado.
martes 30 de abril de 1996. campo base avanzado a 6,400 msnm.
andrés por teléfono: héctor se enfermó de la garganta y bajó al campo base a 5,100 m. para recuperarse. mientras tanto yo subí al campo uno a 7,000 m. allí dormí y al día siguiente subí a 7,800 m., donde puse una tienda de campaña con lo que queda instalado el campo dos. el mismo día regresé al campo uno a dormir. hoy bajé al campo base avanzado que es desde donde estoy llamando. estoy muy cansado y las baterías andan bajas, no sé si podré enviar fotos. voy a descansar un poco y bajaré al cb a 5,100 m. para reponerme y encontrarme con héctor. el equipo de transmisión se queda en el cba por lo que no haremos envíos hasta que regresemos a él.
miércoles 1º de mayo. campo base avanzado a 6400 msnm. ayer bajé del campo uno al base avanzado. solo tuve fuerzas para hacer una llamada telefónica. aún estoy muy cansado así que disculparán que el mensaje sea breve.
el 28 salimos héctor y yo del cba hacia el campo uno a 7,000 m. al llegar, héctor se sentía muy mal de la garganta así que se volvió al cba. yo me quedé en el c1 y allí dormí. esa fue mi primera noche a 7,000 m. (de la puritita chin...).
al día siguiente, el 29 de abril, salí como a las 6:30 a.m. con intenciones de poner el campo 2 a 7,800 m. llevaba en la mochila una tienda, un cartucho de gas, una estufa, 15 metros de cordino y otras piezas pequeñas de equipo. la arista de nieve es relativamente sencilla, no tiene más de 45 o 50 grados de inclinación. a veces soplaban ráfagas de viento de 75 a 90 km\h y entonces las cosas se ponen difíciles. varias veces me tuve que hincar en el suelo para que el viento no me tirara. como a los 7,500 m. empieza la roca. tampoco está muy empinado. a la derecha (noroeste) veía el pumori y el cho oyu. se me ponía la carne de gallina, sonreía, el avance era muy duro, la altura me estaba haciendo trizas. entre el viento pronunciaba palabras para darme ánimos: papá, mamá ... dame fuerzas poravor... se me congelaban las manos pues se me habían olvidado los guantes grandes. pensaba en mi hermano y en mónica. tengo hambre, necesito beber...
no encontraba un lugar donde poner la tienda. después de un rato el viento amainaba, yo creo que alguien desde arriba me estaba dando una oportunidad mientras yo... sube y sube. los movimientos eran automáticos. ¡dónde diablos pongo el campamento! ... 200 metros más arriba me dijo un noruego que venía con sherpas. bueno, 200 metros más. al llegar encontré una repisa, bastante mala pero "good enough" para lo cansado que iba. coloqué la tienda sin armarla para que no se la lleve el viento y la cubrí de piedras. miré a la cumbre y... le prometí que volvería pronto. comencé el regreso. bajé haciendo eses. al llegar al c1 me encontré a tom quien me dio de cenar y me preparó té. pasé otra noche a 7,000 m. (también de la chin...).
nota: el ascenso puede seguirse paso a paso en la dirección de internet http:\\www.acer.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

las aventuras científicas del profesor salvador

las empresas cn standar y nexel incursionan en el mercado de multimedia de programas educativos

jose de jesus garcia

en multimedia, y en general en la programación, méxico puede convertirse en una potencia mundial. una prueba de ello son los esfuerzos de las empresas cn standar y nexel por elaborar productos con calidad internacional, como el software educativo: "las aventuras del profesor salvador", que trata del estudio de la física: agua y aire.
los programas educativos multimedia permiten a niños y jóvenes conocer conceptos fundamentales de la ciencia, de manera interactiva, amena y efectiva. los programas incluyen descripciones de los conceptos y leyes, las biografías de los físicos destacados relacionados con el tema, los problemas a resolv y videos que describen la forma de efectuar los diversos experimentos.
"aire y agua" incluye ocho aventuras por medio de las cuales se tocan temas como: presión del aire y agua; atmósfera; átomo; elemento y moléculas; condensación; contaminación del aire y agua; evaporación; fluido y fuerza.
el programa incluye un glosario de términos, todo en un ambiente gráfico interactivo que permite avanzar a los estudiantes a su propio ritmo de manera entretenida.
el software del "profesor salvador 1, aire y agua" es un desarrollo de mexicanos narrado en español. próximamente se completará con el segundo programa dedicado a "luz y sonido" y el tercero a la "energía". el precio es accesible al mercado mexicano. el programa requiere una computadora ibm, pc o compatible; procesador 386 o superior, windows 3.1 o superior; memoria 4 mb; monitor vga con 256 colores; disquetera para cd-rom: hardware multimedia y ratón.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/fin23.html


excelsior: financiera


lunes 06 de mayo de 1996

orientado al mercado empresarial latinoamericano

sistema 925 para administrar ancho de banda wan

mansfield, mass., 5 de mayo.- la división de sistemas de motorola information systems group lanzó del sistema motorola 925 para administración de ancho de banda para redes de área amplia (wan), con el fin de proporcionar características para "internetworking" al mercado empresarial latinoamericano.
el motorola 925, hub flexible y versátil para administrar acceso wan y redes locales (lan), es un componente clave de la estrategia solución única\desarrollador de motorola. cuenta con funciones múltiples para wan, además de ser uno de los sistemas más rentables y de mayor rendimiento en el mercado. con este producto, cualquier compañía puede tener soporte simultáneo para modems, puede configurarse con una mezcla de modems, isdn, dds, económic y tarjetas para canal de voz, con el propósito de manejar las demandantes funciones wan heterogéneas de muchas corporaciones.
los beneficios del motorola 925 son a la vez tangibles e intangibles. por ejemplo, como una compañía puede consolidar líneas separadas en una línea económic, los costos mensuales y los cargos de uso se reducen de manera significativa. asimismo, el sistema 925 simplifica mucho la administración de conectividad wan. todas las tarjetas motorola 925 -y el propio sistema, incluso sus fuentes de poder- son susceptibles de administración snmp. además, la inversión en equipos queda protegida debido a que sólo hace falta añadir tarjetas de línea motorola 925 para responder a las necesidades de la empresa y a los cambios tecnológicos. esto, a su vez, proporciona una sencilla vía de actualización que permite migrar, por ejemplo, de un modem analógico a un isdn. además, esta transición no tiene que ser radical, ya que el sistema soporta distintas tecnologías de transmisión simultáneas, ya sea durante el periodo de transmisión o de manera indefinida.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/for01.html


excelsior: foro


lunes 06 de mayo de 1996

propone arrendar sitios del país a japón para salir de la crisis

señor director: mediante las noticias periodísticas me he enterado que uno de los precandidatos republicanos a la presidencia de estados unidos ha ofrecido condonar la deuda de méxico a cambio de la península de la baja california. la constitución mexicana prohibe la enajenación de predios a 50 kilómetros de la frontera o de los litorales del país. sin embargo, de hecho existen fideicomisos y contratos de arrendamiento por 99 años en algunos de esos sitios.
una contrapartida sería un ofrecimiento de renta por 99 años a un país con prosperidad y superávit económico como lo es japón, condicionada al establecimiento de industrias y centros educacionales de vanguardia, así como vacacionales, con estricto apego a la ecología del lugar y con el empleo del mayor número posible de mexicanos. esto saldaría la deuda de nuestro país y serviría para atenuar el desempleo y elevar el nivel educacional a nivel científico y tecnológico.
atentamente.
dr. márquez monter
profesor titular "c"
departamentoe de medicina experimental
facultad de medicina, unam
bajío nº 203-204
roma sur
méxico, d:f: c:p: 06760
tel.\fax 574-96-33


foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/for02.html


excelsior: foro


lunes 06 de mayo de 1996

acertado nombramiento de aguilar cortés, dice

señor director: en los tiempos actuales de profunda incredulidad y falta de confianza en nuestras autoridades, provocados en la mayoría de los casos por falta de preparación, experiencia y sobre todo conocimiento para desempeñar algún cargo o nombramiento que se les otorga o se les da, hemos visto con agrado, los que suscribimos la presente, el acertado nombramiento del señor marco antonio aguilar cortés como presidente del supremo tribunal de justicia del estado de michoacán.
lo anterior, en virtud de tratarse de una persona intelectual y capaz jurídicamente hablando, ya que en sus tiempos de estudiante, siempre se destacó por sus altas calificaciones, así como por su inquietud de conocimiento, lo que lo llevaba a tener múltiples y atinadas intervenciones en las diversas clases de derecho que se impartían en la muy gloriosa facultad de derecho de la universidad michoacana y más tarde, su eficiencia y acierto en la práctica de la profesión.
en fin, se trata de un profesional completo del derecho, de un intelectual claro y sincero, de un hombre organizado, probo, capaz, diligente, honrado, atento y enérgico, a quien le sobra entereza y energía para desempeñar dignamente cualquier cargo que se le encomiende, sin olvidar que no dejan de existir los envidiosos y frustrados que tratarán de minimizar su capacidad, entereza y vocación de servicio que siempre lo ha caracterizado. vaya pues para él un deseo de suerte, éxito, paz y tranquilidad en su nueva labor. michoacán necesita de estos hombres.
atentamente.
ramón rodríguez mondragón y 11 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/for03.html


excelsior: foro


lunes 06 de mayo de 1996

méxico, dispuesto a acabar con el fraude electoral

señor director: desde el desmembramiento de la urss, la democracia y los derechos humanos son requisitos en todo tratado político internacional. se busca acabar para siempre con la imposición electoral y las arbitrariedades.
méxico ya lo aceptó en el tratado de libre comercio y al ingresar a la ocde. a todo esto sólo se oponen los grupos políticos que han visto en la politiquería un modus vivendi de enriquecimiento e impunidad. si nuestro país se hubiera ajustado a tales objetivos desde antaño, muy diferente sería nuestra realidad, la que entre otras cosas, motivaría la existencia de un méxico mejor, que incluso seria un incentivo para quienes dan trabajo en el extranjero, que tanto buscan, no pocos de nuestros compatriotas. estos econtrarían empleo entre nosotros. pero ya se dan los pasos conducentes. pronto se modificarán las penalidades, para acabar con el negocio de ser ladrón, invasor o secuestrador. ser prestanombres ya implica seria responsabilidad.
son miles los que disfrutan del usufructo de lo robado o escamoteado, haciéndola de parapeto de ex funcionarios, que les da vergüenza aparecer como dueños de inmensas fortunas. por patriotismo deben devolverlas para que el país amortice su deuda externa. recuérdese que tales riquezas depositadas en otras naciones, "se las vuelven tablas", con enredos legales. lo generado en méxico serviría para aliviar los rezagos de nuestra comunidad, que son de un 30% en educación, salud y nutrición... sin esos recursos es difícil emerger como país del primer mundo.
dios permita que el presidente zedillo sea capaz de materializar todos sus ofrecimientos. se enfrenta a reacciones enérgicas de los acostumbrados al fraude y la transa. ya hipócritamente, pero sin tregua, se oponen a todo lo que a través de su régimen se busca. se minimizan sus logros y exageran problcras. pero el país avanza. rifkin, ministro de relaciones exteriores de la gran bretaña afirmó recientemente que méxico, a pesar de su problema financiero de 1994, es la doceava potencia económica a nivel mundial, ya que se han recuperado 500,000 del millón de plazas de trabajo perdidas. se ha inyectado al servicio bancario casi 12,000 millones de dólares para fortalecerlo de su falta de liquidez lo que motivará toda una reestructuración, pues su nacionalización motivó la llegada al sistema bancario de una oleada de burócratas que metieron la corrupción. no pocos créditos se compraban quedándose las instituciones con garantía. el secretario del tesoro de estados unidos, en la reciente convención bancaria de cancún indicó que sólo los bancos deben ser responsables de los préstamos que otorguen. deudores y acreedores deben ser totalmente responsables de sus compromisos. se debe cultivar el espíritu de responsabilidad. quienes con fines oscuros prediquen la irresponsabilidad deben ser castigados. siempre, con crisis o sin ella, una sociedad enferma estará plagada de pediches y de mantenidos. la biblia está cargada de indicaciones motivando el castigo a quien sea menester, así se trate de un hijo de familia o de un contribuyente. mucho tendremos que esforzarnos para poder obtener un méxico mejor. todas sus áreas requieren de una transformación.
atentamente.
carlos pineda f.
palermo 2958
guadalajara, jal.

p.d. sólo con macanazos a la gringa y no con miramientos o mordidas se podrá educar a líderes que hacen su agosto, creando problemas con chusmas a las que ofrecen el oro y el moro. debemos ser serios y responsables.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/for04.html


excelsior: foro


lunes 06 de mayo de 1996

diferencias entre catolicismo y cristianismo

señor director: son tantos y tantas las personas que me han hecho el favor de felicitarme telefónicamente por lo que dije en foro de excelsior del día 15-06-96 respecto a la mercantilización religiosa y tan raras personas me han insultado que me han causado mucha risa con esos insultos, por lo que les ardió que les diera yo en la mera mata.
paso ahora a decir en qué consisten las diferencias entre catolicismo y cristianismo; desde luego, como base de mi tema digo que "mientras el cristianismo da" el catolicismo quita y a las pruebas me remito:
en primerísimo lugar, pongo de muestra a nuestro señor jesucristo que sanó a enfermos incurables, a ciegos de nacimiento y hasta resucitó muertos sin cobrar absolutamente nada y que cuando multiplicó los panes y los peces para dar de comer a cinco mil personas a napae le cobró la comida y que cuando convirtió el agua en vino a nadie le cobró la bebida, ni puso cadena de vinaterías para enriquecerse.
en cambio, los señores quesque representantes de dios en la tierra cobran por decir misa, por bautizar, por confirmar, por bendecir una estampita y hasta por rezar un responso a cualquiera pobre muerto; y no se trate de edificar una iglesia o monumento religioso que sea, y al santo que sea o bien efectuar reparaciones armando y colgando lo que se ha dado en llamar "la industria del andamio perpetuo", porque son ellos y únicamente ellos (los representantes) los facultados para recaudar fondos, sin permitir que nadie les tome o les lleve cuentas y, en cuanto a colectas para obras pías, nadie puede decir ni pío porque sólo ellos cantan.
en cuanto a votos, sólo permiten al desventurado católico el voto y fe de castidad, el de obediencia y de pobreza. el voto de obediencia para que no se atrevan a desobedecer aun cuando no les convenga lo que se les mande; el de pobreza paad que no se les antoje tener lo que tienen los potentados eclesiásticos y, el de castidad, para que dejen en libertad de obrar en esa materia a los dignatarios eclesiásticos que muy a escondiditas a todo le hacen, que al fin y al cabo para algo son representantes de dios. debo aclarar que esos votos sólo los hacen los religiosos y las religiosas pero tratándose de otra clase de votos a los católicos no se les permite votar para la elección ni del cura de su pueblo, mucho menos para obispo y ni pensar para la de cardenal.
como prueba irrefutable de que los católicos no gozan de la libertad de pensar, ni disfrutan del derecho divino de regirse por sí mismos, lo demuestra el hecho de que todos ellos están obligados por la iglesia católica a tener un director espiritual al que llaman su confesor, del cual estos desventurados penitentes dependen totalmente. pero como yo no soy su penitente y prefiero gozar plenamente del don divino de regirme por mí mismo, de ninguna manera haré caso a los sotanas negras, moradas ni rojas por mucho que los apruebe el señor de la sotana blanca; como se ve clarísimamente tan ufanos se sienten esos directores espirituales de la eficacia de su misión, que no necesitan del voto de obediencia, les son tan dóciles sus penitentes que hasta les llaman sus ovejas para no decirles borregos que es lo que se merecen, aunque ni así se ofenderían al ver que quien se los dice representa a dios en la tierra; es tan ardua mi labor que mucho me temo que lleguemos al año dos mil, bajo el imperio del oscurantismo medieval.
en cuanto a mí en lo personal, están muy equivocados todos los que me tachan de ateo, porque creo tan firmemente en dios y en nuestro señor jesucristo, que sólo confío en ellos y de ninguna manera en los que se dicen representantes de dios sobre la tierra sin poderlo comprobar y tanto así que cuando me muera, no quiero morir en el seno de mi ex santa madre iglesia sino que imitando a nuestro señor jesucristo que tampoco se confesó, solamente diré: señor o padre mío en tus manos encomiendo mi espíritu y sin necesidad de bendiciones papales con las cuales los creídotes creen que pueden burlar la justicia divina del juicio final al que tenemos que comparecer hasta los muertos.
para terminar, en cuanto al juicio final, debo agregar que en uno de mis viajes a europa se me ocurrió ir al vaticano y cuando mi esposa y yo junto con el grupo de cincuenta turistas mexicanos nos encontrábamos en la capilla sixtina, frente al maravilloso cuadro del juicio final de miguel angel, intempestivamente le dije al sacerdote que nos guiaba, ¿oiga padre si esto del juicio final es cierto, entonces no nos servirá de nada la absolución que ustedes nos dan a la hora de la muerte? el cura muy airado me contestó: ¡es que la última palabra sólo la dice dios!
para entenderme mejor, hay que leer el editorial de margarita michelena publicado en excelsior bajo el título de magia y religión el día 22 de abril de 1996.
atentamente,
veritas a quocumque
decitur a deo est.
luis roberto islas ramírez.
tel. 689-04-01. (rúbrica).

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

eficiencia en la asignación de subsidios, piden legisladores

estricta revisión al programa piloto en campeche

* en el manejo de una tarjeta no se detiene el problema de la pobreza
* los programas sociales deben ser resultado de un esfuerzo institucional

diputados del pri, pan y prd exigieron a las autoridades destinar más recursos a los programas de superación de la pobreza, mayor eficiencia en la asignación de los subsidios, evitar que sean interceptados por personas no necesitadas; que no se conviertan en instrumentos de corrupción o sean aprovechados con fines proselitistas, por lo cual aún no puede definirse la aplicación de nuevos programas de subsidio a escala nacional.
los integrantes de la comisión de distribución y manejo de bienes y servicios de la cámara de diputados indicaron que el programa de subsidio alimentario, en periodo de prueba piloto en campeche, con gasto semestral de 12 millones de pesos, será todavía sujeto a una estricta revisión sobre sus resultados finales, funcionamiento, grado de aceptación, beneficios, adaptación a las diferencias regionales, costos de aplicación, problemas que representaría su vigencia en los medios urbano y rural; así como a una reunión de análisis por parte de los diputados antes de considerar extenderlo a todo el país, precisó el presidente de este grupo de trabajo legislativo, alfonso solórzano fraga.
en gira por esa entidad, los legisladores enrique patiño terán y margarita villanueva, del pan; solórzano fraga y leticia burgos, del prd, y carmen zavala, del pri, establecieron que "la problemática que implica la superación de la pobreza extrema no puede detenerse en el manejo de una tarjeta que finalmente es un instrumento eficiente, ni limitarse a una discusión de cifras sobre el monto del subsidio mensual que debe otorgarse a través del programa alimentario, educativo y de salud, sino a otros aspectos más concretos y sustantivos respecto a la política social del gobierno de la república".
añadieron que "no venimos en el plan de descalificar ni aplaudir el programa piloto de la canasta básica, sino a realizar un análisis serio para determinar qué se debe corregir, cuáles aspectos reforzar y a quién se debe dar más apoyo".
entre los diputados de esta comisión, explicó solórzano, existe consenso en el sentido de que en estos momentos de crisis que vive el país se requiere impulsar los programas sociales, pero también que los programas de superación de la pobreza deben ser cada vez más institucionales, de tal modo que no sean resultado del trabajo político o de la gestión de alguien en particular, sino resultado de un esfuerzo institucional de apoyar a quienes más lo necesitan en el lugar en que se encuentren.
por su parte, la diputada perredista leticia burgos aclaró que las propuestas de su partido, así como la exigencia de que se revise el marco conceptual de la prueba piloto desarrollada en la entidad, desde la perspectiva costo-beneficio, "no se trata de alterar el trabajo de las secretarías, sino de darle dirección".
debemos hacerlo, continuó, pues de otro modo sólo mantendríamos la situación prevaleciente, de duplicidades, falta de precisión y dispendio, "lo que el propio secretario de desarrollo social, carlos rojas, reconoce como un asunto de seguridad nacional".
en este mismo tenor, el diputado panista josé enrique patiño terán manifestó que las duplicidades detectadas en este programa no son comprensibles, "por ejemplo, por qué ahora, con un nuevo programa, un área que no tiene nada que ver con el sector salud ha de revisar aspectos de nutrición y de salud concretamente, cuando el imss, issste y la secretaría de salud podrían hacerlo". además manifestó su temor a que este nuevo instrumento de apoyo subvencionado "pudiera generar casos de corrupción, desvío de subsidios o mal manejo del programa".
otra inquietud fue de la diputada panista margarita villanueva, quien recomendó ampliar el monto del programa, "pero al mismo tiempo garantizar su continuidad y que no sea utilizado para hacer proselitismo a favor de algún partido".
en su oportunidad, el subsecretario de desarrollo regional de la sedesol, enrique del val blanco, aseguró que la discusión acerca de la tarjeta de identificación ya está superada como un problema nodal de la canalización de subsidios.
no obstante, los legisladores coincidieron al señalar que no hay todavía una evaluación sobre los resultados de la prueba piloto del programa de reorientación de subsidios alimentarios, y menos sobre la posibilidad de aplicarlo a escala nacional.
asimismo, el gobernador de la entidad, jorge salomón azar garcía, en reunión con los diputados, admitió que el programa de canasta básica en prueba es, hasta ahora, el instrumento mejor diseñado en materia de superación de la pobreza, "aunque -advirtió- no es una panacea, porque la mejor solución para la gente que vive en condiciones de pobreza extrema y para todos los mexicanos es tener empleo con un salario bien remunerado".
destacó finalmente que "se ha hablado mucho de la tarjeta de identificación para la recepción de subsidios, en sentido peyorativo", pero descartó que en la prueba piloto (programa alimentario, de salud y educativo, aplicado a favor de 132 mil campechanos; en regiones marginales de la entidad, del 16 de octubre de 1995 al 16 de abril pasado) haya sido recibida en un sentido negativo por la población.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

crecen 102 millones de dls. las reservas internacionales del banxico: analista

german contreras vasquez

en lo que va del año, las reservas internacionales brutas del banco de méxico se han elevado 102 millones de dólares, lo que representa un aumento de 0.65%, al ubicarse -al 26 de abril pasado- en 15,639 millones de dólares, reportó el grupo financiero ixe, y señaló que en el mismo periodo la base monetaria se contrajo 11,046 millones de pesos.
informó, por otro lado, que los bancos han creado reservas para afrontar las carteras vencidas, que en promedio representan 80% de ellas. sin embargo, durante 1996 deberán crear mayores montos de reservas y reducir utilidades, al modificarse la forma de calcular las carteras con vencimientos, precisó.
respecto de los activos internacionales netos, especificó que aumentaron cuatro millones de dólares, lo que influyó para que al mismo 26 de abril se ubicaran en 1,406 millones de dólares. esto fue producto de varios movimientos: depósitos netos y ventas de divisas de pemex por 34 millones de dólares; ventas netas de divisas del gobierno federal por 17 millones para cubrir el servicio de su deuda externa, y egresos de divisas, por otras operaciones, por un monto neto de 13 millones de dólares.
así, como resultado del comportamiento de los activos internacionales netos y la base monetaria, el crédito interno neto del banco de méxico se contrajo 22,313 millones de dólares, puntualizó.
en otro orden de ideas, ixe consideró que el pib al primer trimestre de este año -que se dará a conocer oficialmente entre el 17 y 24 de mayo- será de alrededor de menos 2.2%. señaló que la recuperación económica empezará a observarse a partir del segundo trimestre del año y calculó que durante 1996 el pib crecerá de 2.1 a 2.8%.
respecto a la cuenta corriente, ixe comentó que durante 1995 presentó un déficit de -654 millones de dólares, el mejor nivel registrado desde 1980 como resultado de la expansión comercial y la contracción de la liquidez. sin embargo, estimó que al terminar este año se situará en menos 3,414 millones de dólares.
el consorcio financiero destacó que existe nerviosismo por el futuro comportamiento del tipo de cambio, que se mantiene sensible a los movimientos que genera el anuncio de datos de la evolución de economía nacional y estadunidese.
por último, dijo que al conocerse la actividad industrial de febrero el próximo miércoles; la inflación del mes de abril, al día siguiente; y el producto interno bruto del primer trimestre, el 17 de mayo, así como las conclusiones de la reserva federal de estados unidos el 21 de mayo, se "facilitará la elaboración de escenarios con mayores probabilidades de ocurrencia".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

el pri, obligado a redefinir su papel ante sociedad y gobierno: jiménez guzmán

debemos ser un partido que reconozca derrotas y aprenda a ser oposición, dijo

para mantener el poder que ha tenidocourante 67 años, el pri tiene que redefinir su papel frente a la sociedad y frente al gobierno: necesitamos ser un partido que se afilie a la sociedad, que sea la voz del pueblo frente al gobierno y que reconozca derrotas y triunfos; el pri tiene que aprender a ser oposición, dijo el líder de la mayoría en la aldf, manuel jiménez guzmán.
comentó que estos serán los puntos centrales que se pondrán a debate en la xvii asamblea nacional de ese instituto político, y rechazó las afirmaciones de que el pri ha envejecido. es un partido que siempre se ha renovado y transformado en un partido que detenta el poder en base al voto y que busca, desde el poder, cambiar las condiciones sociales, económicas y políticas de méxico.
cuestionado acerca de la próxima asamblea priísta, sostuvo que es necesario redefinir el papel del pri frente a la sociedad y seguir teniendo como reto combatir la pobreza y la marginación. por eso, afirmó, "la revolución mexicana no ha concluido, aún no termina su acción renovadora".
reconoció entonces que se requiere dar un nuevo impulso al desarrollo sustentable e integral, ante lo cual "no basta el crecimiento cuantitativo de las cifras macroeconómicas, sino que es importante la distribución del ingreso entre la mayoría de los mexicanos".
jiménez guzmán sostuvo que los militantes y simpatizantes de ese partido se han pronunciado por la necesidad de efectuar cambios sustanciales en métodos, procedimientos y estrategias para estar a la altura de la sociedad y no ser rebasados por esta.pupor ello, continuó, es importante impulsar las políticas de desarrollo social, porque con ello se conformará un país con mayor fortaleza, que dé certidumbre a sus habitantes en los aspectos de acceder a una vivienda, tener un empleo y servicios básicos, así como hacer realidad los derechos a la recreación y a la salud.
aludió más adelante al hecho de que la democracia no puede estar aislada del desarrollo integral del país, por lo que destacó que la reforma política debe ser profunda y definitiva, que resuelva los conflictos previos y posteriores a una elección, y que responda a las nuevas circunstancias de una sociedad vigilante, crítica, más exigente y politizada.
señaló la urgencia de reedefinir el papel de ese partido frente a la sociedad y frente al gobierno: no hay que esperar a que la sociedad se afilie al pri, sino que éste se afilie a la sociedad.
hay que dejar de ser, agregó, el partido del gobierno para ser el partido en el gobierno; en otras palabras, no ser la voz del gobierno ante el pueblo, sino la voz del pueblo ante el gobierno.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

no hay planes para revisar el tratado de extradición: gonzález félix

inicia hoy la binacional méxico-eu; análisis a 16 temas: de política a ayuda tecnológica

guillermo g. espinosa

con un abanico de 16 temas que cubre desde asuntos políticos y consulares, hasta cooperación científica y tecnológica, se inicia hoy la décimo tercera reunión de la comisión binacional méxico-estados unidos, cuyos resultados serán entregados mañana al presidente ernesto zedillo por los jefes de las delegaciones y los secretarios de estado.
la delegación estadunidense está formada por 26 funcionarios del gobierno del presidente william clinton, que de acuerdo con la embajada de estados unidos en méxico incluye -entre otros- a la procuradora general, janet reno, y a cinco secretarios del gabinete, bruce babbit, del interior; salud y servicios humanos, donna shalala, vivienda y desarrollo urbano, henry cisneros, transporte, federico peña, y educación, richard riley.
además del retorno a méxico de thomas constantine, administrador de la agencia antinarcóticos (dea), también se tiene programada la segunda visita del director de la oficina de política nacional para el control de drogas, barry mccaffrey, quien estuvo en el país en marzo. el secretario de estado adjunto para asuntos internacionales de narcóticos y legales, robert gelbard, quien también estuvo recientemente en méxico, forma parte de la delegación.
en la lista de la delegación estadunidense también se halla el consejero del presidente william clinton, thomas mclarty, y los subsecretarios de tesoro, larry summers, y de energía, charles curtis.
según información de la cancillería mexicana, se prevé la suscripción de siete acuerdos en materia de transporte, energía, medio ambiente, recursos naturales, salud, educación y puentes y cruces internacionales.
el asesor jurídico de la sre, miguel angel gonzález félix, en entrevista negó que existan planes para revisar en esta reunión el tratado de extradición mexico-estados unidos de 1978, como recientemente publicó un cable de la agencia gubernamental notimex. citando declaraciones del embajador jesús silva herzog, se dijo a mediados de abril que el acuerdo bilateral incluiría una cláusula para prohibir secuestros transfronterizos, cuya tipificación fue objeto de un tratado especial, firmado en noviembre de 1994.
se espera que los temas de narcotráfico, migración y economía dominen la agenda, como ocurrió en la décimo segunda binacional, celebrada en washington, en mayo de 1995. esta reunión concluyó con la propuesta de concluir el embargo de atún impuesto desde 1990 y cuyo desmantelamiento, como se ha informado recientemente será ordenado por el congreso estadunidense.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

esta semana, posible respuesta a la demanda salarial del snte: dávila

miguel barba

el magisterio del país podría recibir respuesta a su demanda de incremento salarial esta misma semana, informó el dirigente del snte, humberto dávila esquivel, quien precisó que se pretende un mínimo profesional equivalente a seis minisalarios.
aclaró que el snte espera respuestas favorables, pues de ello dependerá en gran medida el futuro de la educación pública del país; de acuerdo a las respuestas otorgadas por el gobierno, "podremos ver qué tipo de profesores se quiere para los mexicanos: un maestro dedicado a la tarea educativa o un profesor empobrecido".
en breve conversación, dávila dijo esperar que "el compromiso del gobierno de la república de iniciar una cruzada por la educación y su alta calidad, anunciada en el plan de desarrollo educativo 1995-2000, muestre la importancia que se le da al nivel de vida de los maestros".
respecto a la necesidad de que los trabajadores de la educación cuenten con una percepción fortalecida, destacó que "la vocación y compromiso educativo no implican que claudiquemos en la demanda de un salario profesional digno, justo y equitativo; un salario que exprese el reconocimiento a la labor social del magisterio".
ðpor ello, agregó, demandamos alternativas que estén de acuerdo a la importancia que la educación y los maestros representan para el futuro del país. "sabemos que el sistema educativo nacional, durante las últimas décadas ha sufrido estragos por una crisis recurrente, pero ante ello la preocupación inmediata es alcanzar un nivel de calidad en la impartición de la educación para los estudiantes del país".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

la banca, dispuesta a negociar; no promoverá embargos: madariaga

german contreras vasquez

el presidente de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga lomelí, aseguró que las instituciones crediticias no emprenderán acciones legales para promover embargos en contra de los deudores.
esa sería una posición "extrema", pero en absoluto una práctica recurrente, subrayó, al señalar que la banca está dispuesta a negociar con quien muestre disposición a saldar sus compromisos con las entidades financieras.
asimismo, insistió en que existe disposición de parte de los banqueros por alcanzar acuerdos con los clientes morosos que se han visto obligados a retrasar, o en un momento dado a suspender los pagos de sus diferentes tipos de endeudamiento.
indicó que el objetivo de la banca "no es establecer procesos jurídicos en contra de su clientela para ejecutar embargos del patrimonio de éstos; los ha habido, pero no se trata de convertirlos en una acción permanente, sistemática".
el dirigente de la abm aseveró que "esto es lo último que quisiéramos hacer". primero está la negociación, el diálogo con los deudores, enfatizó.
madariaga lomelí finalmente externó que seguirán buscándose acuerdos y convenios con los deudores, con el propósito de alcanzar soluciones satisfactorias para ambas partes, en cada uno de los casos individuales a tratar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac17.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

premio mayor de la ln al billete 33812; bartlett dio el campanazo inicial del sorteo

jose l. tellez, corresponsal

puebla pue., 5 de mayo.- el billete número 33812, con cinco series, resultó ganador de 10 millones de pesos en el sorteo 173 de la lotería nacional, efectuado esta noche en la explanada del auditorio de la reforma, en esta ciudad, con motivo del 134 aniversario de la batalla del 5 de mayo. el segundo premio correspondió al billete número 8681.
en presencia del director general de la lotería, carlos salomón cámara, el gobernador manuel bartlett díaz dio el campanazo inicial del sorteo, cuyo premio mayor salió a las 20:58, dos minutos antes de terminar el evento y de los juegos pirotécnicos.
al sorteo asistieron aproximadamente 1,200 personas, entre quienes se sortearon diveos artículos para el hogar.
salomón cámara entregó un cheque por un millón de pesos al mandatario estatal, para apoyar a la población de escasos recursos.
explicó que los donativos de la institución se hacen tanto en dinero como en especie, conforme a las peticiones recabadas por los gobiernos estatales y previa evaluación.
durante el segundo semestre de este año la lotería nacional realizará 66 sorteos más con premios superiores a los 2'356,600 pesos. en breve, con motivo del 400 aniversario de la fundación del organismo, se realizará otro sorteo especial en monterrey, nuevo león, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

solución al embargo atunero el mes próximo a más tardar

votación final del senado de eu, en breve; no hay peligro de una midida similar al camarón: carabias

antonio castellanos y francisco hoyos

en este mes o a principios de junio quedará resuelto el problema del embargo atunero contra méxico, aseguró la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias.
entrevistada ayer al final de la ceremonia conmemorativa del cxxxiv aniversario de la batalla de puebla, carabias lillo afirmó que en mayo continuarán las audiencias sobre el tema y se espera que en las próximas semanas el senado estadunidense dé la votación final que termine con el embargo.
"estos son los ritmos que está llevando el congreso de estados unidos, pero estamos muy cerca ya de la parte final", dijo y agregó que no existe riesgo de un embargo al camarón mexicano porque la flota nacional ya está certificada por eu y desde abril los barcos operan con redes excluidoras de tortugas.
por su parte, el titular de comercio, herminio blanco, declaró que se realizan consultas con el gobierno estadunidense para "desahogar" los problemas del transporte y el tomate.
"en cadal no de esos temas, estamos haciendo las consultas con el gobierno de estados unidos. muy cercanos a nuestros sectores productivos estaremos platicando en washington con nuestra contraparte en la oficina de representantes de comercio", dijo.
asimismo, el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz, expresó que existe "buena disposición" de la parte estadounidense para encontrar soluciones al problema del transporte con base en las leyes del tratado de libre comercio.
ruiz sacristán agregó que la sct estudia con el congreso un programa para sustituir y mejorar el equipo del transporte y anunció que en "los próximos días" se publicará el reglamento de pesos y dimensiones en el diario oficial.
sobre la cartera vencida de los transportistas destacó que están en pláticas con los bancos para reestructurar los créditos.
"es muy importante aprovechar los sistemas que ya existen, porque efectivamente dan solución y están diseñados también para el transporte y una vez que se inscriban habrá el respiro necesario para los deudores", manifestó.
sin embargo, el funcionario aseguró que el subsidio al diesel -una de las principales demandas de los transportistas nacionales- cuesta "muchísimo dinero" y consideró más importante "arreglar otros asuntos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

se pide un criterio unico: gonzález félix

espera la cancillería que la scj actúe en tratados de extradición

guillermo g. espinosa

por considerarse "casos excepcionales", méxico concedió la extradición de los tres primeros connacionales requeridos por la justicia estadunidense desde que fue firmado el tratado de extradición de 1978, informó el asesor jurídico de la secretaría de relaciones exteriores, miguel angel gonzález félix.
en relación a aspectos de la política de extradiciones del gobierno mexicano, el funcionario indicó que la sre espera que la suprema corte de justicia de la nación establezca pronto un criterio único sobre la constitucionalidad de los tratados de extradición firmados por méxico con estados unidos y españa (vigentes desde 1980). el poder judicial estudia ocho casos de amparo contra los citados instrumentos jurídicos internacionales, de acuerdo con el embajador.
"en este momento en que méxico tiene muchas gestiones internacionales (y) en que estamos persiguiendo presuntos delincuentes mexicanos que están en el exterior, nos resta posibilidad de acción, de negociación y de manejo el hecho de que los tratados estén impugnados y que la scjn no se haya pronunciado sobre ellos", subrayó.
las impugnaciones a los tratados de extradición han sido efectuadas por personas involucradas en delitos contra la salud, salvo en el caso de mario ruiz massieu. el primero de los tres casos de extradiciones fue el de un michoacano, jesús rivera piñón, sentenciado en méxico por delitos contra la salud. en junio de 1995, "un juez mexicano decidió conceder la extradición y la sre confirmó la decisión, aunque de manera diferida (por la pena que cumple el reo en el país) ya fue autorizado (el traslado) y notificado al gobierno de estados unidos".
también recibió cargos por narcotráfico en la unión americana y será entregado dentro de tres años. los otros dos casos de extradición son los de francisco gámez garcía y aarón morel lebaron, pero éstos no tienen relación con el narcotráfico.
gámez garcía, juzgado en la corte superior de arizona y declarado culpable de los delitos de abuso sexual de un menor de edad, se encontraba bajo caución cuando huyó a méxico antes de que concluyera el proceso. por disposición de la constitución y del código penal federales, gámez no podía ser juzgado por segunda vez.
a lebaron, quien desde 1968 dirigía la secta denominada iglesia del primogénito cordero de dios, se le procesará en la corte de distrito de estados unidos, para el distrito sur de texas (con sede en houston), la cual giró una orden de aprehensión en su contra por los delitos de asociación delictuosa para cometer un homicidio y estar involucrado en una organización fraudulenta.
la excepcionalidad de la extradición a nacionales quedó establecida en el tratado firmado con estados unidos en 1978 y vigente desde 1980. esta misma disposición está prevista también por la ley de extradición internacional de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

elaborarán el primer estudio de impacto ambiental del tlc, anuncia lichtinger

ethel riquelme f.

a más de dos años de vigor del tratado de libre comercio y en una decisión sorpresiva, la comisión para la cooperación ambiental, derivada del propio acuerdo, anunció la determinación de elaborar "el primer estudio de impacto ambiental del tlc sobre los recursos naturales de américa del norte".
víctor lichtinger, mexicano que preside el organismo, reconoció que ya es necesario hacer entender a sociedades y gobiernos los potenciales impactos positivos y negativos del intercambio comercial sobre la riqueza natural, pero sobre todo comprometer a las tres naciones a cumplir con sus obligaciones relacionadas con la ecología.
la decisión surge luego de tres años en que las organizaciones no gubernamentales de los tres países habían ejercido -antes y después de la firma del acuerdo- diferentes formas de presión hacia los gobiernos y la cca, para elaborar un documento de este tipo que pudiera prevenir los efectos negativos del comercio sin fronteras.
en méxico, incluso, la demanda de las organizacions sociales llegó a diferentes instancias del poder judicial y apenas la semana pasado estaba en resolución de juzgados de la suprema corte de justicia de la nación por un proceso iniciado por el pacto de grupos ambientalistas, organización afiliada a la red mexicana contra el libre comercio.
por primera ocasión, reconoció el director ejecutivo de la comisión ambiental del tlc, se considera la elaboración de un estudio de este tipo para evaluar el impacto del tlc en los recursos naturales de nuestras naciones.
esto tiene el objetivo de llevar a cabo una amplia difusión de la tecnología ambiental, hacer concientización entre gobierno y habitantes, e iniciar un trabajo conjunto más arduo a favor del ambiente en toda américa del norte.
sobre todo se buscará hacer entender el respeto y los compromisos que en materia ambiental se deben cumplir dentro del tlc.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960506/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 06 de mayo de 1996

protesta a conscriptos de infantería de marina del servicio militar: luna

el comandante del cuartel general de marina, vicealmirante eduardo luna roma, tomó ayer protesta de bandera a 2 mil seis conscriptos de infantería de marina del servicio militar nacional, clase 1977, durante la ceremonia conmemorativa de la batalla del 5 de mayo de 1862 en la explanada principal de la sede de la secretaría, donde el capitán de fragata víctor colorado, comandante del primer regimiento de infantería de marina, llamó a los mexicanos a renovar el sentimiento nacional que, "sin hostilidades ni exclusivismos", ayudará a la comprensión de los problemas y al "aseguramiento de nuestra independencia política y económica".
en el acto encabezado por luna roma, en representación del secretario de marina, josé ramón lorenzo franco, el personal de marinos de infantería de marina juró lealtad a la enseña nacional.
colorado agregó que "el compromiso y la responsabilidad para con nuestro lábaro patrio implica un deber que hoy adquieren los jóvenes conscriptos" para poner todo su empeño en defensa de los ideales de nuestros héroes, de nuestra historia, de nuestra nación e identidad".
recordó que fue tras la batalla de puebla que se reconoció, "como se reconoce ahora", el papel trascendental de la fuerzas armadas en la historia nacional.
llamó a los marineros a marchar "con la frente en alto, sabiéndonos integrantes de una institución que tiene como consigna el deber con la patria de defenderla, con tenaz denuedo hasta obtener la victoria".
el vicealmirante luna roma tomó protesta de bandera a los marineros, quienes se comprometieron así a defender la patria y sus instituciones.
por su parte, el marinero del servicio militar nacional sergio díaz mayorga, hizo una remembranza de la batalla de puebla y se comprometió, a nombre de todos sus compañeros de la clase 1977, anticipados y remisos, a "salvaguardar y defender, a costa de nuestras vidas, nuestro territorio, para que el honor, la lealtad y la dignidad, principios fundamentales de nuestra patria, jamás sean profanados".
en ceremonias similares realizadas en los centros de adiestramiento de la secertaría de marina en los litorales del país, 2,320 conscriptos rindieron protesta de bandera.

nacionales

