


e960429_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art01.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

de aquí y más allá

aranguren nos falta

juan maria alponte

en 1966, cuando el gobierno franquista expulsó de la universidad a aranguren —con enrique tierno galván—, otro catedrático, josé maría valverde, que comenzara a enseñar, con aranguren, en 1955, tomó una decisión solitaria y hermosa: abandonar una institución que permitía la ejecución intelectual de los mejores. escribió en el pizarrón, como despedida, una frase exenta de la ira y dotada, sin embargo, de una radicalidad moral extrema. sólo así las palabras, maduras para la existencia, persisten en el tiempo de la vida: "nulla esthetica sine etica, ergo apaga y vámonos..."
esas palabras —no hay estética sin ética— volaron, inquietantes, sobre el campus universitario. aún están. josé luis aranguren, maestro contemporáneo de la etica supo su valor, entendió su significación, orientaron su conducta. fue hacia la sociedad. sin alardes, sin perder su flema jocunda. asumió vivir la sabiduría sin la solemnidad (esa humillante manera de matar el espíritu) y codificó, sobre la lección valverdiana, su propia definición de la resistencia: "no hay política sin ética".
*
hijo de ricos, aranguren no llegó a la filosofía como los profetas al jordán legendario. llegó por accidente. el bachillerato lo había hecho como "número uno". los padres, que perdieran tres hijos menores antes, tuvieron por ese hijo, mimado, esperado, una enorme pasión. el lo sabía. ese niño feliz perduraba en sus 86 años, cumplidos, en la hora de su muerte. en consecuencia quisieron para él, en la españa del subdesarrollo de hace 70 años, la carrera del prestigio: ingeniero de caminos. le salvó, ya en el curso, una fiebre tifoidea. cuando regresó a la universidad, atrás el tifus (memoria de otro tiempo), ingresó en la facultad de derecho y entonces supo que existía la carrera de filosofía. hizo las dos, y sin prisa (el hombre superior no actúa, dice la moral búdica, y nada deja por hacer, y el hombre inferior es un activista y todo lo deja patas arriba), no influido por necesidades  económicas, ganó, tardíamente, la cátedra de sociología y etica en la universidad de madrid. era el año 1955. gobernaba, hierático acompañado en sus viajes por una reliquia de teresa de jesús (frenesí, seguro, de la santa mística que más de una vez se las tuvo tiesas con la inquisición), un legionario, hecho en africa, que se llamaba francisco franco: de ojos azules oscuros, intimidantes, y de una vocecita asombrosamente frágil, con "gallos" en los balcones de los discursos. desde ahí se nos agobia con el trueno estéril.
*
aranguren se preparó, así en años de vileza, para una formidable recuperación de la etica ("nulla esthetica sine etica") a escala no sólo de la españa franquista, sino de la proposición democrática europea. católico en su origen, como miterrand, dotaría a la izquierda de una visión del mundo jamás animada por la demagogia, sino por el esclarecimiento filosófico (sin el cual sócrates no hubiera tomado la cicuta), lo que hizo posible que, al fin, se supiera que ningún proyecto de nación es posible sin la cultura y la ética. sus libros sobre catolicismo y protestantismo, su obra monumental sobre la ética, no borran de la mirada, sobrecogida por los fanatismos, sus ensayos periodísticos sobre la democracia (invito a esa lectura que nos falta, con montesquieu, en la democracia establecida. una crítica intelectual) ni, al pasar, su mirada jocosa y lúdica, sobre la memorable potencia de la vida. aranguren nos falta. el ha vivido. letra a letra nos queda. oigo aún, su palabra y su risa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art02.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

qué pasa allí

juegos y azar

margarita michelena

roger callois, el eminentísimo sociólogo francés, se ha detenido en algo tan complicado como el juego en todas sus variantes en su libro les jeux et les hommes. cuando nos habla de los juegos que son opuestos entre sí, nos propone dos ejemplos: el agón (la competencia) y el azar (la suerte) y así nos dice con su incomparable claridad: "en la grecia antigua los primeros teóricos de la democracia han resuelto la dificultad, extrañamente en apariencia, pero de una manera que parece impecable, en cuanto uno hace el esfuerzo de representarse el problema en su novedad. los griegos pues, consideraban, el echar a suertes el nombramiento de los magistrados, como el procedimiento igualitario absoluto. miraban las elecciones con una suerte de subterfugio de inspiración aristocrática.
*
"especialmente aristóteles razona de esta manera. sus tesis son primeramente conformadas a la práctica comúnmente admitida. en atenas, casi todos los magistrados han ganado su puesto por sorteo, a excepción de los generales y los funcionarios de las finanzas, es decir, los técnicos. los miembros del consejo son sorteados después de un examen probatorio entre los candidatos presentados por las demos. en desquite, los delegados a la liga beocia se nombran por elección (...) el veredicto de la suerte expresado por el haba blanca no es menos estimado que el igualitario por excelencia. se ve allí, al mismo tiempo, una precaución en la ocurrencia difícilmente reemplazable contra las intrigas y las maniobras de los oligarcas o de las `conjuraciones'. en sus principios, la democracia duda así de manera muy instructiva entre el agón y el alea: dos formas opuestas de la justicia.''
he aquí, señores de "las juntas de barcelona'', una manera muy sencilla de terminar el enojoso problema de la reforma electoral con todas las ventajas y sin ninguna dificultad. ¿qué les parece? ¿no es verdaderamente maravilloso el hecho de sortear a los futuros candidatos sin que éstos tengan que gastar un centavo ensuciando media ciudad con su propaganda, por el sencillísimo procedimiento de darles a escoger entre las habas comunes, la blanca que los aguarde en una única ánfora, sin reclamaciones, sin pleitos poselectorales? no cabe duda, los griegos eran muy, pero muy inteligentes, mucho más que los politólogos y otras calamidades que abundan en esta época. esperamos que esta sugestión consignada por el soberano talento de roger callois les sea de alguna utilidad a los señores de los partidos que de seguro no habrán pensado en semejante solución al problema que los desvela. por su parte, el electorado saldrá ganando: quien quita y la suerte ciega totalmente les depare mejores funcionarios que los que hoy "disfruta'' y entre los cuales hay verdaderas "lumbreras''.
*
y ya que hablamos de la suerte, recordemos a la lotería nacional en su publicidad de los últimos días. no se les ocurrió a sus comunicadores idea mejor que un terremoto asociado con la buena suerte, cuando lo que realmente recuerda esa asociación terremoto-suerte es una de las más grandes desgracias que podamos recordar en méxico. realmente los publicistas de la lotería debían ser también elegidos con una haba blanca, no podrían así salir peores de lo que salen. una publicidad sin un eje del cual dependa todo lo demás, una publicidad toda desbalagada que urge enderezar cuanto antes y así espero que lo hagan los actuales dirigentes de la lotería.
para correspondencia: apartado postal 40-061 de esta ciudad o al número de fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art03.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

mal programa económico

alto costo para la sociedad

fernando cesarman

la paloma mexicana llegó y se fue.
cualquier programa económico es pésimo si significa marginación, aumento de la pobreza, desnutrición, hambre, enfermedades y carencias, analfabetismo de millones de personas. no existen éxitos financieros apoyados en un gran costo social. tenemos que dudar de su eficacia o de su necesidad aunque nos lleve a halagüeñas relaciones económicas internacionales y nos convierta en uno de los países más cumplidos y comprometidos con el banco mundial, el fondo monetario internacional, unos cuantos financieros locales y los países a los que les debemos dinero.
el costo social es una variable cruel, porque se podría medir en desdicha, enfermedades y muertes. costo social significa el sacrificio de millones de personas. pero parece que así son las crisis, son muchas las personas sacrificadas. claro que significan destrucción de industrias, de otras empresas, de la producción agropecuaria, hasta la erosión de la tierra y la pérdida del agua. no nos gusta ver las consecuencias de las crisis y siento que no se puede hablar de éxitos económicos mientras exista en nuestro territorio el extremo problema de la pobreza.
*
pero lo grave es que las carencias no se deben solamente a la crisis. entre nosotros ha existido la costumbre de tolerar la pobreza y pensar en las zonas marginadas como un mal irremediable. ahí está y no hay nada que hacer. ha sido tradicional el tener uno de los lugares con los índices más altos por muerte infantil debido a enfermedades gastrointestinales, diarreas, vómitos y todas las formas de parasitosis, infecciones y padecimientos carenciales. este es un costo social que siempre hemos pagado y no hemos podido resolver, lo que sucede es que ahora se agrava, y hasta hablamos del cólera como una enfermedad nueva, cuando ya hemos sufrido y seguimos padeciendo de múltiples males parecidos al cólera que también han sido mortales.
sin embargo, ya aceptando el panorama de la crisis y sus consecuencias, las enfermedades de la pobreza, sorprenden las noticias de que durante el sexenio pasado se importaron alimentos de baja calidad y descompuestos y tuvieron que enterrarlos. esta forma de corrupción en la que directamente se afecta a la población marginada es terrible. se trata de un crimen de enormes proporciones, consecuencia del mal uso del poder y de una total indiferencia por las condiciones de vida del pueblo. la falta de alimentos va más allá de la crisis económica. se trata de una actitud, de voluntad, de un estado del espíritu de los responsables de su existencia y distribución.
parecido fue lo de la importación de leche contaminada de materiales radiactivos, leche irlandesa que había sido expuesta a las emisiones de chernobyl. en su oportunidad escribimos sobre este problema y en aquel entonces parecía que habían devuelto esta leche que se encontraba en las bodegas de veracruz, pero resulta que tal vez no, y la repartieron entre la población, especialmente de veracruz, campeche, tamaulipas y puebla. muy grave.
*
es así como los problemas económicos y las crisis se convierten para la población en dramáticos desastres ecológicos. al mismo tiempo, el presidente del banco mundial, james wolfensahn, le recomienda a ernesto zedillo que dirija los beneficios de la recuperación económica a combatir la pobreza en méxico. sugirió desde washington que se continúe presionando al gobierno de méxico para que la recuperación económica sea en beneficio de los sectores sociales que más lo necesitan. ¡ahí están los geranios!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art04.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

cuentos políticos

las ventajas a favor del gobierno

francisco martin moreno	

claro que una ventaja a favor del gobierno sin duda la constituye el hecho de que la autoridad electoral pueda manipular el recuento de los votos cometiendo todo género de fraudes sin que los gobernados protesten. claro que otra ventaja consiste en la posibilidad real de sustraer el ahorro público para fines personales sin que la comunidad reclame siquiera la desviación del destino de los recursos originados en el esfuerzo de la sociedad. claro que hay otras ventajas, como puede ser la de administrar el país al antojo de una persona o de un grupo de personas sin que ninguna otra autoridad pueda interponerse en los designios oficiales, sí, sí, pero hay otra ventaja que en ningún caso debe soslayarse ni mucho menos ignorarse...
me refiero concretamente a la identidad nacional. ¿dónde termina la patria para la inmensa mayoría de los mexicanos? la patria termina sin duda en el zaguán del hogar. la casa puede estar limpia, cuidada, atendida: la responsabilidad de la nación concluye donde concluye el zaguán. el compromiso con la república no rebasa dichos linderos domésticos...
*
si se derriban los santuarios donde habita la mariposa monarca es problema del gobierno y no de los gobernados: su responsabilidad concluye donde concluye el zaguán... si se talan miles de hectáreas boscosas en chiapas y chihuahua, etcétera... sin reforestar o se desertiza el país más de 75% o se mueren ríos y lagunas y se envenena el aire urbano o se hunde la catedral o se destruyen casonas del siglo xvii a un lado de palacio nacional, nada de lo anterior parece agredir el patrimonio colectivo. ¿los mexicanos parecemos tener un patrimonio colectivo o nuestra identidad nacional nos impide tener dicha concepción de los haberes públicos y de ahí la apatía, la indolencia o la indiferencia entre la suerte de los bienes propiedad indiscutible de la nación?
¿cuántos civiles cayeron muertos durante la guerra contra estados unidos que mutiló nuestro territorio en la mitad? ¿o el territorio no era nuestro? ¿dónde estuvo la resistencia civil armada ante semejante vejación política consistente en que 15,000 soldados yanquis se hicieran sin más del país y se apropiaran de la mitad de él sin que se hubieran producido fusilamientos masivos a lo largo y ancho del país de todos los rebeldes francotiradores que mataban a cualquier precio a los soldados invasores? ¿cuántos civiles mexicanos perecieron a manos del ejército francés que vino a imponer a un príncipe rubio y europeo en territorio nacional, nada menos que en el castillo de chapultepec? ¿no aconteció que destacados hombres de empresa y representantes del alto clero todavía ofrecieron "ambigús" y tedéum al soberano extranjero? ¿por qué no hubo resistencia civil? porque el compromiso con la nación termina en los linderos del zaguán, de otra suerte encarcelaríamos a quien defrauda electoralmente al país o a quien delinque disponiendo para sí del tesoro público o defenderíamos la selva lacandona o el lerma o contribuiríamos al rescate de la catedral metropolitana de la misma manera que hubiéramos asesinado en cada esquina de cada ciudad y de cada pueblo a los soldados norteamericanos o franceses que habían osado invadirnos...
*
el hecho de no poder distinguir el patrimonio público del privado. el hecho de tener una visión tan miope y reducida de la magnitud de las responsabilidades nacionales aceptando tal vez la representación de papeles a cargo del gobierno y otros tantos a favor de los gobernados, papeles que nadie cumple, es una actitud que nos inmoviliza políticamente al extremo de no reclamar la presencia de estructuras democráticas que impulsarían desde luego el desarrollo económico nacional ya que dichas estructuras rebasan el ámbito del zaguán sin detenernos a considerar las consecuencias que se abaten contra todos nosotros al sostener semejante actitud...
¡cuantas ventajas le concedemos al gobierno..!
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art05.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

primero de mayo

refundación de sindicatos

oscar gonzalez lopez

como en los años treinta, los asalariados mexicanos tienen por delante la refundación del movimiento sindical. hace 66 años, la joven clase trabajadora se dio a la tarea de erosionar la estructura podrida de la crom, caracterizada por la corrupción sin freno de luis napoleón morones y su cofradía, por la sumisión al maximato, por la dispersión gremial. en el primer lustro de los treinta, con energía y lucidez, los mejores cuadros del proletariado nacional se entregaron a crear los grandes sindicatos de industria, con contrato colectivo único y práctica democrática en su interior. culminó esta tarea con la puesta en pie del comité nacional de defensa proletaria, para afrontar la embestida callista de junio de 1935 y con la constitución de la ctm de lombardo, militantes comunistas y secretarios generales de auténticos sindicatos. entre ellos, los de electricistas, ferrocarrileros, minero-metalúrgicos y petroleros.
a la distancia de 60 años asombra la conformación del actual comité nacional de la ctm. lo integran líderes enriquecidos escandalosamente (joaquín gamboa pascoe, gilberto muñoz mosqueda y leonardo rodríguez alcaine); campeones de la pulverización sindical (abelardo carrillo zavala y josé ramírez gamero); expertos en la venta de contratos de protección y en armar sindicatitos de mentirijillas, como javier pineda y luis velázquez, duchos en el manipuleo de cuotas obreras, ávidos de igualas patronales y posiciones políticas, amén de contratos del infonavit.
*
impavida, mansa, la dirección cetemista y sus rivales de paja de la croc y la crom han contemplado los devastadores efectos en la calidad de la vida de sus representados, de la globalización de la economía, la transformación incesante de los procesos productivos, la flexibilización de las relaciones laborales, la demolición del estado de bienestar social surgido del pacto constituyente de 1917, la aplicación a rajatabla de la política económica neoliberal, la aceptación sin chistar de la sacralización del mercado, la consolidación del capitalismo salvaje, la desarticulación de la planta productiva y el cercenamiento de los derechos sindicales. y más.
año tras año, los líderes oficialistas, de 1976 al presente año, han sido cómplices en el descomunal despojo hecho al bolsillo de los trabajadores, concretado en la inaudita reducción de la participación en el ingreso nacional, de los salarios, de 40.5 del pib, en el primer año citado, a ¡¡19.8!! por ciento en 1995.
urge un cambio de rumbo en la política económica, y el paso previo es la refundación del movimiento sindical mexicano. para esto se marchará el próximo miércoles, primero de mayo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art06.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

trompo a la uña

encuentro con nicolás bravo

maria luisa mendoza

la helada noche del 12 de septiembre de 1847 nicolás bravo, comandante de chapultepec, dibujaba en su mente el perfeccionamiento de la estrategia en la defensa del castillo que corona la escena arbolada sobre el montículo. teniendo bajo su mando solamente a 832 hombres, la embestida norteamericana sumaba a su favor 7,180 soldados. estas palabras empezaban el homenaje a don nicolás bravo en el discurso que tuve el honor de decir en el altar a la patria. fue hermosa y honrosa la experiencia, el sol nublado, el himno nacional, la corneta atravesando el suave aire, los niños del colegio garibaldi, los personajes representantes de los poderes. descubrí la fragorosa vida del defensor de chapultepec y de cómo se toparon los invasores con la figura electrizante del general bravo, detrás del portón que se encontraba macabramente atrancado por cadáveres de defensores de los ideales que son propios de hombres bien nacidos. el general había clavado su erguida espada en el suelo para no entregarla al vencedor. mientras seis niños héroes escribían la página más conmovedora de nuestra historia en la lucha por la libertad: morían por la patria envueltos en la bandera.
*
de ese momento bélico en adelante caminó su vida en el ordenamiento militar. a los 26 años coincidió su lucha con la de su padre don leonardo, también general, y prisionero del virrey venegas. ocurrió la negociación crudelísima del virrey que ofreció conservar la vida de don leonardo si su único hijo, nicolás, y tres hermanos de don leonardo, se acogían al indulto y dejaban de combatir contra el gobierno de la colonia. nicolás tenía 26 años, ama enormemente a su progenitor y desmesuradamente a la patria. el generalísimo morelos propuso al virrey canjear a don leonardo por 800 prisioneros españoles. el poderoso dijo no, y le fue ordenado al general nicolás bravo pasar a cuchillo a 300 rehenes ibéricos que tenía en sus manos. ante la batalla de la conciencia, más cruenta que las vividas por el joven militar, y sabedor del mal que haría a la causa insurgente la ejecución, decidió perdonar a los rehenes "de una manera —escribió— que se hiciera pública y surtiera todos los efectos en favor de la causa de la independencia". y así fue, se ejecutó a su padre y 259 españoles agradecidos se pasaron a la división que mandaba el generoso general bravo. se le condenó a muerte varias veces, sufrió prisiones, hambres, humillaciones, perdió sus bienes intervenidos y tuvo que vivir de hacer cigarreras de cartón. experimentó la sal del destierro en guayaquil, ecuador. hombre de contradicciones y valentías, peleó contra vicente guerrero, se le honró nombrándolo presidente de la república, diputado federal. donó terrenos propios para el canal de tehuantepec, y murió junto a su mujer, se dice que envenenado por un doctor avilés.
es uno de los hombres, como muchos otros, proveedor de honor para méxico. oyendo su ejemplo desde chapultepec le decimos: ¡usted manda!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art07.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

estrella

un fidel televisual

javier romero

pues ahí tienen ustedes que fidel velázquez y sánchez, gran manitú del que en exclusiva se ha llamado movimiento obrero mexicano, "don fidel el unico'', por antonomasia, ahora en sus 96 floridos añucos (más los que se acumulen), se eleva ya a la cumbre de super star del meritito "canal de las estrellas'', en el horario triple a conducido por don jacobo, señor de la noticia televisual, quien ya le vaticina el arriba a los felices 120 en pleno siglo xxi de las futuras luces.
¿se dirá, con galileo, que este "movimiento'' sin embargo se mueve? aunque malas entrañas de la iglesia política y acólitos del trabajo que los acompañan se empecinen en negarlo, aquí está la voz e imagen del gran capital, en vivo y a todo color, para afirmarlo en época de globalización sin patrañas de lucha de clases.
tampoco se pongan en tela de juicio los merecimientos de pleito homenaje —donde, naturalmente, pleito es antiguo decir de reverencia al monarca— para el hombre-historia del obrerismo hecho a su imagen y semejanza; el que fumando ha esperado que al fin, mejor sin monsergas de 1º de mayo, los buenos obreros de sus mesnadas vayan del brazo y por la calle con los patrones al festejo de la victoria de unidad en la playa, bajo el parasol del supremo gobierno.
*
ninguna baba de perico los 10 minutos dedicados al cumpleaños ahí donde, es fama, no se da paso sin huarache y cada segundo cuesta un ojo de la cara. reedición, ni corregida, de la biografía que salió al aire en los 95 del objeto de amor embellecido, disimuladas las efélides (pecas mórbidas) con igual maquillaje de dislates y falsedades.
por ejemplo, que en su pueblo natal estudió hasta el sexto año, cuando se sabe que en los pueblos de la época sólo se cursaba la primaria elemental, de cuatro. o que en 1933 fundó él la cgocm: falso, porque el núcleo formativo fue la crom depurada, a la cabeza lombardo, quien reclutó a los cinco lobitos. ¿fundador de la ctm en 1936? media verdad, porque entonces era partiquino en la "troupeé'' de lombardo y no estrella de primera magnitud aún.
dislate que amilpa lo suplió cuatro años, desde el 46, porque entonces los periodos cetemeros duraban tres y el del otro lobito, chafirete de origen, empezó en 47. falso de toda falsedad que haya sido paladín en la nacionalización eléctrica. si se personifica, la gloria de lucha culminada en 60 le toca a rafael galván. y corto por lo sano la muy larga lista de quien mejor sería celebrar ciertos chistes y horrorizarse del humor negro con que habla del mayor salario obrero hoy, olvidado en todo caso de cuando, antes de los nuevos pesos salinescos, se multiplicaba por mil, y felicitarlo por otear, a la altura de sus años, el final de su idea imperial.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art08.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

¡zapata vive!

por fortuna, no...

luis gutierrez y gonzalez

emotivo, revolucionario, fue el "¡zapata vive!" que, en la efeméride mortal de emiliano, lanzó en cuernavaca el presidente zedillo ponce de león.
el brindis oratorio, la exaltación retórica del guerrillero, mueve a una reflexión vacía de simbolismo alegórico, pelona y cínica: si zapata viviera, ¿cómo lo veríamos y qué tanto importarían sus ideas?
tenía emiliano en chinameca cuarenta años, por más que algunas biografías le enciman seis más: habría nacido en 1879 o en 1873. cayó en 1919. tendría, por tanto, hoy, noventa y siete o ciento tres años. en cualquier caso, demasiados.
se vería muy mal, encorvado, con las carnes deshidratadas, inestable el equilibrio, la arrogancia del paso desmoronada. ejemplo, símil, analogía mortificantes, los otorga don fidel velázquez, tan cruelmente estigmatizado por el tiempo sin cumplir todavía la edad que tendría emiliano a la hora.
el varón de anenecuilco, altanero de tan sobradamente arrogante cuando arrendaba su potro de guerra, sería transportado en silla de ruedas a contemporizar sus ideas con los próceres de hoy de los asuntos agrarios, un secretario de estado a saber y un procurador del ramo.
*
¿se lo imagina usted dialogando con warman y con pérez jácome, los dos terratenientes y el segundo contrarrevolucionario según censos campesinos y periodísticos? especímenes iguales colgaba emiliano todos los días. muchos. y menos culpables.
los oiría pontificar su inmenso desconocimiento agrario y su turbia incompetencia: "ya no hay tierra que repartir; ni siquiera en la suela de sus botines hay un grumo germinal, mi general..."
se vería a emiliano, generalazo, igual que aquel patético sargento de la rosa, que el ejército ponía en punta de sus contingentes a cada desfile patrio. la exaltación que se intentaba del último soldado de juárez era refinado sadismo. el viejecito era de la cabeza a los pies una arruga, una temblorina y una hedentina que hacían correr.
mejor que no sea cierto el "¡zapata vive!" que el presidente de méxico proclamó en homenaje al único caudillo agrario que hemos tenido, sin ofensa a lázaro cárdenas que lo copiaba reverentemente. emiliano está fecundamente muerto para la historia. y porque lo está le dedicamos respeto y gratitud todos los que ni siquiera tenemos, para horizontalizarnos "ad perpetuam", la escasa tierra que requiere una tumba.
¡si viviera, qué pena sería verlo como lo veríamos!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art09.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

hace 25 años

hay en la ciudad de méxico 30,000 vendedores callejeros, gente empujada por la pobreza a esa actividad: "marías'', fruteros, taqueros, etcétera. una mujer que vendía peines sin permiso se desmayó del susto al ser abordada por dos trabajadoras sociales. la mujer, que creyó que iba a ser detenida, no es una vendedora profesional. su marido la había abandonado hace 10 días y salía a la calle a ganarse la vida en esa forma. su hija de 15 años usa por las tardes, para ir a la escuela, los zapatos que su madre se pone en las mañanas.
— ante un grupo de pasantes de ingeniería del instituto politécnico nacional, el ingeniero cuauhtémoc cárdenas dijo que se atenta de manera continua contra la independencia económica con la penetración extranjera en la industria, el comercio y las finanzas de nuestro país, y por la dependencia que ello ocasiona.
— señala un informe de los industriales mexicanos, presentado en el vii congreso latinoamericano de esa especialidad, que los capitalistas extranjeros han obtenido mayores ganancias de lo que invirtieron en latinoamérica y que en 10 años remitieron al exterior 8,100 millones de dólares.
— un manifestante en eu cargó un muñeco con un cartel que dice: "niño vietnamita. nació el 9 de febrero de 1970 y murió el 28 de abril de 1971''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/art10.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

hace 50 años

29 de abril de 1946

hideki tojo, ministro de japón durante la guerra, y otros 27 miembros de su "criminal pandilla militarista'', fueron consignados por las potencias aliadas y comparecerán en juicio el 8 de mayo próximo. se les acusa de diversos delitos que van desde el asesinato, hasta la conjura para conquistar el mundo. la acusación de asesinato comprende a los nacionales aliados muertos en pearl harbor, hong kong, shanghai y las filipinas. los alegatos se escucharán ese mismo día y los defensores de los 28 dispondrán de algún tiempo para preparar sus argumentos.
— en vista de que un funcionario estadunidense declaró que toda la producción de locomotoras en eu no bastaría para surtir a las destruidas por negligencia en los ferronales, el gerente de dicha empresa, pablo hernández, dijo que el equipo de arrastre que se está comprando en ese país no es para sustituir a las locomotoras inutilizadas en accidentes, sino con el fin de aumentar la fuerza motriz y satisfacer así el gran incremento del servicio de flete.
— por primera vez, las mujeres priístas votaron en unos comicios internos para escoger candidatos del partido revolucionario institucional a puestos de elección popular. sólo faltó organización, pues las votantes ignoraban por quién iban a sufragar, hasta la hora de hacerlo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

ez confía en la justicia

hay ocasiones en que el exhorto de un funcionario público, a las "autoridades competentes", para que cumplan con su deber y apliquen el castigo correspondiente al o a los autores de un delito, no pasa de ser una de esas frases de cajón pronunciadas todos los días. pero hay otras, como esta, en la cual el funcionario es el presidente de la república y, el acto ilícito, la matanza de 17 campesinos en guerrero, en que lo dicho tiene gran trascendencia.
el doctor ernesto zedillo, al atestiguar la firma del convenio de colaboración entre la conferencia nacional de procuradores de justicia y la federación mexicana de organismos públicos protectores y defensores de los derechos humanos, expresó su confianza en que el informe de la suprema corte de justicia sobre los deplorables hechos ocurridos en aguas blancas permita a las autoridades competentes cumplir con su deber respecto a ese "doloroso caso, en el ámbito de sus responsabilidades".
complace que el punto de vista del primer mandatario coincida con quienes deseamos el castigo de los que hayan tenido injerencia en esa atroz masacre. según algunos puristas de la jurisprudencia —muy bien que los haya y señalen lo que les parece inconstitucional—, la acción de los ministros de la scj excedió los límites que les fija la carta magna; sin embargo, para los mexicanos en general, estuvo bien el informe al señalar claramente la responsabilidad de los autores materiales del múltiple homicidio, así como de quien trató de encubrirlos aprovechando su posición política. y el presidente zedillo expresó agradecimiento al tribunal supremo, por haber atendido inmediatamente la solicitud de intervenir en ese caso de acuerdo con el artículo 97 constitucional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

"guerrilla política"

interesante lectura hace el guerrillero guatemalteco pablo monsanto sobre los movimientos armados en américa latina. al advertir que "las guerrillas no obedecen a ideales de la juventud, sino a necesidades reales de los pueblos", dice que el ezln "ha asimilado la experiencia de esos movimientos" habidos en latinoamérica. luego señala un elemento histórico que necesariamente lleva el análisis histórico hacia una nueva dimensión: "sus logros (del ezln) han sido fundamentalmente impulsados por acciones políticas de difusión más que por su accionar militar, y por la influencia de un contexto internacional que privilegia el diálogo y la negociación".
el juicio, aunque correcto, resulta limitado. deja fuera a un actor principal y decisivo en el proceso de pacificación de chiapas. la sociedad mexicana es el protagonista central en la historia moderna de nuestro país. su madurez política y deseos democráticos han desactivado los detonadores del enfrentamiento militar, al crear caminos tendientes a la negociación y a la búsqueda de una paz acompañada de justicia y dignidad para los indígenas.
lo anterior es decisivo a la hora de comprender esta etapa de la historia de méxico y no caer en interpretaciones, como decir que, por deseo de tal o cual autoridad o gracias a algún iluminado, hay diálogo y no enfrentamientos bélicos. la madurez política de los mexicanos, deseosos de un país justo y democrático, explica algo que asombra al dirigente de la unidad revolucionaria nacional guatemalteca: "la forma en que acuden los medios a los eventos del ezln da a los zapatistas una oportunidad y un espacio enorme de expresarse". y en qué forma hace resaltar eso un deseo incumplido de monsanto: "¡cómo hubiéramos querido esto en guatemala hace 20 o 30 años!".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

sombrío panorama

muestra el clero un panorama terrible para el país, pero basado en hechos reales: un desempleo abierto acumulado de tres millones de personas; veinte millones que carecen de seguridad social; el salario en veinte años ha caído 74.1% y la desocupación o el subempleo alcanzan a la mitad de la población con potencial activo. así, 93% vive en niveles más bajos de los que había logrado en 1976 y 36% padece desnutrición creciente.
por desgracia todo es cierto y la iglesia ya no es aquella que callaba, ahora opina, así que la arquidiócesis y tres organizaciones clericales más analizan las causas de la situación y dictaminan que el empobrecimiento es producto tanto de "neocaciquismos" donde intervienen las "pantallas" de supuestas evoluciones en el pri, como de la corrupción en las "élites modernizadoras" del ámbito gubernamental.
mencionar a partidos políticos no viene al caso ni es papel de la iglesia, pero, como los prelados eso dicen, habría que poner también en cuestión a los partidos oposicionistas, empezando por el pan, donde las "pantallas" tampoco faltan. en cuanto a la corrupción, señalada también como causa de las carencias del pueblo, en efecto ha mermado recursos en gran escala. pero lineamientos económicos y políticos —suelen ir juntos—, desacertados hasta lo increíble, están en el origen de la crisis del país aun cuando lo peor es que los estudios, análisis y señalamientos prosiguen, sin que soluciones adecuadas puedan preverse.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 29 de abril de 1996

leyes pro vivienda

uno de nuestros mayores problemas para alcanzar un nivel de vida decoroso es el de la vivienda. de acuerdo con nuestro ritmo de incremento demográfico, necesitaríamos un millón de ellas anuales. sin embargo, el ritmo de construcción apenas provee la tercera parte de esa necesidad. por ello, el banco de méxico anunció que el presidente zedillo ha enviado al poder legislativo un conjunto de iniciativas tendientes a efectuar reformas en nuestros ordenamientos legales en materia mercantil y civil, destinados a reducir el costo de la venta de cartera hipotecaria entre instituciones financieras.
como consecuencia de ese paso, habrá nuevas opciones de financiamiento para la vivienda, con otras fuentes de recursos susceptibles de préstamo. era ya hora de que saliésemos, de los créditos a empresarios y de la protección a los bancos, para entrar en el área de la necesidad individual. aunque esta iniciativa ayuda a la alta finanza, que posee hipotecas vencidas, también se revierte en la microeconomía y en quien necesita una ayuda financiera para construir su casa.
son necesarias otras iniciativas de carácter similar, con el fin de que el salario se vuelva compatible con el ritmo de aumento de precio en los productos de la canasta básica, para que una inyección de circulante incremente las ventas del comercio minorista, sin auspiciar el desbocamiento de la inflación. en suma, para beneficiar al ciudadano común.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

la autoridad cumplirá su deber en el caso aguas blancas

ezp: confianza en el informe de la scj

advierte: son inseparables la procuración de justicia y el respeto a derechos humanos
quieren los mexicanos vivir en un estado de leyes, sin margen para la impunidad
cada violación debe ser castigada y ninguna excepción será tolerada, señala
es un signo positivo y alentador la independencia fortalecida de los magistrados
necesitamos un sistema normativo eficaz para combatir a los delincuentes de hoy
las reformas de 1994, un avance dentro de la política integral de seguridad pública

antonio castellanos y manuel rojas

el presidente ernesto zedillo afirmó, ayer, que la procuración de justicia es inseparable del respeto a los derechos humanos y a la dignidad de las personas, y expresó su confianza en que el informe de la suprema corte de justicia sobre "los deplorables" hechos ocurridos en aguas blancas, guerrero, permita a las autoridades competentes cumplir con su deber respecto a ese "doloroso caso", en el ámbito de sus responsabilidades.
dijo que los mexicanos queremos vivir en un estado de derecho donde cada violación de la ley sea castigada, donde no haya margen para la impunidad, donde no se toleren excepciones ni grandes ni pequeñas. queremos vivir en un estado de derecho en el que prevalezca la certidumbre de que todo ciudadano tiene acceso a la justicia, de que toda ofensa a la ley será castigada y que todo atropello a sus derechos será sancionado.
al atestiguar la firma del convenio de colaboración entre la conferencia nacional de procuradores de justicia y la federación mexicana de organismos públicos protectores y defensores de los derechos humanos, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, subrayó que la más eficaz procuración de justicia no debe reñir con la protección de los derechos humanos.
manifestó: "queremos vivir en un estado de derecho donde la persecución de los actos ilícitos sea escrupulosamente respetuosa de las garantías individuales y los derechos humanos, y donde la protección no jurisdiccional de éstos, sea consecuente con la búsqueda de la justicia y la reparación del agravio que sufren las víctimas de los delitos y la convivencia social".
hemos dado -prosiguió- los primeros pasos para transformar el sistema de justicia. se han sentado las bases para reformar al poder judicial federal y se ha dotado a la suprema corte de justicia de una autonomía cabal y vigorosa, así como de mayores atribuciones. vemos como signo positivo y alentador, que en el marco de la constitución y de la división de poderes, aquella institución muestre una independencia fortalecida.
hoy, puntualizó el jefe del ejecutivo, reitero mi reconocimiento a la suprema corte de justicia de la nación, por su inmediata atención a la solicituorfundada en el artículo 97 constitucional, de que realizase una investigación sobre la posible violación grave de garantías individuales, en los deplorables hechos ocurridos en aguas blancas, guerrero.
hizo ver que frecuentemente es la insuficiencia, obsolescencia e inclusive la ausencia de preceptos jurídicos apropiados, para inhibir los hechos ilícitos, lo que propicia las fallas de las instituciones y la impunidad, así como el abuso de los encargados de perseguir los delitos, que desemboca incluso en la violación de los derechos humanos.

fundamentos congruentes

por ello, resaltó, méxico debe contar con un sistema normativo para la realidad de hoy, para contender con la capacidad criminal de hoy; para enfrentar más eficazmente a los delincuentes que hoy amenazan a la ciudadanía y atentan contra el estado de derecho. ese sistema debe permitir, perseguir y castigar los actos criminales de hoy, actuando con estricto apego a la ley e invariable respeto a los derechos humanos.
recordó que la reforma constitucional promovida en diciembre de 1994 fue el primer paso para establecer fundamentos jurídicos claros para avanzar en una mejor procuración de justicia, a una política integral de seguridad pública y a un combate más eficaz contra la delincuencia y el crimen organizado.
esos fundamentos jurídicos, continuó, deben ser congruentes con la salvaguarda de las garantías individuales y la protección de los derechos humanos y también deben ser consecuentes con el necesario fortalecimiento de nuestras leyes e instituciones de procuración de justicia, para que respondan a la extensión, capacidad y complejidad que ha alcanzado la delincuencia organizada.
el presidente de la república expresó su confianza de que el acuerdo firmado por los procuradores y los presidentes de las comisiones de derechos humanos, permitirá a los miembros de ambos organismos, sumar sus esfuerzos para contribuir a la primacía de la justicia, la vigencia del estado de derecho y la convivencia social regida por la ley.
en ese afán que todos debemos compartir, mencionó, será de gran importancia que se estrechen los vínculos de respeto institucional, de colaboración respetuosa y de comunicación constante para que el desempeño de todos esté guiado por el apego a la ley, la integridad ética, el profesionalismo, la imparcialidad y la eficiencia.
acompañado en el presídium por el secretario de gobernación, emilio chuayffet; y los procuradores general de la república y del distrito federal, antonio lozano gracia y josé antonio gonzález fernández, así como por los ombudsman jorge madrazo cuéllar y luis de la barreda, se congratuló por la firma del acuerdo que, recalcó, fortalece nuestra convicción de que el estado de derecho es inseparable del compromiso con la protección de los derechos humanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

lo que se ha visto del ezln es acción política, espacios de expresión: monsanto

"sus logros son más de difusión que militares"
se privilegia el diálogo en el contexto internacional
hubiera querido eso hace 20 ó 30 años en guatemala
el capitalismo no ha podido aún resolver los pruelemas

guillermo g. espinosa
- ii y último -

"la verdad -dice el comandante guatemalteco pablo monsanto al reflexionar sobre los movimientos armados en américa latina- es que las guerrillas no obedecen a ideales de la juventud, sino a necesidades reales de los pueblos".
desde el punto de vista de un guerrillero que empuñó las armas desde los 17 años para combatir a un régimen militar que no toleró la menor disidencia política, el ejército zapatista de liberación nacional (ezln) ha asimilado la experiencia de los movimientos guerrilleros de américa latina, pero sus logros han sido fundamentalmente impulsados por acciones políticas de difusión más que por su accionar militar, y por la influencia de un contexto internacional que privilegia el diálogo y la negociación.
"hasta ahora -expresó el miembro de la comandancia general de la unidad revolucionaria guatemalteca, que al inicio de la crisis en chiapas fue convocado a audiencia con el entonces procurador jorge carpizo- lo que se ha visto de los zapatistas es acción política, en la que han habido espacios de participación, de expresión. la forma en que acuden los medios a los actos del ezln da a los zapatistas una oportunidad y un espacio enorme para expresarse. ¡cómo hubiéramos querido que esto en guatemala hace 20 ó 30 años!".
en la segunda parte de la entrevista, monsanto explica su idea de que las ideas políticas en el mundo se mueven como en un péndulo y señala su creencia de que la izquierda puede recuperar el terreno perdido. "el individualismo y pragmatismo que forman parte de un sistema con el que ahora se pretende resolver todo problema, comienza a resquebrajarse, y el péndulo que en un momento determinado se fue completamente a la derecha, empieza a retornar".
-¿cómo fue que se incorporó y desarrolló en el movimiento revolucionario?
-mis primeras enseñanzas de revolucionario las recibí en el hogar porque mi padre era un obrero y fue dirigente sindical. ahí empecé a tener las primeras ideas revolucionarias. a través de las tareas sindicales de mi padre me fui dando cuenta de los problemas y las injusticias que afectaban a los guatemaltecos. cuando ingresé a la educación media comencé a tener una relación política con miembros del movimiento revolucionario y empece a tener conciencia de que era posible crear una sociedad sobre la base de la justicia. participé en las luchas populares en las calles, pero con la radicalización que se produjo a partir de la represión, me sumé al movimiento armado. tenía entonces 17 años.
-¿cómo es que el movimiento revolucionario de guatemala concibe los movimientos guerrilleros en américa latina? ¿qué significa en guatemala ser parte de una guerrilla?
-en los ultimos cinco años se ha demostrado una serie de cosas. cuando el campo socialista desapareció todo el mundo afirmaba que habían desaparecido las ideologías y las clases; se decía que los conflictos se resolverían por otras vías. la realidad es que el individualismo y pragmatismo que forman parte de un sistema con el que ahora se pretende resolver todo problema, comienza a resquebrajarse, y el péndulo que en un momento determinado se fue completamente a la derecha, empieza a retornar. ¿qué quiero decir con esto? que no con la desaparición del socialismo en el mundo no desaparecieron los problemas ni fueron resueltas las necesidades.
"lo que se ha demostrado hasta ahora es que el capitalismo, aun con los niveles de desarrollo a los que ha llegado desde el punto de vista económico y de producción, no ha podido resolver los problemas del mundo.
"el neoliberalismo que es ahora la política económica por excelencia, que se ha instalado a partir de los postulados de superar los niveles de desempleo y de pobreza, por el contrario los ha incrementado. lo que se está viviendo ahora es un proceso de acumulación de problemas no resueltos, que tendrán en algún momento una salida que puede ser violenta o pacífica, según la capacidad del sistema donde se produzca.
"entonces, el surgimiento de movimientos revolucionarios armados son posibles en la medida en que esos problemas no encuentren una vía de solución. es decir, si los estados, y los sistemas políticos no se abren, si no se lleva la democracia hasta sus últimas consecuencias, se tiene que recurrir a la vía de las armas".

la realizacion como individuo

en este momento de la entrevista, monsanto se detiene a reflexionar sobre su experiencia personal.
"la guerrilla en américa latina se vio como algo ideal en algún momento... los jóvenes que nos integramos a esto, el ser guerrillero era alcanzar el máximo de realización individual. la verdad es que la guerrilla, la que vimos en los últimos años, no obedecía a ideales de la juventud, sino a necesidades reales de los pueblos".
-¿cómo percibe el movimiento zapatista?
-nosotros empezamos a ver al ezln a partir de algo que nos dijo el procurador jorge carpizo. el nos llamó para conversar sobre esto y nos dijo algo que nos pareció una base política fundamental, que reconocía las razones y las causas por las cuales había surgido el ezln en chiapas. nos dijo que el estado mexicano reconocía que en chiapas había rezagos que venían desde la época colonial, que la población indígena de chiapas era marginada y que ahí se encontraban las raíces del surgimiento del movimiento zapatista.
"hay algunos que piensan que los indígenas de chiapas no se hubieran levantado nunca si no hubiese llegado gente que pertenece a organizaciones de la izquierda mexicana. a principio se especulaba que entre los dirigentes del ezln había guatemaltecos, salvadoreños o nicaragüenses. se hablaba en algún momento de la influencia que tenía el movimiento revolucionario centroamericano sobre la izquierda de américa latina y en particular de méxico. a nosotros se nos preguntaba constantemente si conocíamos a los dirigentes del ezln y nosotros respondíamos con absoluta verdad que no los conocíamos, que nunca tuvimos una relación con el ezln.
"sin embargo, por lo que uno ve en televisión y lee en la prensa, se puede observar que hay apoyo de la población de chropas y concretamente de los indígenas; es decir, es un movimiento masivo.
"también nos dimos cuenta de que en muy poco tiempo el movimiento zapatista ha podido crear una imagen dentro y fuera de méxico; se le percibe como una necesidad en chiapas, que llenó un vacío dentro de la lucha política de mexico y en la lucha revolucionaria del mundo, en un momento en que la lucha revolucionaria en el mundo estaba en crisis, en una situación de pérdida de valores.
"al principio pensamos que era un movimiento que iba a desarrollarse más en el territorio mexicano, pero hasta ahora lo que se ha podido ver a través de los medios es que este movimiento se quedó en chiapas, aunque el impacto del surgimiento sí llegó a toda la sociedad mexicana. aquí todo el mundo habla del zapatismo, bien o mal. y cuando se habla bien o mal de algo es porque tiene cierto nivel de importancia.
"la dirección de los zapatistas ha actuado inteligentemente en el sentido de convocar a otras fuerzas a participar en la solución de los problemas que plantean; convocan a representantes del pueblo de mexico y del exterior y esto es importante para la difusión".

accion politica y accion militar

el comandante guatemalteco, de figura recia y mirada penetrante, que viste con botas y ropa de mezclilla, deja hasta aquí el análisis estrictamente político del zapatismo para discernir sobre el filo militar del movimiento.
"creo es importante que el gobierno mexicano haya declarado en su momento una tregua en el plano militar, porque esta guerra lleva dos años y meses y se conoce que hasta ahora ha habido entre 48 y 50 muertos. es un conflicto que ha tenido más expresiones en lo político que en lo militar. después de los enfrentamientos que hubo a partir de la ocupación de san cristóbal y que se declaró la tregua, no se ha producido ningún enfrentamiento armado.
"en ese sentido hay que tomar en cuenta que no es lo mismo el desarrollo de una guerrilla bajo un accionar militar, bajo una actividad armada, que el desarrollo de una guerrilla por medio de la acción política.
"cuando se aplica una política de contrainsurgencia que se basa fundamentalmente en el precepto de `aislar al pez del agua' (el pez es la guerrilla y la población el agua), cuando a partir de este principio se aplican todas las medidas militares y paramilitares de contrainsurgencia, entonces uno no sabe hasta qué punto una guerrilla puede desarrollarse en medio de una actividad militar.
"hasta ahora lo que se ha visto de los zapatistas es acción politica, en la que han habido espacios de participación, de expresión. la forma en que acuden los medios a los actos del ezln da a los zapatistas una oportunidad y un espacio enorme para expresarse. ¡cómo hubiéramos querido esto en guatemala hace 20 ó 30 años! en guatemala la prensa estuvo siempre muy censurada y fue muy reprimida y cuando la prensa publicaba información relacionada con la guerrilla y con el desarrollo de la actividad guerrillera, entonces era muy reprimida por parte de los órganos de seguridad del estado.
"en mexico la prensa actúa con bastante libertad y amplitud, y da a conocer no sólo las noticias, sino también las ideas del ezln. se publican las cartas de marcos, los diálogos, las propuestas. eso da un gran espacio y un gran margen para poder difundir ideas y ampliar la base política y social del movimiento. creo que los zapatistas han contado con enormes ventajas en ese sentido, para poder crecer y llegar hasta donde están ahora, que es un movimiento político que expresa intereses de la población a la cual representa".
-¿piensa usted que el ezln y el aparato del estado mexicano, asimilaron experiencias de insurgencia y contrainsurgencia que fueron observándose durante muchos años en los casos de guatemala, venezuela, el salvador, colombia, argentina, chile? ¿piensa que estas experiencias fueron asimiladas y que en méxico se reflejaron en la inmediatez de la negociación?
-sí, ese es un elemento. pero lo fundamental es que las condiciones en el mundo cambiaron. si las condiciones en el mundo no hubiesen cambiado, esto de alguna manera se hubiera incluido en las acciones de parte del estado mexicano y sus aliados, así como por parte de los zapatistas y quienes los pudieran apoyar también.
"la situación en el campo internacional incide mucho en la solución de los conflictos y los problemas. nosotros hemos dicho algo que tal vez no se nos ha entendido plenamente y es que, paradójicamente, al movimiento revolucionario guatemalteco le fue favorable la desaparición del campo socialista y de la urss, porque antes a nosotros nos combatían por ser agentes del comunismo internacional, por representar los intereses de una potencia extranjera, por ser parte de su estrategia; este es un elemento fundamental de la contrainsurgencia en guatemala.
"cuando hablamos con los militares guatemaltecos en alguna oportunidad, nos dijeron, miren: `en esta lucha todo lo que hicimos fue en defensa de los intereses de una potencia y ustedes todo lo que hicieron fue para responder a los intereses de la otra potencia'. entonces, querramos o no, aunque las causas del movimiento son nacionales y están presentes, estos movimientos adquieren otra connotación y otras características si la situación internacional es diferente. por eso pensamos que la solución al problema guatemalteco ahora es posible por la vía política porque la situación en el mundo cambió.
"hoy es mucho más difícil, casi imposible, llegar a la solución política del conflicto si el contexto mundial no hubiera cambiado. los movimientos revolucionarios no escapan a los intereses mundiales, como tampoco los intereses de los estados escapan a los intereses de los demas estados que tienen relación e intereses con aquel.
"si ahora se preferencia el diálogo y la negociación por encima de la guerra, es porque antes los ejércitos jugaban el papel más importante. es la situación internacional lo que influye, aunque la asimiliación de la experiencia es importante. en una oportunidad, hablando del mismo tema, comentábamos que a una guerrilla es casi imposible aniquilarla. me refiero a una guerrilla que actúe con los métodos clásicos, porque si un gobierno se propone acabarla militarmente, el resultado es una guerra de 8 ó 10 años, con el riesgo de que esa guerrilla logre desarrollarse y convertirse en un ejército.
"eso tiene enormes costos sociales porque para poder combatir a la guerrilla simple y sencillamente se tiene que sacrificar a sectores de la población. aislar a la guerrilla y combatirla militarmente significa sacar a la población de donde está y controlarla, con un alto costo social, político y económico, porque el estado tiene que invertir y hacer grandes esfuerzos para que los rezagos de años se reduzcan en cuestión de meses. de manera que para evitar esos desagastes, se ha asimilado que lo mejor es la solución política, la vía negociada del conflicto".
-¿pero los fusiles siguen siendo la base de una negociación?
-en nuestro caso, si no hubiésemos estado armados y si no hubiéramos desarrollado la actividad armada durante tantos años, nunca se nos hubiera tomado en cuenta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

clero: 3 millones de desempleados; caída de 74.1% en el salario respecto a 1976

inmenso capital humano inactivo; coraje e impotencia

patricia cerda

para el primer trimestre de este año -diagnostica el clero- el país arrastra un desempleo abierto acumulado de tres millones de personas. sólo uno de cada cuatro mexicanos tiene acceso a algún tipo de seguridad social mientras que el salario ha caído hasta 74.1 por ciento en relación a 1976. noventa y tres por ciento de la población vive hoy con niveles por debajo de los obtenidos hace dos décadas, con una desnutrición creciente.
vivimos -declara la iglesia-, "con un inmenso capital humano inactivo, el talento de millones embotado o desperdiciado, y la desesperación, el miedo, la impotencia y el coraje se asientan" a una descarnada y cruda realidad de una nación donde la desocupación o el subempleo alcanzan a casi la mitad de la población económicamente activa.
a 48 horas de celebrarse el primero de mayo, la iglesia entrega este documento y recuerda al estado: puede ser liberal pero no dejar caer aún más el empleo. la organización política y del estado descansan en el trabajo de todos. una población con altos índices de desocupación y subocupación no puede dar lugar a una organización política adecuada. no puede haber participación en la democracia política y electoral si no existe una satisfactoria participación en la actividad económica por parte de toda la población.
y sentencia: "no puede haber reforma política sin buenas perspectivas de trabajo para todos".
a los trabajadores les advierte sobre el establecimiento de una nueva ley federal del trabajo para tener una mayor "flexibilización" en el mercado labor, con preceptos que se guiarían por "facilidades" para la movilidad o despidos, para el pago por horas extras y el tratamiento individual de las relaciones entre trabajadores y empresarios.
en un análisis titulado "la desocupación como síntoma de la crisis actual", la arquidiócesis y tres organizaciones clericales más acusan que el empobrecimiento es producto de "neocaciquismos" donde intervienen las "pantallas" de supuesta evolución en el pri y a la corrupción que impera en las "élites modernizadoras" del ámbito gubernamental.
el texto es signado por el instituto mexicano de doctrina social cristiana, el centro de comunicación cristiana de bienes i.a.p., la unión de crédito y ahorro de méxico y el instituto mexicano de estudios sociales y en éste se asienta que cada miembro de la población económicamente activa debe sostener, en promedio, a 2.6 personas, y poco más de la mitad de la población en edad de trabajar es la que ejerce esta función.

los niveles de la pobreza

los niveles de pobreza -desde indigencia a pobreza relativa- se extienden a 72.3 por ciento de los mexicanos; sólo 19.6 por ciento se ubican entre clase media-baja o media-alta y el nivel privilegiado en materia de recursos económico apenas significa ocho por ciento de la población.
describe que para tener un nivel de compra similar al de 1976, el salario mínimo necesitaría ser de 70.9 pesos diarios, es decir, 2,155 pesos mensuales en las zonas mas altas y de 59.9 pesos en la más baja.
analiza que la evolución general del empleo y sus determinantes, tienen una suma desfavorable al cabo de los últimos 25 años, y en ello interviene no sólo la transición demográfica o la mayor incorporación de la mujer en el mundo del trabajo, sino también el desempleo tecnológico originado por la modernización de la industria y la desaparición de antiguas empresas de carácter artesanal.
esto, sin embargo, no ha ido acompañado de una mayor productividad: la productividad actual es 30 por ciento menor a la de 1980 y 13.2 por ciento inferior a la de hace 25 años, cuando era inimaginable la disponibilidad de recurstñ tecnológicos. el problema radica en que los avances tecnológicos no han tenido efectos integradores hacia el conjunto de la economía y la sociedad, sino que sólo provocaron el desplazamiento de las empresas más débiles.
"la situación es tan grave -menciona- que si se dividiera el producto interno bruto entre todos los trabajadores, los 32 mil 679 pesos anuales que le tocarían a cada uno, apenas superarían en 16.6 por ciento el equivalente del salario mínimo de 1976 y no quedaría remanente alguno para inversión, pago de pasivos, ni exportaciones en el año siguiente".
indica que el porcentaje de asalariados en la ocupación total creció regularmente desde los años 20 hasta los 70. en esta década, el porcentaje se estancó en alrededor de 62 por ciento del empleo total, y desde los 80 dicha proporción se ha reducido hasta llegar a 55.1 por ciento en 1993. en contraste, la proporción de no remunerados ha pasado de 6.5 por ciento en 1970 a 13.9 popr ciento en 1993. los trabajadores por cuenta propia se sitúan alrededor de 25 por ciento.
"comparando -apunta- con los países de la ocde, la participación de asalariados en el empleo total sólo puede asemejarse a las de grecia y turquía; es decir, con los países del tercer mundo, donde la falta de oportunidades de empleo en el mercado de trabajo asalariado, hace que la población se dirija al autoempleo o el trabajo de apoyo a otros miembros de la familia".
para la iglesia, el hecho de que el desempleo se haya reducido entre septiembre y diciembre del 96 no es prueba de que la crisis "haya tocado fondo" porque la tasa de desempleo, sigue siendo mayor que en los "peores momentos de cualquier otro año de la década".
perfila que el desempleo no sólo reduce el poder de compra de la población, sino que se asienta en aquellos núcleos de clase media de áreas urbanas con mayores posibilidades de ejercer presión social.
en cuanto ingresos, manifiesta que a pesar de que en 1995 éstos perdieron 20.3 por ciento de su poder adquisitivo en los mínimos, se incrementó "significativamente" la proporción de trabajadores urbanos que laboran por un ingreso menor al mínimo -6.7 por ciento en diciembre del 94- , hasta 12.5 por ciento en junio del 95. igualmente, se incrementó hasta más de 50 por ciento la proporción de trabajadores sin prestación alguna.
el clero cuestiona a programas de empleo como los impulsados en pronasol porque éste, además de estar en "repliegue político" en el actual sexenio, no busca integrar productivamente al conjunto del país, sino que crea una mayor dicotomía entre las que son apoyadas para sobrevivir y las que lo son para competir en el mercado internacional abierto.

crisis y corrupcion

al analizar la crisis y la desocupación en el país, el documento indica que tales condiciones están asociadas a los procesos modernizadores ocurridos en la postrevolución, así como a la corriente "modernizadora" bajo el signo neoliberal que se presenta asociadas a una carga de corrupción mayúscula, por parte de las mismas élires modernizadoras. así se presentan las crisis del 68; 82-85 y ahora la del 94-5.
hay -analiza- un neocaciquismo (corporativismo-caciquil-moderno), sistema postrevolucionario de componendas, régimen continuado durante casi 70 años de partido oficial, centralismo continuado, corruptelas a todos los niveles, hasta llegar a la corrupción más generalizada actual.
y continúa: "la misma crisis del populismo mediatizador es utilizada como pantalla de una supuesta evolución del sistema de partido oficial. le acompaña un proceso creciente de pauperización de las mayorías y una pérdida de confianza de la conviavilidad y de las instituciones. la desocupación y subocupación virtual de casi la mitad de la población activa es uno de los síntomas mas evidentes".
el desempleo -afirma- genera de manera directa, inseguridad social, criminalidad y búsqueda de actividades ilícitas. los delitos no pueden atacarse con incremento de vigilancia policiaca y de represión armada. el punto clave es la ampliación de posibilidades de empleo.
por ello, externa, los esfuerzos hechos en el sentido de una política vigorosa de empleo intensivo, no son un lujo, sino una imperiosa necesidad pública. un estado no puede desentenderse de esta cuestión, pues constituye una parte esencial de su misión: velar por aquello que es interés público, más allá de una concepción de un estado liberal, que "deja hacer, que deja pasar, que finalmente, deja caer".
el texto, de 91 cuartillas, describe las condiciones adversas en que las mujeres, los niños que trabajan y los de la calle, los jóvenes y los ancianos se han visto envueltos a partir de crisis del 95. sólo uno de cada cuatro mexicanos está cubierto por algún sistema de seguridad y tres no. esto en millones, da idea del tamaño.
anualmente, hay un déficit de 400 mil viviendas, y en los últimos 10 años se ha presentado un rezago de cuatro millones de casas-habitación no construídas. a ello se añade la alta migración en todo el país y una desnutrición creciente que va de 26 a 36 por ciento del total de los mexicanos. la desnutrición se acentúa en regiones como chiapas, hidalgo, oaxaca y puebla.
el desempleo -concluye la iglesia- es contrario al derecho al trabajo y al de la subsistencia; es expresión de la inhumana pobreza. es un síntoma creciente en américa latina y sin duda alguna está afectando la estabilidad de la familia con fenómenos como la emigración por la creciente brecha entre ricos y pobres. esta es la hora de tener una planificación para erradicarlo, de dar prioridad al trabajo, sobre el capital.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

tendremos un buen gobierno, estable: josé m. aznar

festeja con ciu el pacto que establece el nuevo modelo de financiación autonómica en españa
discriminación territorial y atentado contra el estado de bienestar, denuncian el psoe e iu

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 28 de abril.- con un nuevo modelo de financiación autonómica sobre la mesa, con la abolición del servicio militar obligatorio hacia el año 2001 y la eliminación de los "gobernadores civiles", vieja rémora del centralismo franquista, representantes del partido popular (pp) y de convergencia i unió (ciu) festejaron hoy su "pacto de gobernabilidad" llamado acuerdo de investidura y gobernabilidad por cuatro años, con una opípara cena en un hotel de barcelona.
en ede acto, el presidente del partido popular (pp), josé maría aznar, expresó su satisfacción por el pacto alcanzado con la coalición nacionalista catalana y prometió que el acuerdo permitirá "un gobierno estable para la modernización de españa".
los españoles, expresó, han de estar muy tranquilos porque vamos a tener un gobierno estable, un buen gobierno, que contará con suficientes apoyos parlamentarios.
como preámbulo a la investidura de josé maría aznar como nuevo jefe de gobierno, suceso que podría ocurrir el 3 o 6 de mayo, los representantes de ambas formaciones han querido así formalizar su contrato prematrimonial en el hotel majestic de barcelona, el mismo que ha utilizado la formación nacionalista catalana ciu para festejar sus victorias electorales.
la "luna de miel" que han comenzado a disfrutar ambos organismos políticos, bajo el liderazgo de josé maría aznar y la poderosa influencia política de jordi pujol -"el poder detrás del poder"-, ha desatado las primeras reacciones en contra desde las filas del partido socialista obrero español (psoe) y desde la coalición de izquierda unida (iu), que han acusado al pp y al ciu de estar trabajando un pacto "en favor de la insularidad y la discriminación territorial y contra la larga edificación del estado de bienestar".
el documento que han suscrito el pp y ciu, calificado como "acuerdo de investidura y gobernabilidad", tiene como eje central la reforma del modelo de financiación autonómica hasta el año 2001, el cual se basa en la autonomía financiera de las comunidades y en la solidaridad entre las diferentes nacionalidades y regiones.
otros acuerdos importantes se refieren a la supresión del servicio militar obligatorio hacia el año 2001 y la sustitución de los actuales gobernadores civiles, máxima expresión del férreo pero obsoleto centralismo franquista, por subdelegados provinciales.
el nuevo modelo de financiación autonómica, que introduce por primera vez el principio de corresponsabilidad fiscal, se ha presentado como el mayor logro de esta larga y tortuosa negociación y beneficiará, según han enfatizado dirigentes del pp y de ciu, "al conjunto de todas las comunidades autónomas y a nadie en exclusiva".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

tarea hercúlea del país entero

una política hacia eu

la agenda bilateral, siempre tormentosa
nos ven ineptos y desvalidos como nunca
tenemos que mantener una actitud digna

miguel gonzalez avelar

a la luz de nuestra relación histórica con estados unidos, nada de lo que en sus círculos de poder se piensa y dice acerca de méxico carece de importancia. algunos episodios recientes nos confirman la necesidad de mantener los ojos abiertos.
uno de ellos nos remite a pat buchannan, candidato derrotado a la postulación presidencial por el partido republicano, quien sostuvo y sostiene que los estadunidenses deben apropiarse de la baja california, así como erigir una réplica de la muralla china a lo largo de la frontera para aislar de manera suficiente a nuestros dos países. descartemos el hecho de que si él ganara la presidencia de su país contaría con la ayuda de muchos mexicanos para levantar dicha muralla, yo entre ellos.
sin embargo, lo cierto es que sus amagos reflejan la verdadera opinión de un número no corto de norteamericanos. por ello no es posible tomar sus juicios como meras cosas de borracho y darles oídos de mostrador.
otro asunto, al que hace una semana se refirió carlos fuentes en un ingenioso y angustiado artículo publicado en el dominical del diario houston chronicle, es la descarnada propuesta que el periodista mike royko ha hecho desde las páginas del chicago tribune. "méxico -escribió royko- es un país que no sirve para nada (useless). y antes de que toda su población se escurra a través de la frontera, debemos apoderarnos de él y hacerlo una colonia". contra lo que pudiera pensarse, esta opinión no proviene de un bravucón empapado en cerveza, sino de un periodista que ha ganado el famoso premio pulitzer; y aunque ambas circunstancias, según se ve, no son por fuerza incompatibles, tampo-
co pueden tomarse completamente a la
ligera.
además de los dichos, están los hechos. episodios innumerables de una relación difícil y desigual. la realidad de una agenda que no permite dirigirse con desdén a "los gringos", sino con madurez a nuestros contemporáneos del norte; y de la cual forman parte, por ejemplo, un flujo migratorio no regulado por el derecho que, por lo mismo, carece de mecanismos idóneos para solucionar los muchos conflictos a que da lugar. un tráfico de drogas propulsado por la oferta y la demanda, del cual seguimos siendo vistos como únicos responsables y, por tanto, pagando cada día el óbolo de humillaciones que al menos debían ser compartidas por ambos gobiernos y por ambos países.
unos límites marítimos que, al mantenerse en condiciones inciertas e imprecisas, anidan un alto potencial de conflictos, como pronto veremos. un libre comercio que lo es plenamente de allá para acá, pero mucho menos libre de aquí para allá, pues continúa sujeto en muchos aspectos a los designios de grupos de interés norteamericanos y, por tanto, condicionado y politizado como antes de la rendición comercial que fue el tlc.
una deuda exterior astronómica, que ha hecho estallar las finanzas públicas y tiene atado al país desde el punto de vista financiero en el más puro estilo del siglo xix. inversionistas, en fin, dispuestos a comprar todo lo que aquí se venda, ya sea obra de la naturaleza o del hombre, con tal de no tener nada que ver con la población local. tales son, entre otros muchos, los puntos de una agenda siempre tormentosa, pero vuelta más ríspida que antes por la desdichada circunstancia de nuestra crisis, la cual nos hace ver más ineptos y desvalidos que nunca.
la campaña presidencial en el país vecino, se dice, es la completa explicación de aquellos sentimientos agresivos y de estos hechos preocupantes. y de corazón muchos quisiéramos que, en efecto, así fuera. total, consecuentar demagogos cada cuatro años y tirarlos a locos, es un precio pagable si las personas sensatas que tienen las decisiones hacen que todo lo demás vaya bien. los presidentes zedillo y clinton, así como sus respectivos embajadores, se han esforzado por mantener los problemas actuales en esa categoría transitoria. pasada esa circunstancia se espera, se dice y se especula, volverán el respeto y el afecto. la verdad, sin embargo, es que éstos y otros episodios se multiplicarán con el tiempo, pues nadie puede esperar que nuestras relaciones con el vecino se simplifiquen, sino que, querámoslo o no, cada vez se harán más numerosas, intensas y complejas.
por estricta necesidad de supervivencia tenemos que reconocer la urgencia de una política integral para entendernos con estados unidos. tarea hercúlea que tiene que ser del país entero; más allá de los partidos pero contando con ellos; patriótica y, por tanto, anclada en el interés
nacional; pero no exenta de cooperación
sincera y búsqueda de interdependencia respetuosa y soberana. en esto las élites tienen un papel esencial, si acaso lo ven dentro de una perspectiva de largo alcance. decir que la tarea es enorme es decir poco; aceptar que es indispensable es aceptar lo mínimo.
al menos dos factores inescapables han determinado y determinarán al paso de los años nuestras relaciones con estados unidos: la vecindad geográfica misma, y la enorme diferencia que en todas las magnitudes cuantitativas aparecen cuando nos comparamos con el país vecino. superficie, población, recursos naturales, ingreso nacional y por habitante, desarrollo tecnológico y equipamiento físico son, entre otros muchos indicadores, la expresión de enormes diferencias que con razón nos impacientan y a menudo nos angustian. vecindad y desigualdad integran un horizonte que por propia conveniencia debemos asumir cuanto antes. sobre estas piedras tenemos que levantar la relación bilateral del futuro.
en rigor no hay en esta situación nada nuevo. desde 1848, al menos, cuando experimentamos la pérdida de la mitad de nuestro territorio, quedó claro quién iba a ser el grandulón del barrio y quiénes quedábamos a su merced. aun así, acicateado por esa misma razón, méxico logró desarrollar un perfil propio y un sentimiento nacional concomitante que le permitió ocupar un lugar más que decoroso entre los estados nacionales. nos ganamos un lugar en el mundo; y si bien los vecinos eran más ricos, nosotros decíamos apreciar otros valores cuya persecución nos confortaba dándonos una muy alta autoestima.
todavía hacia la mitad de este siglo, por ejemplo, un mexicano sentía que tenía tras de sí una historia milenaria, más rica y diversificada que la de sus vecinos; que vivía la vida con mayor seriedad, con pasiones más intensas y profundas que ellos; que no estaba enajenado al becerro de oro; que tenía una mejor familia; que era más solidario; que sabía ser amigo; que la expresión artística se le daba de modo natural para prodigarla a todos -pintura, música, y hasta pulgas vestidas; que por un sentimiento auténtico valía la pena jugarse la vida; que el tiempo no era sólo "money", sino un arcano al que había que acercarse con reverencia; vaya, hasta que comía mejor y más sabroso; e incluso, que su religión era mejor -en realidad,
la verdadera-, comparada con cualquiera de las de ellos. en una palabra, su espíritu estaba soportado por una serie de valores que el mexicano de entonces consideraba, sin vacilación, como superiores a los muy secundarios que veía honrar a sus vecinos.
pensadores de alto rango decían de nosotros lo mismo en el mundo. por socializantes, por surrealistas o por hacer el papel de david ante goliat, los mexicanos gozaron durante varios decenios de la consideración mundial. y es que en méxico, como entre los mejores espíritus de entonces, se luchaba para que no triunfara el mero poder militar, el darwinismo social, el egoísmo, el individualismo descarnado, el hastío de los hartos de bienes materiales y la sequedad moral de los pobres de espíritu. los sentimientos de justicia y solidaridad social que levantó la revolución mexicana avalaban estos empeños y daban sentido y dirección a la vida de nuestro pueblo.
débil militarmente, como era, para paliar el apetito de los poderes internacionales méxico se afilió con pasión convencida al poder del derecho internacional. participó con denuedo en la arena mundial y contribuyó como el que más a consagrar principios tales como la igualdad jurídica de los estados, el arreglo pacífico de las controversias internacionales, la autodeterminación de los pueblos, el respeto a la soberanía de los estados, la descolonización, la desnuclearización, el desarme, la responsabilidad obligatoria de los fuertes en un mundo interdependiente y la necesidad de una cooperación internacional para el desarrollo de los pueblos pobres.
y ahora que todas esas convicciones y entusiasmos parecen muertos; hoy que la joven generación parece haber aceptado hasta las sobras de las metas, usos y costumbres del vecino -y con ella, ciertamente, buena parte del mundo- tenemos que pugnar, de todos modos, por mantener una digna actitud, fundada en valores, ante estados unidos; porque como escribió juarez, si a esta generación le falta capacidad o valor para preservar nuestra soberanía, ya vendrá otra en cincuenta o cien años más, que sí los tenga y hable por todos nosotros.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 29 de abril de 1996

frentes politicos

elba esther plantea opciones viables, congruentes, para revitalizar el sindicalismo
los viejos dirigentes se resisten a dejar el paso libre a las nuevas generaciones
washington pretende fijar el rumbo de la campaña mexicana contra las drogas

aurora berdejo arvizu

a la espera de las definiciones que distintas dependencias del gobierno federal deberán realizar en las próximas horas a propósito del futuro del delicado asunto aguas blancas, continuamos con la reflexión del tema que seguramente dominará el escenario político nacional durante esta semana y que no es otro sino el de la celebración del día del trabajo.
el tema aguas blancas fue de hecho referido por el titular del ejecutivo federal este domingo al atestiguar la firma de un acuerdo entre los procuradores de justicia y los titulares de las comisiones de detrchos humanos de todo el país. es importante advertir que si bien la decisión de la corte es loable desde toda perspectiva al poder, que es decir en este caso a la presidencia de la república, le ha generado una situación que quizá no fue considerada por quienes originalmente plantearon al inquilino de los pinos la intervención de la corte.
de ahí que tendrá que seguirse con mucho cuidado todos y cada uno de los movimientos que realicen las distintas instancias involucradas en este delicado asunto. el problema no es sólo el de advertir como algo positivo y digno del mayor de los encomios el que los señores ministros de la corte se hayan sacudido lustros y decenios de autismo político, de conductas que alegadamente garantizaba una conducta política aséptica y en algunos casos incluso de cretinismo.
lo importante es que ahora se genera una situación inédita en la historia jurídico-política de la nación y que frente a ella será necesario identificar no sólo las acciones particulares adoptadas por la presidencia, sino tratar de ubicar cuáles son, si los hay, los principios generales que definen esa actitud ante hechos novedosos como los que nos ocupan.
sería importante que más allá de este fallo se advirtieran las profundas deficiencias que ahogan al sistema de justicia mexicano. la respuesta que la sociedad espera ante una situación como ésta sólo confirmaría que el caso aguas blancas corra el riesgo de convertirse en la indeseable secuela de los casos colosio y ruiz massieu.
en lo que hace a la celebración del sindicalismo mexicano, ya ayer apuntábamos en estos espacios algunos elementos que tendrían que servir para considerar las condiciones que actualmente enfrenta el viejo sindicalismo mexicano, especialmente en la redefinición de un número importante de conductas y estrategias de lucha.
sin embargo, más importante que la consideración de lo que es la lamentable situación actual del sindicalismo nacional es la revisión de algunas de las propuestas articuladas hasta el momento para revitalizar a ese importante actor de la vida pública nacional.
de entre todos los liderazgos alternativos o emergentes, que van desde el extremismo maximalista de sindicatos como el de universidad autónoma metropolitana o el de la desaparecida ruta 100, pequeñas centrales como el frente auténtico del trabajo y las alternativas nacidas del añoso tronco del llamado "movimiento obrero organizado", hay uno que se ha distinguido ya desde hace varios años por una serie de elementos que necesariamente obligan a considerarlo como una de las propuestas más congruentes, atractivas e inteligentes.
nos referimos, desde luego al que ya desde que era secretaria general del sindicato nacional de trabajadores de la educación fue capaz de articular elba esther gordillo, mujer que hace poco formuló en ese importante foro que fue durante poco más de dos meses el encuentro llamado los compromisos con la nación, una de las propuestas más interesantes para ofrecer opciones viables y congruentes a un actor social que quizá sea de los más urgidos de encontrar fórmulas de cambio y reorganización que permitieran aprovechar una fuerza que actualmente yace dormida, casi en estado de latencia.
seria importante que más allá de este fallo se advirtieran las profundas deficiencias que ahogan al sistema de justicia mexicano. la respuesta que la sociedad espera ante una situación como ésta sólo confirmaría que el caso aguas blancas corra el riesgo de convertirse en la indeseable secuela de los casos colosio y ruiz massieu.
en lo que hace a la celebración del sindicalismo mexicano, ya ayer apuntábamos en estos espacios algunos elementos que tendrían que servir para considerar las condiciones que actualmente enfrenta el viejo sindicalismo mexicano, especialmente en la redefinición de un número importante de conductas y estrategias de lucha.
sin embargo, más importante que la consideración de lo que es la lamentable situación actual del sindicalismo nacional es la revisión de algunas de las propuestas articuladas hasta el momento para revitalizar a ese importante actor de la vida pública nacional.
de entre todos los liderazgos alternativos o emergentes, que van desde el extremismo maximalista de sindicatos como el de universidad autónoma metropolitana o el de la desaparecida ruta 100, pequeñas centrales como el frente auténtico del trabajo y las alternativas nacidas del añoso tronco del llamado "movimiento obrero organizado", hay uno que se ha distinguido ya desde hace varios años por una serie de elementos que necesariamente obligan a considerarlo como una de las propuestas más congruentes, atractivas e inteligentes.
nos referimos, desde luego al que ya desde que era secretaria general del sindicato nacional de trabajadores de la educación fue capaz de articular elba esther gordillo, mujer que hace poco formuló en ese importante foro que fue durante poco más de dos meses el encuentro llamado los compromisos con la nación, una de las propuestas más interesantes para ofrecer opciones viables y congruentes a un actor social que quizá sea de los más urgidos de encontrar fórmulas de cambio y reorganización que permitieran aprovechar una fuerza que actualmente yace dormida, casi en estado de latencia.
e conflictos

más allá de los detalles que marcaron el ascenso de elba esther gordillo a la secretaría general del snte (afectada por el creciente activismo de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación ) y el abrumador desgaste del cacicazgo sindical que encabezaba la así llamada vanguardia revolucionaria de carlos jonguitud barrios, es importante advertir que el paso de elba esther por el sindicato con el mayor número de afiliados de américa latina, se convirtió en unmijercicio de política inteligente y sensata que rápidamente le permitió restañar muchos de los tejidos afectados por las tensiones que generaba la agria disputa entre la cnte, los sectores moderados del snte y la anacrónica vanguardia revolucionaria.
a los pocos meses de haber sido elegida al cargo logró resolver o iniciar -por lo menos- la ruta de la solución de graves y delicados problemas que a la fecha podríamos considerar que se han resuelto en gran medida.
la lucha sin embargo no podría ser la de la simple reconstitución del snte, pues éste a su vez es un engrane más de una complicada maquinaria afectada en gran medida por muchos de los mismos conflictos que afectaban al snte a finales de la década de los ochenta.
esos vicios tienen que ver no sólo con el peligroso carácter corporativo de las relaciones existentes entre el llamado sector obrero del partido revolucionario institucional y la cúpula sindical del país cristalizada en el congreso del trabajo, que resulta más preocupante por el hecho mismo que si bien el corporativismo clásico priísta aseguró en más de una ocasión el que ese partido contara con una eficaz maquinaria electoral, ello se tradujo en una serie de vicios que generaban una multitud de críticas desde los partidos de oposición, los llamados sindicatos independientes y los analistas y comentaristas políticos.
esa sigue siendo una asignatura pendiente del sindicalismo mexicano que de cuando en cuando, como lo demostró hace algunos días fidel velázquez con esa voz que saca cuando quiere evitar el uso de subtítulos o traductores simultáneos, refrenda su fe priísta en condiciones que resultan, desde luego, ofensivas para quienes por pertenecer a sindicatos se ven forzados a militar también, sin que se les tome en cuenta, en partidos con los que no se identifican.
la solución lograda por el snte revolvió un dilema que era cada vez más difícil de ocultar y que generaba un sinnúmero de presiones y tensiones a sus dirigentes por las características propias de una base sindical culta y educada como la magisterial que difícilmente podría compararse en términos sociodemográficos con otras bases sindicales.
se reconoció a la pluralidad como un activo, como algo positivo y se evitaron a partir de ese momento conductas y acciones que sólo contribuyeron a hacer más difícil para el sistema político el encontrar soluciones verdaderamente eficaces a una realidad en la que la pluralidad ya no podría ser ignorada y mucho menos proscrita.
ese es un dilema que en mayor o menor medida afecta a los dirigentes sindicales "tradicionales", pero que se niegan a aceptarlo. ¿quién en el seno del partido revolucionario institucional puede en realidad confiar en la capacidad de movilización del voto que ofrece carlos romero deschamps y el sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana cuando una y otra vez en los procesos electorales realizados en méxico desde 1988 se advierte una tendencia consistente a la fuga del caudal electoral petrolero en favor de otros partidos?
¿quién podría creerle a fidel velázquez o a otros dirigentes cetemistas que en realidad son capaces de comprometer equis cantidad de votos en cada proceso electoral cuando objetivamente las zonas donde residen los obreros han sido perdidas en más de una ocasión por los candidatos del tricolor?
sin embargo, al sindicalismo oficial le resulta más que difícil aprender un nuevo guión y ya no se diga una nueva estrategia de lucha o planteamiento de las divergencias.
sus dirigentes creen que su capacidad de presión es directamente proporcional a su cercanía con el poder expresada en el número de fotografías logradas con el presidente o secretario de estado en turno, sin advertir que al asumir conductas de esa naturaleza hacen todavía más difícil para sus afiliados obtener las condiciones laborales de otras épocas e incluso ya ni siquiera les sirven para garantizar -como sucedía hace algunos años- la estabilidad de la fuente de empleo.
el hecho, sin embargo, es que entre los logros alcanzados por el snte y el estado general que guarda la inmensa mayoría de los sindicatos y centrales obreras del país, median distancias abismales que se acentúan más por el torpe rechazo que la profesora gordillo debió enfrentar por el simple hecho de ser mujer y ser joven, en un ambiente en el que abundan los dirigentes que a su condición de varones, suman las de estar en la gran mayoría de los casos muy, pero muy por encima de la media nacional demográfica (pensemos que don fidel o blas chumacero y otros dirigentes llegan a registrar tres y hasta cuatro veces más años cumplidos que la media nacional de edad).
esa situación se tradujo no sólo en tensiones que afectaron inevitablemente los intentos que impulsó para tratar de reconfigurar el rostro del snte, sino que afectan también hasta la fecha la percepción que de sus propuestas tienen los representantes del "establishment" sindical mexicano.
basta releer el discurso recientemente presentado por don fidel allá en guerrero para advertir la manera, a todas luces peligrosa, en que se insiste en actuar como si méxico fuera gobernado todavía por miguel alemán o por adolfo ruiz cortines.
un hecho que, sin embargo, no puede ser desestimado es que esos viejos sectores de la directiva sindical, al igual que los de la siguiente generación representados arquetípicamente por figuras como leonardo rodríguez alcaine o carlos romero deschamps, no sólo parecen incapaces de aceptar la inviabilidad del tipo de sindicalismo que impulsan, sino que se niegan también a aceptar el eventual ingreso de una nueva generación de dirigentes que pudieran recuperar para el sindicalismo mexicano la capacidad de presión al que como grupo organizado tiene legítimo derecho.
son dirigentes que parecen más preocupados por mantener al país el mayor tiempo posible en la hielera, en el congelador de los cambios políticos, y que lejos de contribuir con sus actos a redefinir el futuro del sindicalismo nacional, lo ensombrecen todavía más o que en el mejor de los casos culpan a la joven tecnocracia que una y otra vez les ha dado muestras de su desapego a los compromisos que justificaron en algún momento la dócil conducta de las bases sindicales mexicana de errores que son en primera y fundamental instancia de ellos.

beneficios

cuántas veces alegres dirigentes sindicales aseguran estar dispuestos a apoyar determinados proyectos de desarrollo nacional y a reprimir al máximo cualquier manifestación de disenso o divergencia en las filas de sus centrales o sindicatos en nombre de la vieja fórmula de "crear la riqueza antes de distribuirla" y cuántas veces el país se ha enterado que en efecto la riqueza se ha creado, pero ésta sólo se ha distribuido entre los selectos círculos de favoritos del príncipe en turno, sin beneficio alguno para los obreros.
preguntas como esa quedan sin respuesta frente a las formas de una directiva sindical que, alejada a años luz de sus bases, opta por el silencio cómplice, la componenda y en general por conductas que distan mucho de justificarse en la realidad actual del país.
de ahí que resulte necesario impulsar a la brevedad posible una revisión de las conductas que norman la acción de los sindicatos mexicanos que, atomizados, incapaces de definir agendas mínimas ven fenecer el siglo aferrados a estrategias de lucha que quizá, sólo quizá, fueron pertinentes a mediados de los cincuenta o principios de los sesenta, pero que ahora se pueden considerar como el más peligroso pasivo que enfrentan los sindicatos y centrales obreras del país.
de ahí desde luego, que propuestas como la impulsada por elba esther gordillo en el seno de la snte merezca un mejor y más detallado análisis de parte de la clase obrera que se acerca al que sin lugar a dudas será uno de los más tristes, desangelados y pauperizados primeros de mayo de la historia del país y frente al cual la capacidad de respuesta de la vieja élite sindical mexicana brilla por su ausencia, del mismo modo que también brilla por su ausencia la construcción de una política que concilie eficacia con independencia de criterio en el cuerpo del llamado sindicato independiente.

eu quiere dirigir la campaña antidrogas

las recientes y copiosas declaraciones sobre méxico de los encargados de la lucha contra el narcotráfico en estados unidos, como el general barry mccaffrey, thomas constantine e incluso del embajador james jones, muestran que en el vecino país del norte no están satisfechos con la forma en que nuestro gobierno realiza la campaña contra el comercio ilícito de drogas.
pero también se observa que con sus denuncias, indicaciones y presiones, washington pretende dar directivas. en el fondo, trata de dirigir o codirigir la campaña mexicana contra los estupefacientes.
la prueba más fehaciente de este esfuerzo por dirigir la campaña antinarcotráfico en méxico fue una de las declaraciones de constantine, el administrador general de la dea, quien participó esta semana en la conferencia internacional para el control de la droga que se efectuó en esta capital. constantine dijo que en nuestro continente urge arrestar a cuatro barones de la droga: amado carrillo fuentes, benjamín arellano félix, miguel angel caro quintero y helmer herrera (éste último colombiano; los tres primeros mexicanos).
la secretaría de relaciones exteriores emitió una airada declaración a este respecto: considera ofensiva la solicitud de constantine porque sugiere que los capos mexicanos no han sido arrestados por falta de voluntad del gobierno.
además, miguel angel caro quintero también se quejó. dijo que no era narcotraficante, que se sentía molesto por la "injusta y tendenciosa acusación" del jefe de la dea.
antes, constantine había declarado que algunos bancos mexicanos lavaban dinero del narcotráfico. esta afirmación fue objetada por la secretaría de hacienda y dirigentes de organismos del sector privado. el embajador james jones trató de disculpar a constantine. aseguró que éste había sido malinterpretado por los periodistas.
dong wankle, director de operaciones de la dea, también manifestó que constantine no dijo lo que dijo, que sus declaraciones se divulgaron en forma inexacta. pero las grabaciones muestran que las palabras de constantine fueron difundidas tal cual.
al mismo tiempo, el embajador jones declaró el viernes que su gobierno tiene información específica de que se lava dinero en méxico, pero no considera útil o benéfico darla a conocer en los medios de difusión. entonces, ¿en qué quedamos? según washington, ¿se lava o no dinero de los narcos en los bancos mexicanos?
el viernes, la dea dio respuesta a esta pregunta. en un comunicado emitido por ese organismo se expresó apoyo a los comentarios que hizo constantine sobre el lavado de dinero en méxico. la agencia reiteró que la denuncia de constantine "se basa en información cierta obtenida por medio de investigaciones de la dea y otras organizaciones policiacas". pero seguimos en las mismas porque la dea no presentó ninguna evidencia para respaldar sus afirmaciones.
al mismo tiempo, el general barry mccaffrey, director de la oficina de control de las drogas, llamado el zar del combate a las drogas en estados unidos, hizo recomendaciones a méxico, una forma sutil de formular directivas al gobierno de nuestro país. dijo que la democracia mexicana está amenazada por el narcotráfico. de ahí, concluyó, que sea necesaria e inevitable la acción conjunta entre méxico y la unión americana en este campo. constantine nos dice qué hacer y maccaffrey nos indica los peligros que encaramos y cómo la única opción para enfrentarlos es la cooperación con estados unidos.
luego, durante la visita (efectuada esta semana) a washington del general enrique cervantes, secretario de defensa, el tema de las drogas fue central. incluso, el propio cervantes, en un discurso pronunciado en la capital estadunidense, subrayó la necesidad de unir fuerzas en la guerra contra los narcóticos.
en esta semana, y en los días que han transcurrido de este año, el asunto que ha estado a la cabeza en la agenda mexicano-norteamericana es el narcotráficosdha desplazado al tema económico (lo que incluye finanzas, comercio e inversiones), aunque eso no significa necesariamente que la droga sea una materia más importante que lo económico, pero sí indica que es muy importante para washington, o por lo menos que es una cuestión obsesiva para la casa blanca.

las partes de un mismo cuerpo

¿por qué las partes de un mismo cuerpo actúan de diferente manera?
existe un principio que dice: donde hay una misma razón debe haber la misma disposición. esto viene a colación porque frente a un mismo problema: es de las asociaciones de deudores de la banca, agrupados en el barzón o en otras más, las dos cámaras del congreso de la unión se comportaron de distinta manera.
los médicos sostienen que la diferencia en la forma de actuar entre los brazos, las manos o las piernas de un cuerpo, así como de sus capacidades para hacer, obedece al dominio que ejercen cada uno de los hemisferios cerebrales.
visto desde esa perspectiva, el comportamiento de las dos cámaras frente al problema que les significó la presencia airada y exigente de los deudores de la banca, en especial los de el barzón, podría explicarse en función de la apreciación que cada una de ellas tuvo, respecto de la misma situación.
así las cosas mientras que la cámara alta solicitó el retiro de las fuerzas públicas que desde la noche del domingo pasado rodearon su recinto, para impedir el acceso a los barzonistas, la cámara de diputados no hizo otro tanto.
hasta el momento, nadie de este último órgano legislativo ha dado una explicación satisfactoria y convincente. los diputados perredistas, atribuyen esta conducta a la falta de sensibilidad y a la cerrazón asumida por la fracción mayoritaria, o sea la del pri, la presidenta de la mesa directiva, claudia esqueda, se concretó únicamente a ejercer las facultades que le concede el reglamento interior, para impedir el acceso de los deudores manifestantes.
es cierto que nadie tiene derecho a impedir eosacceso de los legisladores a lo que es "su casa". todavía menos se tiene para obstaculizar el desarrollo de las sesiones pero las dos cosas sólo operan para el mundo ideal del deber ser. la realidad es otra y conforme a ella, actuaron las señoras y señores de el barzón. no se justifica, de modo alguno y en ningún momento su exceso en la reclamación.
en particular, hay que hacer notar que habían dialogado con las comisiones de senadores y de diputados encargados de elaborar el dictamen correspondiente a esta iniciativa que viene a ser una innovación legislativa, puesto que se trata de una verdadera y prolija "miscelánea mercantil".
además todas las propuestas que hicieron ante el senado, la cual recibió la iniciativa mencionada, fueron incorporadas al articulado de las disposiciones legales modificadas o adicionadas.
es claro para todos, que la maniobra barzonista tenía sólo propósito: bloquear la iniciativa y aplazar su discusión y aprobación, con la consiguiente crecida en la inconformidad de los deudores bancarios.
sólo así se explica su descabellada propuesta para efectuar a cabo una consulta nacional sobre la misma iniciativa, la cual dicho sea de paso y de manera muy subrayada, no se aplica a ningún crédito en juicio o reestructurado antes de su entrada en vigor.
lo anterior quiere decir que no sólo se cumple el principio de la no retroactividad en perjuicio de nadie, sino que además se aseguró que la aplicación de estas nuevas disposiciones, sea sólo para los nuevos créditos. esto es, para los que se contraten a partir de la vigencia de las recién aprobadas reformas.
sin embargo algunos expertos en los asuntos comerciales y financieros, aseguran que lo anterior no está totalmente garantizado. dicen que los bancos podrán sortear este "candado", concediendo nuevos créditos para pagar los anteriores y sus intereses.
en conclusión, veremos si se hace necesaria otra reforma legal. habrá que pasar la prueba de su aplicación en la práctica para decidir.
pero de vuelta al tratamiento diferente que se le dio a la presencia exigente de el barzón en las dos cámaras y tendiendo a la vista el sainete entre panistas y perredistas registrado la noche del viernes, se remarca la distancia entre una y otra cámara.
¿será cuestión del dominio hemisférico cerebral o simplemente, de oficio político?

...y todavia no es presidente

quienes no habían tenido la oportunidad de convivir de manera cercana con andrés manuel lópez obrador dentro dereas altas esferas del prd nacional, creían que los desplantes del tabasqueño eran motivados por su supuesta lucha por la democracia. pero al llegar a la contienda por la presidencia del cen del partido del sol azteca, la gente pensante de su organización se encuentra muy preocupada al descubrir que la acción política del acelerado aspirante cuyo motor es cuauhtémoc cárdenas, equivale a lo que harían un cornúpeta caprino al que llevaran de visita al más afamado taller de cristalería de bohemia.
la verdad -dicen sus opositores- es que lópez obrador no tiene termostato político, igual que cuauhtémoc y que su estabilidad emocional anda en los más bajos niveles de la escala que manejan la sicología y la siquiatría.
pero la preocupación dio paso a la alarma, al conocerse la decisión del desorbitado tabasqueño de que en caso de que lo favorezca el voto de las mayorías, será condición para cualquier trato con el gobierno, la caída del gobernador roberto madrazo, para sentarse él en el sillón de la oficina más refrigerada del palacio de gobierno de villahermosa.
lo que lópez obrador tiene -dicen quienes no lo quieren- es lo que un siquiatra llamaría "un complejo sumergido que sale a flote varias veces al día... y en la noche también".
y recuerdan que cuando el actual gobernador de tabasco era presidente del pri estatal, mucho antes de que se iniciaran los tiempos de la campaña electoral para la sucesión de manuel gurría ordóñez, lópez obrador se desgañitaba proclamando que aceptaría contender contra cualquierlaandidato priísta, excepción hecha de roberto madrazo, porque si se designara a éste como abanderado del tricolor, él, lópez obrador, "incendiaría el estado de tabasco".
ahora, sus adversarios perredistas comparten el criterio de los tabasqueños en el sentido de que esa exigencia-bravata de andrés manuel fue una más de sus desvergüenzas políticas. que alguien exija que le pongan un candidato "a modo" del partido con el que va a contender y no al que sabía que iba a derrotarlo en toda la línea, no se había visto nunca.
también se comenta ya en las esferas superiores perredistas, que la locuacidad y los arrebatos del tabasqueño "emboletan" con frecuencia a quienes no lo conocen bien. refieren el caso de lo que lópez obrador hizo cuando convocó en tabasco a la "resistencia civil" para no pagar las cuentas del consumo de la energía eléctrica como una presión contra el gobierno. algunas personas le hicieron caso y tuvieron que resentir "el corte de la luz", que soportaron con estoicismo hasta que la prensa de villahermosa reveló que el "gandhi tropical" sí pagaba puntualmente sus recibos de la luz y que mientras los que le habían hecho caso se asaban vivos, él dormía plácidamente, disfrutando de los beneficios de la corriente eléctrica y de los aparatos que se enchufan a ella.
la última "emboletada" se la dio nada menos que al mismísimo cuauhtémoc cárdenas, a quien embarcó para presidir la magna colecta nacional para comprar la petroquímica.
a propósito: ¿a cuánto asciende lo que han recolectado para ese fin?
las paradojas de "el loquito", como le llaman sus paisanos tabasqueños, son en verdad curiosas: todo tabasco enciende veladoras para que andrés manuel gane la presidencia del prd pues -dicen- así se irá a vivir al df y nos dejará trabajar en paz, que es lo único que deseamos. pero los perredistas responsables, que no son pocos en los altos mandos de su partido, temen fundadamente que entre cuauhtémoc y andrés manuel lleven a su organización al caos, como está el propio prd en tabasco, donde está dividido por las arbitrariedades y caprichos del "guía espiritual" que hoy quiere suceder a porfirio muñoz ledo a quien, entre paréntesis, detesta porque nunca ha podido manipularlo ni puede contender ni discutir con él sobre lo que sea, sin salir feamente apabullado.

notas cortas...

en la asamblea de representantes de la ciudad de méxico hay liderazgo político para consensar y aprobar leyes y, principalmente, para resolver los problemas. este viernes se dio el visto bueno, por unanimidad de votos, al dictamen relativo a varias reformas de la ley orgánica de la administración pública del distrito federal. asimismo, fue aprobado el dictamen de la ley de asistencia para la prevención de la violencia intrafamiliar. en ningún momento se soslayó la necesidad de dar solución al conflicto relacionado con un movimiento de huelga de hambre dentro del edificio de la propia asamblea. la capacidad de liderazgo del legislador manuel jiménez guzmán hizo posible que los huelguistas, entre ellos el representante gonzalo rojas arreola", abandonaran el salón de sesiones... con la representación del secretario general del consejo nacional de población (conapo), josé gómez de león cruces, la directora general de estudios de población de ese organismo, rosa maría rubalcava ramos, clausuró los trabajos del seminario "escenarios demográficos y urbanos de la zona metropolitana de la ciudad de méxico, 1990-2000". el encuentro tuvo como propósito discutir los resultados de una investigación que promovió el conapo, con la participación de dependencias y organismos del gobierno federal, del df y estado de méxico... el prd ya no será un partido de ocurrencias, sino de actuaciones consecuentes y congruentes con lo que dice y con lo que se compromete, señaló heberto castillo martínez aspirante a la presidencia nacional perredista. durante un mitin que encabezó frente a palacio de gobierno de villahermosa, tabasco, aseguró que aspira a encabezar un partido que sea ejemplo y estímulo para los mexicanos, que sepa dar confianza y de que no va a tolerar "porquerías ni deshonestidades", indicó.
no está descartada aún la posibilidad de una candidatura de unidad para la directiva nacional perredista, pero aunque no se pudiera alcanzar, el prd tendrá que salir fortalecido de una contienda en la que la gente puede escuchar propuestas de cuatro candidatos y que no se desarrolla de manera facciosa, afirmó cuauhtémoc cárdenas batel, coordinador de la campaña de andrés manuel lópez obrador en el estado de méxico. indicó que los contactos y acercamientos entre los aspirantes a suceder a porfirio muñoz ledo han seguido en los últimos días y que todavía hay posibilidades, hasta el 18 de mayo, según marcan los estatutos internos, de lanzar una sola candidatura... eduao andrade, presidente de la comisión de derechos humanos del senado de la república planteó la necesidad de establecer "instrumentos de presición" para impedir que la autorización de intervenciones telefónicas sea usada con fines políticos o de persecución. aquellos procedimientos no deben afectar intereses políticos auténticos, fundados y justificados de los grupos de la sociedad mexicana, precisó. no se trata, dijo el legislador, de "darle carta blanca al ministerio público o a los jueces. si hay que actuar sobre el régimen de garantías individuales en la medida que sea necesario, tendrá que hacerse empleando los instrumentos que la propia constitución señala".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

agudo rezago estructural del empleo, aún en escenario optimista

aún no se pisa tierra firme: wharton

la permanencia de beneficios dependerá de la continuidad en el ajuste
saber hasta dónde soportarán el ajuste los gobernados, la gran duda
fundamental, la cautela en la suavización fiscal y monetaria, asegura

maria de jesus espinosa m.

méxico presenta riesgos, especialmente en lo social, ya que siendo la generación de empleos una determinante para lograr la estabilidad en este aspecto, las estimaciones son preocupantes "pues aun de lograrse el escenario más optimista que contempla para el año 2000 alrededor de 25 millones de puestos de trabajo, sólo un millón y medio de estos puestos de trabajo se habrían generado durante este sexenio. esto implica que los empleos formales serán cerca de 24.5 millones, es decir, sólo un millón más que a finales de 1994".
según con el último análisis sobre las perspectivas de la economía mexicana realizado por wharton econometrics (ciemex-wefa), aun cuando durante 1995 se superó una parte crítica de la crisis devaluatoria restan eslabones por probar o fortalecer, de tal manera que en su evaluación sostienen que "aún no se pisa tierra firme". no obstante, lo alcanzado en materia de estabilización producto de un ajuste monetario y fiscal sostenido y severo, hace prever que difícilmente se trata de logros transitorios, pero la permanencia de estos beneficios dependerá de la continuidad en la política económica.
en este sentido, los principales riesgos a superar por la economía mexicana a partir del segundo trimestre de 1996 son dos: en lo fio nciero, el restablecimiento de los flujos financieros para poder abrir los conductos crediticios internos, ya que el adelgazamiento y obstrucción de estos recursos fue el factor recesivo central durante 1995. en el aspecto social, "la mayor duda consiste en saber hasta donde soportarán los gobernados el profundo daño económico sufrido por la aplicación del programa de estabilización, el cual a traído como consecuencia un marcado empobrecimiento per cápita".
los econometristas de wharton encargados de las proyecciones sobre la economía mexicana consideran tres probables escenarios para méxico: el básico al que se asgina 50% de probabilidades, el de riesgo al que se le otorga 40% y el de oportunidad, mismo que sólo cuenta con 10% de probabilidades.
la proyección básica a la que ciemex-wefa le otorga un margen de probabilidad de 50%, prevé una reactivación moderada cercana a 3% en 1996 y a partir de este año, podrían alcanzarse metas de crecimiento de entre 5% en la producción y de 3% en el empleo. esto se debería a la superación gradual de la producción y al abatimiento del desequilibrio externo; sin embargo, su costo sería una mínima generación de empleos.
el supuesto clave para que se logre la proyección básica radica en que las autoridades actúen con cautela en la suavización fiscal y monetaria, apoyadas en una estabilización del clima social y político, además de una restauración gradual de los flujos crediticios internos y externos.
el escenario de riesgo al cual se le asigna 40% de probabilidades, se basa en un alargamiento de la turbulencia cambiaria y financiera, el agravamiento de la recesión en 1996 con una débil recuperación a finales de 1996 y 1997, lo que impedirá lograr la meta de crecer en 5% durante el último trienio de este sexenio. como resultado de lo anterior, habría una nula creación de empleos durante el sexenio, la inflación se ubicaría en 35% durante 1996 y 25% de 1997 en adelante, por el contrario, el déficit del sector externo se contraerá a sólo 0.4% del pib para ubicarse en 3% a finales del sexenio.
los factores clave para lograr esta proyección son: una recuperación vigorosa a partir de 1996 y la superación del crecimiento estimado en 5% dentro del pnd para el resto del sexenio. un abatimiento de la inflación para colocarla en 25% en 1996 y crecimientos inferiores a 15% en los siguientes años del sexenio. el achicamiento del déficit externo, el cual -sin embargo- oscilará entre 4 y 5% del pib. una menor pérdida de empleos y salarios reales a partir de 1996 para lograr la meta de crecimiento anual de empleos ubicada en 3% de 1997 en adelante.
también, se requerirá de menores tipos de cambio y tasas de interés nominales y reales, lo cual sería el resultado de una menor incertidumbre sociopolítica y el retorno de la inversión extranjera. esto implicaría la superación pacífica de la problemática social con el avance de la reforma política y la intervención gubernamental en su papel de aval financiero de última instancia en beneficio de los deudores.

amenazas latentes de descontento

los aspectos más urgentes de la crisis cambiaria, financiera, inflacionaria y en balanza de pagos están controlados en proceso de estabilizarse, además, el gran riesgo de una fractura política o el colapso del régimen no llegó a materializarse, pero en lo social se observa un descontento acumulado a lo largo de la crisis y podría manifestarse en un brote repentino y generalizado de protestas y rebeldía social.
no obstante lo anterior, el escenario más probable al que se le otorgan probabilidades de 50% estima que no se producirá un desasociego social generalizado, ni que se deteriore la situación bancaria y crediticia. de hecho se esperan mejorías en ambos frentes pero con altibajos, es decir, con una alternancia de noticias y ánimos positivos y negativos propios de la transición.
en materia económica no se prevén nuevos errores de instauración o desviaciones tácticas en las metas contenidas en el are (alianza para la recuperaci e económica). los riesgos, como ya se mencionó, estan en dos frentes: la situación bancaria-crediticia y el entorno social y político. aun cuando se ha restituido la salud de los estados financieros bancarios, todavía falta el restablecimiento de los flujos crediticios internos pues la recuperación económica requiere del financiamiento a las actividades productivas y eso depende no sólo de la salud del sistema bancario, sino de que las empresas logren sanear sus propios estados financieros. de no lograrse el restablecimiento de los flujos crediticios, se retrasará la reanudación del crecimiento sostenido.
en este escenario se destaca que aun cuando la problemática política se mantendrá vigente, los riesgos más importantes se ubican en el ámbito social donde todavía persiste un riesgo significativo, pues el daño sufrido por los estratos sociales de menores ingresos y por la clase media, ha hecho que se acumule un descontento que podría aflorar violentamente. "el que esto no haya ocurrido todavía acredita el proverbial estoicismo y aguante del mexicano, pero no garantiza que no ocurrirá, ya que la cargada atmósfera social reflejada en el aumento de manifestaciones y criminalidad, puede manifestarse repentinamente.

reactivacion economica parcialmente exitosa

otros de los supuestos más importantes de la proyección básica para 1996 son la estabilización del gasto público real en el año, luego de haber sufrido una contracción de 10.2% en 1995. el crecimiento previsto del gasto este año es de sólo 0.7%, por lo tanto, lo correcto es decir que se estabiliza en lugar de considerar que se recupera. asimismo, se prevé una reducción real de 1% en el gasto de consumo público en lugar de 4.75% que se consigna en los criterios generales de política económica. en cuanto a la inversión, se proyecta un aumento de 4.7% en términos reales.
el déficit financiero como fracción del pib que en 1995 fue de 0.2%, volverá a aumentar a lo largo de este año, elevándose a 1.2%. sin embargo, el suprávit económico primario se mantendrá estable en 3.5% del pib. el crecimiento de la base monetaria que en 1995 se limitó a 17.3% nominal que implicó una caída real de 35%, podría cerecer en 27.1% durante 1996, una cantidad similar a la de la inflación proyectada en 25 por ciento.
por su parte, el tipo de cambio flotará durante el resto del año para cerrar en 8.78 pesos por dólar, con lo cual el promedio anualizado será de 8 pesos por unidad. lo anterior supone el adelgazamiento del "colchón" de subvaluación acumulado durante los últimos dos años. en los resultados de inflación, los comentaristas de wharton se alejan de la meta oficial, ya que anticipan un aumento anualizado diciembre-diciembre de 27.7%, mientras que la meta oficial es de 20.5 por ciento
en cuanto al crecimiento de la producción, se estima que el pib real crecerá 2.8%, luego de haber caído casi 7% en 1995. el consumo privado registrará un aumento de 1.1% real y la inversión privada lo hará en 7.9%. en ambos casos, se trata de crecimientos muy modestos comparados con el colapso sufrido en 1995, pero representarían pasos firmes hacia la recuperación.
después del sobre-ajuste realizado en la cuenta corriente durante 1995, el déficit en este renglón aumentará a 3,100 millones de dólares en 1996 con respecto de los 600 mil dólares del año pasado. aunque el déficit proyectado para este año es moderado pues representa el 1.2% del pib, resultará superior a la meta de 0.3% proyectada por el gobierno. la diferencia con las autoridades, radica en la dinámica recuperación de las importaciones que se observa en este año (23.6%), ya que en materia de exportaciones ambas estimaciones las ubican con un aumento de 19.7% a lo largo del año.
la inversión extranjera total será de 8,300 millones de dólares en 1996, luego de haberse reducido en 5,800 millones el año pasado. en este rubro, casi tres cuartas partes (6,100 millones de dólares) provendrán de inversiones directas y sólo 2,200 millones en inversión de cartera. a su vez, en materia de reservas internacionales se estima un nivel de reservas netas de 5,100 millones de dólares y reservas brutas por 18,500 millones al cierre del año, mientras que en 1995 las reservas netas, es decir, descontando los créditos del fmi fueron negativas en 38 millones de dólares.
finalmente, en materia de empleo se estima que al cierre de 1996 el empleo formal será 1.4 millones de plazas menos que en 1994, antes de la crisis. sin embargo, durante 1995 la reducción del empleo formal fue cercana a 7%, lo que implicará que durante 1996 se generaría un aumento de empleos equivalente al 1.2%. a su vez, los salarios reales promedio retrocedieron en 13.4% durante 1995 y para este año, habrá un deterioro adicional de 10.8%, con lo cual prácticamente se elimin todo el crecimiento observado en los salarios reales durante el sexenio pasado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

urge modelo que de certidumbre a exportadores; acelerada revaluación del peso

en privatización, ninguna señal: cydsa

detenido el proceso de desincorporación de la petroquímica secundaria
la subvaluación deberá mantenerse entre 10 y 15%: gonzález sada
clave, la paridad cambiaria para compensar alto rédito e inflación

monterrey, n.l .- "es necesario delinear un modelo que oriente con certidumbre las exportaciones. en los últimos meses, vía inflación, el margen de subvaluación disminuyó aceleradamente y de continuar las tendencias en breve perderemos la competitividad que logramos con el reajuste de la paridad cambiaria en 1994", señaló tomás gonzález sada, presidente del consejo de administración y director general del grupo cydsa.
respecto de su participación en la privatización de la petroquímica secundaria de petróleos mexicanos, simplemente todo se detuvo. cydsa conformó con otros grupos como alfa, idesa, celanese y resistol un grupo para pujar por la congrejera o el complejo morelos, pero hasta el momento no existen señales gubernamentales para proseguir el proceso que paró de manera súbita.
"tenemos listos los recursos y la capacidad para financiar la compra de alguno de esos dos complejos, obviamente en compañía de otras firmas; sin embargo, ni siquiera hemos podido visitar las plantas y hasta el momento no hay nada concreto, aunque es alentador que el gobierno de prioridad al capital nacional".
cydsa fue una de las empresas "beneficiadas" con la devaluación. le permitió aumentar sus exportaciones y cumplir con una deuda de corto plazo por 50 millones de dólares denominada en eurobonos. además, por primera vez en dos años, ofrecieron dividendos a sus accionistas.
emptoo, en los últimos meses la subvaluación del peso disminuyó drásticamente y con la paridad de 7.55 pesos por dólar se resta competitividad a las empresas exportadoras y se corre el riesgo de que se repita la crisis, especialmente porque la revaluación del peso se debe al ingreso de capitales golondrinos. "no existe una base sólida para continuar con las mismas tendencias", señala el presidente del consejo de administración de cydsa.
una de las principales críticas a tal aseveración es que nos llevaría a un peso subvaluado por tiempo indefinido y que finalmente descapitalizaría al país, porque un dólar caro impide la compra de bienes de capital e intermedios.
"las empresas no desean una subvaluación de amplio margen, sino acorde con las condiciones del país en el proceso de globalización. cierto, la modernización de la industria es una realidad, pero existen desventajas como la tasa de interés logística. la subvaluación del peso ha sido una especie de contrapeso, para equilibrar estas fuerzas ajenas totalmente a la operación de la industria, pero que le incide de manera definitiva", indicó tomás gonzález sada.
en números redondos, ¿cuál sería ese margen de subvaluación, que permitiera, por un lado, la compra de capital, pero que fuera apoyo al comercio exterior?
"la subvaluación de entre 10 y 15% sería adecuada. es más, consideramos, sin ser el banco de méxico, que están dadas las condiciones para que pudiera implantarse alguna medida que vaya en ese sentido".
cysda, después de atravesar por serios problemas, hace dos años y tener que remar contra la apertura comercial indiscriminada y un mercado a la baja, lograron darle la vuelta y tener resultados muy estimulantes para sus accionistas. "los dividendos que ofreció cydsa son resultado de un esfuerzo y apoyo a las drásticas medidas que tuvieron que darse al interior del grupo y a una política de exportaciones importante.
"el futuro es muy halagador. vamos a realizar nuevas inversiones por 40 millones de dólares, especialmente en el sector de mio ambiente. la crisis detuvo proyectos importantes para protección ecológica de pemex, con quienes tenemos varios contratos y también con la comisión federal de electricidad",
informó tomás gonzález sada.
independientemente de la inversión en ese sector, cydsa tiene capacidad de mayor endeudamiento en caso de ganar la licitación por alguno de los complejos petroquímicos. "de entrada contamos con otros 40 millones de dólares, pero, no avanzaremos si no en la medida que lo dicte petróleos mexicanos", finaliza el presidente del consejo de administración de cydsa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

razones de fondo

"por qué no soy un conservador"

agustin navarro

una reciente nota periodística del historiador mexicano enrique krauze, titulada "neoconservadores" (reforma 04\21\96) me despertó la necesidad de hacer algunas precisiones sobre la ideología conservadora y el porqué sus adeptos en la izquierda y la derecha política tratan de hacer comulgar a la opinión pública con esas ruedas de molino de socialismo irredento y -como afirma krauze- enmascaradas de humanitarismo y progresismo, atacan a la economía de mercado. esto sólo es la punta del iceberg, ya que el pensamiento y la lógica conservadora tiene alcances y consecuencias políticas, económicas y sociales muy relevantes y dignas de ser comentadas con mayor amplitud.
en una de sus obras más importantes, "la constitucstn de la libertad" (the university of chicago press\1960-p796), f.a.
hayek, premio nobel de economía de 1974, escribió un famoso capítulo denominado "por qué no soy un conservador", en donde explica a detalle las grandes aproximaciones de la ideología conservadora y el socialismo y por tanto es literatura obligada para todos a los que interesa la filosofía política, la historia, la economía y la política en sí misma. es interesante ver cómo los amantes de la libertad política y económica y del cambio social, que militan en la oposición, terminan del mismo lado de aquellos que se oponen al cambio drástico o sean, los conservadores, quienes desde la revolución francesa hasta el surgimiento del socialismo, eran los opositores acérrimos del liberalismo. j.s. mill desde 1855, ya decía que "casi todos los proyectos de los reformadores sociales en esos días, eran liberticidas".
la confusión entre conservadores, liberales y socialistas se inició formalmente a partir de que los radicales y socialistas en estados unidos, empiezan a autollamarse liberales, situación que después se complicó aún más cuando los liberales racionalistas europeos se incorporaron como compañeros de viaje del socialismo. el verdadero problema de fondo de esta confusión es que la ideología conservadora -por su propia naturaleza- no puede ofrecer a la sociedad una alternativa a la dirección en que se está desplazando en cierto momento. a lo más -con su resistencia al cambio-detendrá ligeramente el curso de los acontecimientos, quizá indeseables, pero dado que ésta no ofrece otra dirección, no puede prevenir que continúen los destructivos procesos contemporáneos, como es evidente en el caso de méxico, en donde los conservadores comparten muchos conceptos del intervencionismo estatal, el proteccionismo y la tercera vía, ya que sin tener metas fijas, creen que la solución está en medio de los extremos del estatismo, el autoritarismo político y la libertad económica y la democracia. es así como se explica ese doble estándar que practican los actuales conservadores gubernamentales. por un lado, aplican un enérgico centralismo económico y fiscal y por el otro, se escudan detrás de ese sospechoso federalismo político frente a las prácticas antidemocráticas de los caciques regionales ultraconservadores.
los conservadores se oponen a la evolución y al cambio espontáneo, por lo tanto son enemigos naturales del crecimiento libre de la sociedad en todos sus ángulos, sociales, políticos y económicos. esto no significa que no se puedan defender las garantías individuales, los derechos de propiedad, la libertad y la democracia mediante las instituciones creadas espontáneamente ya establecidas, como son el lenguaje, la ley, la moral, etcétera, siempre y cuando, éstas respondan adecuadamente a esos principios políticos y valores antes enunciados.
tanto el miedo al cambio, como la desconfianza a todo lo nuevo, es típico entre los conservadores. el valor y la confianza no anida en los corazones conservadores. por lo mismo, se inclinan continuamente por usar el poder del gobierno para prevenir el cambio o para disminuir su ritmo y no tienen fe en las fuerzas espontáneas de ajuste a los cambios. por eso desconfían de la fuerza reguladora de los mercados. por eso atacan despiadadamente a la economía de mercado junto con los empresarios justicialistas, keynesianos emboscados y los marxistas trasnochados de la sierra chiapaneca. el principal obstáculo para el funcionamiento libre de los mercados, es la inhabilidad omnipresente que tienen los conservadores para concebir que se puede lograr el necesario balance entre oferta y demanda, entre exportaciones e importaciones, entre creación y distribución de riqueza, etcétera, sin un control deliberado del estado. los conservadores solamente se sienten seguros y contentos, si se les asegura que una sabiduría superior (el estado) observa y supervisa que el cambio se haga en forma "ordenada".
otra característica de los conservadores, es su proclividad por la autoridad y su falta de comprensión de las fuerzas económicas, yatiue desconfían tanto de la teoría como de los principios económicos fundamentales. el orden para ellos, es el resultado de la permanente injerencia de las autoridades, lo que explica la histórica y conocida complacencia de los conservadores con el autoritarismo presidencial, que tanto hemos sufrido los mexicanos. su preocupación principal no radica en la disminución del poder, sino que el mismo -aunque sea excesivo- se mantenga acotado -dentro de ciertos límites- y no le dan la importancia que merece a la coerción y al poder arbitrario, siempre que se use para fines "apropiados". los conservadores, siempre oportunistas y ausentes de principios y dirección, confían en que sólo los sabios y los buenos gobiernen, sin preocuparse tanto en limitar el poder del estado, como en quien lo ejercita. así buscan imponer los valores en los que creen, sobre el resto del pueblo.
afirmar que no tienen principios, no significa que no tienen convicciones morales. por el contrario, tienen muy fuertes convicciones de ese tipo, pero carecen de principios políticos que permitan, con un mínimo de fuerza, la coexistencia pacífica en la sociedad de otros valores a los de ellos. para ello se requiere comprometerse intelectualmente con un sistema de orden, en el cual, aquellos asuntos fundamentales para unos, por otros medios, también puedan resolverse para otros. dicho en otra forma, las convicciones morales que conciernen a la conducta y que no interfieran directamente en la esfera privada de otras personas, no justifican el uso del poder o la coerción.
por tanto, tampoco se justifican los privilegios, los monopolios o el uso de la fuerza del estado para proteger selectivamente a algunos, contra las fuerzas del cambio.
en materia de democracia, ésta debe ver al gobierno de la mayoría, como un medio, no un fin y como la forma menos perjudicial de gobierno, entre aquellas en que tenemos para escoger. el peligro no es la democracia como lo piensan los más rancios conservadores, sino el gobierno ilimitado y el ejercicio ilimitado del poder. los grandes poderes que otorga la democracia serían más intolerables aún, si quedaran en manos de una pequeña élite. lo importante no es quién gobierna, sino qué es lo que al gobierno le está facultado hacer. los conservadores son usualmente proteccionistas en materia económica, industrial, comercial y agrícola especialmente, lo que los identifica y aproxima al "liberalismo social" salinista, de ingrata memoria y se esconden en un cínico pragmatismo, en el cual sólo aprueban lo que ha sido comprobado por la experiencia, para resistir al cambio, y como no creen en el poder de los argumentos, se escudan en una sabiduría superior que se arrogan ellos mismos. como diría disraeli: "¿no es acaso el hombre práctico, el que practica el error de sus predecesores?" no todo lo nuevo es necesariamente benéfico, pero el avance del conocimiento es uno de los objetivos del esfuerzo humano para resolver sus problemas. sin embargo, los conservadores son propensos al oscurantismo, al rechazar nuevos conocimientos bien substanciados, porque temen o les disgustan presuntas consecuencias de su aplicación. los conservadores, además de su desconfianza hacia lo nuevo, muestran hostilidad al internacionalismo y son proclives a un nacionalismo estridente. parecen no reconocer que para las ideas que cambian a la civilización, no existen fronteras y que el desarrollo de dichas ideas es un proceso internacional. una cosa es el patriotismo y otra el nacionalismo conservador al viejo estilo del liberalismo continental europeo derivado de la revolución francesa. se puede ser un seguidor y fiel adepto de las tradiciones nacionales, sin ser un nacionalista recalcitrante.
ante esa explicable simbiosis del crudo racionalismo socialista retrógrado y el misticismo conservador, que explica satisfactoriamente el porqué de los ataques al neoliberalismo por parte de los neoconservadores de izquierda y derecha, también se comprueba que al no tener ellos una alternativa a la economía de mercado, méxico estará perdiendo el tiempo mientras estén en el poder o en posiciones de influencia en la política económico-social del país. los mexicanos debemos ser escépticos, tanto de ese racionalismo -dado que nadie tiene todo el conocimiento, ni todas las respuestas a los problemas que aquejan a la sociedad y enfrentar con valentía esa ignorancia, admitiendo lo poco que sabemos- como del misticismo que implica sustituir la realidad con un estado omnipotente o una fuerza sobrenatural. sin embargo, debemos ser tolerantes con quienes así lo crean.
las convicciones éticas que tengamos en lo individual, por profundas y respetables, no nos dan derecho a imponerlas sobre los demás y debemos distinguir lo que es de dios y lo que es del césar. por todo lo anterior y algo más, yo tampoco soy conservador.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

riesgos y rendimientos

buenas intensiones

julio brito a.


se consideró, finalmente, que fue justo el precio que pagó seguros comercial américa por asemex.

monterrey, nl.- la posición del empresariado mexicanos no es fácil, por un lado intenta darle al tiempo buena cara. por ejemplo, en las reuniones con la prensa expresan su confianza en el gobierno, señalan que existen logros y que bien valdría darle un voto de confianza a la actual administración, de tal manera que el costo de la crisis sea el menor posible. "la violencia y anarquía a nadie conviene", indican.
sin embargo, por otro lado, cuando se trata de actos concretos, de definiciones empiezan a dudar. mientras que en teoría todo es posible en cualquier momento, sobre la práctica la actitud es de recelo, de espera a ver con mayor claridad que funcionen las medidas financieras.
hay preocupación, sin expresarlo abiertamente. por ejemplo, la actual revaluación del peso la consideran peligrosa y con signos de volver a incurrir en el circuito de la crisis y es que el ingreso de capitales golondrinos fortaleció al peso, pero no existe ningún indicio de que ya se inició el crecimiento económico, con impacto directo al empleo y bienestar de la economía.
cuando se pide un consejo sobre la estrategia de inversión la respuesta es "mantenerse líquido" y hasta "pagar por ver". algunos son más drásticos e indican que es el momento de comprar dólares, porque la actual paridad no puede mantenerse, pues carece de fundamentos, especialmente con una inflación que será por mucho, mayor a la pronosticada por el gobierno.
el tiempo que dicen quienes saben de inversión es aguantar hasta agosto, para ver si entran los grandes fondos de inversión estadunidenses. de lograrse, es el momento de invertir en el país, ya sea en bolsa o en la industria. serâdla señal esperada, porque efectivamente, esos recursos darán solidez al peso y mantendrá baja la inflación y por ende a la tasa de interés.
pero en estos momentos llegaââapital "caliente", menor a 90 días y en ese sentido la iniciativa privada lanzó un llamado al gobierno para que de una vez por todas el gobierno "detenga" el arribo de esos capitales, especulativos y de poca calidad.
aseguran que de nada nos sirven esos dineros, en la medida que durante el primer signo de inestabilidad o baja en las tasas de interés, echarán a volar a otros mercados. el rédito, en ese sentido, tardará más tiempo en disminuir, pues se sabe que estos capitales se mantendrán en el país, en la medida que se les alimente con altos porcentajes, de lo contrario con un teclazo de computadora se van.
la compra de asemex por seguros la comercial-américa se dice, no fue en términos reales de 2.5 veces el valor contable, sino en realidad de 1.5 veces, porque a diferencia de otras industrias, en las aseguradoras lo que realmente vale son las reservas de capital por catástrofes.
es decir, el principal gasto y riesgo de una aseguradora es que no tenga dinero para responder a algún siniestro y tampoco cuente con la cobertura necesaria. en ese sentido comercial-américa adquirió a asemex realmente a 1.5 veces, es decir, 126 millones de dólares, que es totalmente manejable.
otras más de la críticas iban en sentido de que alfonso romo, presidente del consejo de admninistración, adquiriría asemex con un alto nivel de pasivos y que se repetía la historia de la banca, pues comercial américa deberá endeudarse para enfrentar los pasivos del costo de asemex.
al respecto, se indica que no existe tal, toda vez que comercial-américa es una empresa que cuesta en el mercado 1,150 millones de dólares, en tanto que por 70% de asemex tendrán que desembolsarse 126 millones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

cierre semanal, en 3216.96 pts.

movimientos correctivos en la bolsa de valores

jaime arias

con la influencia de los reportes de empresas líderes sobre las cotizaciones diarias, el mercado accionario concluyó la semana pasada con una pérdida de 2.05%, en 3216.96 puntos.
aunque los reportes financieros de las empresas al primer trimestre no son malos, los resultados se presentan en un momento en que el mercado sostenía una racha alcista y ratificó una toma de utilidades en la espera de evaluar el futuro inmediato del mercado con los resultados de las empresas. en la última sesión, por ejemplo, el impulso inicial que dio telmex al mercado accionario perdió fuersc por constantes tomas de utilidad que hicieron que el principal indicador bursátil cerrara con una baja de 22.05 puntos (0.68%). la ganancia acumulada del índice de precios y cotizaciones para este año es de 15.78 por ciento.
para los analistas el movimiento correctivo que muestra la bolsa es favorecedor, ya que permitirá a los inversionistas evaluar sus posiciones, contabilizar sus ganancias y asumir nuevos riesgos en la espera de una nueva carrera alcista.
por otro lado, intermediarios consideraron que la bolsa podría verse beneficiada la próxima semana ante la expectativa de nuevos descensos en las tasas de interés primarias, que ratificaría expectativas de menor inflación a partir de mayo.
la tasa de interés de los certificados de la tesorería (cetes) a 28 días podría registrar una nueva baja en la subasta para esta semana que se estima sea de un punto.
las tasas han descendido de manera muy precipitada, pero después de la venta en directo de banxico, el viernes pasado, hoy se piensa que el descenso será cuando mucho de un punto. banco de méxico vendió el viernes en el mercado secundario cetes en directo por 200 millones de pesos a 38 días valor 24 horas, con una tasa de 30.31 por ciento.
banxico esta señalando los niveles en que sería preferible tener las tasas y busca evitar caídas bruscas que presionen al tipo de cambio. actualmente, la tasa de 28 días paga un rendimiento de 31.86% y el dólar interbancaria en operaciones mismo día cotiza en alrededor de 7.45 pesos por dólar.
el banco central informó que en la subasta primaria de esta semana colocará hasta 3,200 millones de pesos en cetes a 28, 91, 182 y 363 días, lo que representa un incremento de 200 millones respecto de la anterior.
la subasta se realizará el día de hoy, debido al feriado del primero de mayo.
un factor adicional que seguramente tendrá influencia en los mercados financieros locales, será la recepción que tenga, en el plano internacional, la pretensión del gobierno mexicano de emitir un mínimo de mil millones dólares y un sáximo de 2,500 millones de dólares en nuevos bonos globales a 30 años a cambio de bonos para y de descuento no saldados que vencen en 2019.
a diferencia de los bonos brady por los que están siendo intercambiados, el pago del principal y el interés no estará garantizado y los bonos carecerán de un derecho de valor de recuperación. la recepción que se tenga de este instrumento es importante porque contemplará la visión de los extranjeros sobre méxico. cuando se ha superado el problema de la deuda externa a corto plazo, sus obligaciones denominadas en moneda extranjera se han hecho mucho más manejables, y serán acrecentadas por este intercambio de bonos. por su parte, en el plano interno, las presiones inflacionarias han sido contenidas como resultado de una administración económica prudente y la economía está saliendo lentamente de una fuerte recesión.
sin embargo, las perspectivas de méxico en un plazo más largo están restringidas por la mala salud del sistema bancario y del sector corporativo, por una susceptibilidad a cambios repentinos en la confianza de los inversionistas y prevalecientes preocupaciones políticas.
en este sentido, el servicio de inversionistas de moody's asignó una calificación provisional de ba2 al propuesto bono global de méxico denominado en dólares que vence el 15 de mayo del 2026.
el precio de los nuevos bonos será determinado en una modificada subasta tipo holandesa al final del periodo de oferta de intercambio que concluye el 30 de abril de 1996.0
en relación con la debilidad del plano corporativo, analistas bursátiles dieron opiniones mixtas en su evaluación de los resultados al primer trimestre de una de las empresas más importantes de la bolsa mexicana de valores, cemex, y cuando menos uno recomendó venta de las acciones de la cementera mexicana para tomar utilidades aprovechando su elevado precio.
las utilidades netas de la cementera subieron 66% en el primer trimestre de este año a 2,403 millones de pesos con ingresos por 5,400 millones frente al mismo periodo del año pasado, aunque las ventas y la utilidad operativa retrocedieron.
en el lado positivo, la fortaleza del peso benefició a la cementera debido a que alrededor de 90% de su deuda está denominada en moneda extranjera, lo que ayudó a cemex a reducir sus gastos por deuda en 27%, de acuerdo con los analistas.
sin embargo un factor negativo es que el nivel de flujos de la empresa es muy bajo y su endeudamiento en moneda extranjera representa un riesgo.
en este plano, la propia empresa informó el viernes pasadque en este año pondrá en marcha un plan para refinanciar la deuda existente de la cementera e incrementar el nivel de efectivo.
"en 1996, la estrategia financiera de cemex será dirigida por un objetivo principal: fortalecer el balance general de la compañía. se mejorará el perfil de la deuda con plazos más largos y menor costo de financiamiento", explicó la empresa en un comunicado.
de acuerdo con los estados financieros de la empresa difundidos por la bolsa mexicana de valores, el pasivo total de cemex sumaba 34,997.5 millones de pesos al cierre del primer trimestre de este año.
aunque no especificó los montos que se refinanciarán, la cementera explicó que el plan de refinanciamiento 1996 hará uso de los activos y flujos que tiene en el extranjero para obtener nuevos fondos con menores costos que refinanciarán deuda actual.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

parches sexenales

deuda, fuera de control

jose de jesus garcia

el problema de los tesobonos fue resuelto en febrero pasado, pero el peso de la deuda en la economía sigue siendo enorme, a tal grado que obstaculiza el repunte. hace un año se dijo que el megacrédito internacional, que evitó la insolvencia gubernamental, era para sustituir pasivos de corto a largo plazo. sin embargo, no se precisaron los nuevos periodos de las amortizaciones.
el año pasado se tuvieron que saldar obligaciones de corto plazo por 41,400 millones de dólares y las de este año serán de 13,700 millones de dólares. el problema es que los ingresos por concepto de ventas petroleras de 1995 (7,197 millones de dólares) y de turismo (6,000 millones) sumaron sólo 13,197 millones, una cifra menor a lo que se tendrá que pagar este año.
la cuestión se complica al sumar la totalidad de la deuda externa (pública y privada) que alcanzó 161,130 millones de dólares (según el grupo financiero inverlat), por lo que se tendrán que generar recursos por 28,700 millones para enfrentar los intereses y el capital, del sector público y privado.
las obligaciones que se pagaron durante 1995 fueron por 41,400 millones de dólares y las que se tendrán que pagar en 1996 disminuirán a 28,700 millones y se tendrán ingrioos por ventas petroleras y de turismo por 13,000 millones. el problema actual no es el de 1995, pero impone enormes dificultades para el sano desarrollo de la economía mexicana. falta saber cómo se pagarán los interés y capital de las empresas.
la única manera para atraer inversiones extranjeras es elevando las tasas de interés. con lo que se cae en el círculo vicioso de siempre. el capital externo se mantiene en el país, por los altos rendimientos, lo que ahoga cualquier recuperación. al mismo tiempo, complica la situación de los deudores y la crisis bancaria. tampoco se arregla la deuda externa, que sigue aumentando.
el camino elegido pone las bases no de un crecimiento sino de una megacrisis. es cierto, se pagan los compromisos con el extranjero a un costo terrible; destruyendo la planta productiva, agravando la crisis bancaria y en la insolvencia a los deudores. la política económica, pese a lo que se diga, es para pagar los compromisos externos y posponer las soluciones a los graves problemas nacionales.
ante las condiciones actuales, surge la pregunta: ¿cuánto tiempo resistirá la sociedad mexicana el empobrecimiento masivo? posiblemente hubiera sido mejor llegar a la insolvencia durante 1995, para resolver la crisis desde la raíz y no seguir con los parches sexenales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

desde el piso de remates

crece el temor por sobrevaluación del peso
tarifas de interconexión, todos a disgusto
vector, ¿censura?; cydsa, por la cangrejera

maricarmen cortes

monterrey, nl, 28 de abril.- por las primeras reacciones sobre la tarifas de interconexión para larga distancia, que fijó la sct, se puede concluir que no gustaron ni a teléfonos de méxico ni a sus futuros competidores, aunque nadie puede llamarse sorprendido porque si en algo insistió carlos ruiz sacristán, el titular de la sct, fue en exhortarlos a que se pusieran de acuerdo sin la intervención de las autoridades.
mientras, dionisio garza medina, presidente de alfa, socia de alestra-at&t, afirma que en principio son tarifas elevadas pero que tendrán que analizarlas a fondo antes de pronunciarse oficialmente, en el caso de iusacell, que preside el polémico carlos peralta, la respuesta es también similar, prefieren esperar el oficio de la sct en el que explique la metodología que siguió para fijar las tarifas, que desde luego son mucho más elevadas que los 1.5 centavos por dólar que en forma, un tanto abusiva, pretendían obtener.
en el caso avantel de banamex y mci, manuel sánchez lugo, director general, envió un breve comunicado en el que manifiesta su inconformidad porque las tarifas "no están en línea con los costos y niveles tarifarios que existen en mercados competitivos internacionales" aunque ratifica que mantendrá su compromiso en méxico, lo que seguramente también harán iusacell y at&t porque aunque mucho se quejen, la realidad es que méxico representa un gran negocio para las empresas telefónicas.
y para entender la importancia estratégica de méxico habría que señalar que el tráfico entre méxico y estados unidos, ida y vuelta, es en términos de minutos el segundo más importante del mundo entre dos países, sólo después del tráfico entre estados unidos y canadá. además, el tráfico de llamadas de estados unidos a méxico duplica al tráfico de llamadas de méxico a estados unidos.
en este sentido, no extraña que las nuevas tarifas tampoco son del agrado de telmex, porque considera que se está dejando en manos de sus nuevos competidores "la pechuga" del negocio, los más rentables, como son larga distancia, telefonía celular, transmisión de datos y redes públicas, sin realizar ninguna inversión en telefonía rural o local, que será la afectada en sus costos, por las nuevas tarifas.
telmex se queja de que con las nuevas tarifas 75% de los ingresos de larga distancia serán para los competidores y 25% para telmex, dejando a las concesionarias los mercados más rentables en las condiciones más favorables sin exigirles la presentación a detalle y cumplimiento de sus multimillonarios planes de inversión.
después de las tarifas de interconexión, faltan definir muchas cosas aunque sí existe ya un acuerdo de principio entre telmex y sus competidores en torno de la lista de 14 temas que fijó la sct, como son las inversiones que tendrán que realizar las concesionarias en materia de equipo para la interconexión; así como los equipos para homologarlos con los de telmex; y la redacción de los contratos de servicios en los que se fijarán las reglas de cobro y de contratación. al respecto, telmex se niega en forma tajante a suspender el servicio a un cliente de una concesionaria en caso de incumplimiento de pago, por lo que el cobro de los servicios sigue siendo un tema polémico.
así, aún con las tarifas de interconexión y ante el gran retraso en inversiones de las concesionarias serán muy pocas las empresas que realmente estén en posibilidad de ofrecer el servicio de larga distancia a partir del 1º de enero de 1996, cuando oficialmente se inicia la competencia.
...eduardo fernández, presidente de la cnbv se apresuró a desmentir, el viernes pasado, la posibilidad de un programa para deudores que acepte la quita de 30% de capital que propuso el pan. esta propuesta equivaldría a 30 mil millones de dólares, 10% del pib, un costo demasiado elevado, sobre todo considerando que 50% de la cartera de la banca son préstamos a empresas.
anunció también que se está trabajando en un esquema los créditos hipotecarios, que por vez primera apoyara los que estén al día en sus pagos, y hayan reestructurado en udis, y no a quienes estén en cartera vencida.
en este esquema sí se considera una reducción en intereses entre 25% y 30% reconociendo el elevado costo de las reestructuraciones en udis, por la inflación de los últimos 12 meses.
dos son los temas principales a los que se refirieron los empresarios e inversionistas que asistieron a las asambleas de accionistas de cydsa, cemex y vitro que se realizaron en esta ciudad la semana pasada. por el lado político, existe entre los empresarios regiomontanos el total beneplácito por el nombramiento de benjamín clariond, como gobernador. a grado tal que se comenta, más en serio que en broma, que los empresarios esperaban la salida de sócrates rizzo, como regalo de navidad, pero llegó como regalo de pascua.
en el ámbito económico, predomina la preocupación por la apreciación del peso frente al dólar en el primer cuatrimestre de este año, ante el temor de perder el margen de subvaluación logrado el año pasado,
se considera que ya están establecidas las bases para regresar a la política de deslizamiento del peso frente al dólar, por el nivel de las reservas de 15,000 millones de dólares, y aunque la apreciación del peso contribuyó a los mejores resultados de las empresas inscritas en bolsa, por ganancias cambiarias, el consenso aquí en monterrey, es que el tipo de cambio es hoy un foco amarillo en la economía, que por otro lado, comienza ya a mostrar indicios claros de recuperación.
...por otra parte, tomás gonzález sada, presidente y director general de cydsa, ratifica su confianza de que el pese a los factores políticos, el gobierno decida continuar con la privatización de las petroquímicas. en el caso de cydsa, están interesados en participar en la privatización de los complejos la cangrejera y morelos, para lo cual ya integraron un consorcio en el que participan también alfa, celanese, industrias resistol y desc.
....también aquí en monterrey se comenta que la renuncia de arturo acevedo como director de operaciones de la casa de bolsa vector, del grupo pulsar, está relacionada con un estudio que se publicó en su boletín semanal, firmado por juan molinar, en el que hacía referencia a la desconfianza sobre el manejo de la política por parte del gobierno. aunque en el estudio de vector se especificaba claramente que se trataba de la opinión del autor y no del grupo financiero, el asunto adquirió evidentes matices políticos porque vector es presidida por el ex secretario de hacienda, pedro aspe, quien desde luego no tuvo nada que ver ni con el análisis ni con su publicación.
aunque oficialmente se afirma que la salida de arturo acevedo, quien permanecerá en pulsar en otras funciones, no está relacionado con ese estudio, la realidad es que vector suspendió temporalmente la publicación de su análisis semanal, que estaba precisamente a cargo de acevedo. el nuevo director de operaciones de vector es sergio sánchez quien anteriormente trabajo en santander investments securities y en inverlat.
por cierto que vector reportó buenos resultados al cierre del primer trimestre, con utilidades netas por 26.7 millones de pesos, que representa un rendimiento sobre capital de 44.5 por ciento.
...la asociación nacional de abogados de empresa que preside luis díaz mirón organiza hoy un seminario sobre propiedad industrial y derechos de
derechos de autor, en el caso específico de textiles.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

el debate final

seguridad económica nacional

jose neme salum

"según la mayoría de los indicadores, la economía está muy bien. la bolsa de valores está subiendo a niveles nunca antes vistos. la inflación se ha mantenido baja. el desempleo ha disminuido. y después de años de crecimiento lento, finalmente la productividad aumenta. pero esas apariencias engañan", alertó el senador edward kennedy en su discurso del pasado 8 de febrero en el centro para la política nacional, en washington.
"la prosperidad -agregó kennedy- es menor de lo que parece, porque es desigual, insegura e injusta. los estadunidenses trabajan más y ganan menos. su nivel de vida está estancado o se hunde. se han visto forzados a endeudarse más y tienen menos para gastar. les preocupa la pérdida de su empleo, el poder pagar la educación de su hijos".
el senador dio cifras alarmantes de lo que el modelo de economía británica, el llamado neoliberalismo o libre comercio ha causado en estados unidos: "el resultado es una economía en donde sólo 10% de la población está bien. desde 1973, 60% de los estadunidenses de menor nivel salarial -tres quintas partes de toda la fuerza de trabajo- han perdido terreno. el ingreso real familiar de 60% de los estadunidenses ha caído, mientras el de cinco por ciento más adinerado creció casi un tercio y el de uno por ciento de los de arriba casi se duplicó".
refirió también que "wall street recibió con entusiasmo la fusión reciente del chase manhattan bank y el chemical bank, la cual, sin embargo, trajo angustia y pérdidas a demasiados hogares. los precios de las acciones subieron desmesuradamente, sin embargo se perdieron 12 mil empleos. ¿puede llamarse justo eso? ¿puede ser esa la base de una sociedad buena o siquiera estable?"
el discurso de kennedy fue muy amplio y forma parte de una serie de señalamientos que él y otros líderes estadunidenses( richard gephardt, líder de los demócratas en la cámara de representantes, y el senador demócrata jeff bingaman, por citar a dos figuras del escenario político del vecino país) realizan desde principios de este año a la fecha, porque "la crisis por fin se deslizó del bolsillo de los estadunidenses a la política nacional", como lo resumió gephardt.
en estados unidos hay campaña política por la presidencia de ese país, pero en esta competencia electoral los participantes demócratas, republicanos e independientes se encontraron desde el inicio con que ya no podían desentenderse de las preocupaciones de los votantes, entre ellas la "locura de los despidos en masa" o "el abismo creciente entre los ricos y pobres que asombra y vergonzosamente es el mayor entre las naciones industrializadas del mundo", según refirió el líder de los diputados demócratas en su discurso del p cado 27 de febrero en el instituto de estrategia económica, en washington.
¿qué pasa en estados unidos? simplemente que como lo resumió edward kennedy "si bien nuestra época es diferente y nuestras respuestas deben equipararse, hay un principio básico que sigue siendo el mismo: el gobierno tiene un papel qué jugar como agente de nuestras preocupaciones comunes y la expresión de nuestros valores compartidos. quizá ya pasó la época del gran gobierno, pero regresar a la época sin gobierno no es respuesta".
resáltese el final del párrafo anterior: "quizá ya pasó la época del gran gobierno, pero regresar a la época sin gobierno no es respuesta".
frente a la "solución final" que el fondo monetario internacional (fmi) y el banco mundial pretenden imponer: el sueño imperial llamado "globalización", el senador estadunidense ubica: "regresar a la época sin gobierno no es respuesta".
kennedy, como cualquier estadunidense patriota y conocedor de la historia de su país, al igual que cualquier mexicano cre memoria histórica, sabe que eso del libre comercio, de cuestionar la soberanía nacional, de la pretensión de reducir al gobierno a un aparato policiaco-judicial, es una vuelta al pasado.
hoy quienes en méxico usan el poder emanado del pueblo para imponerle a éste la "idea" del libre comercio, sólo cumplen con su servilismo a los intereses ya derrotados aquí de los sin patria, de los intereses transnacionales que exigen les sean puestos a su libre explotación los mejores activos físicos y humanos del país.
el debate final es la defensa del estado-nación, por ser la creación más avanzada de la civilización para la convivencia, no sólo en un territorio específico, sino entre todos los países del orbe.
el papel del moderno estado es, precisamente, procurar la seguridad económica nacional. es una idea real, contraria a la realidad "virtual" e inhumana del librecambismo británico, de ese modelo que genera "la inseguridad económica de millones de seres humanos en cada país, y siembra desconfianza entrempos ciudadanos y falta de respeto hacia sus gobiernos".
aquí, hoy el mexicano sólo puede sentir desconfianza hacia el actual mando federal y definitivamente faltarle al respeto cuando se encuentra con actos como esa iniciativa de ley enviada por el "primer representante popular de la nación", donde abrió la posibilidad de causar daño a 5.5 millones de familias, a por lo menos 22 millones de mexicanos, para favorecer a los banqueros.
si la crisis actual es perversa, hay que identificar también a los perversos.
la seguridad económica nacional, no es un simple término, es un concepto nacionalista muy sencillo: es asegurar las condiciones de vida digna y productiva en términos sociales y la capacidad de reproducir esas condiciones de manera ampliada para todos los habitantes y las siguientes generaciones.
es el acto de defensa contra el suicidio que el neoliberalismo pretende que cometa cada pueblo. y es el tema, impostergable de abordar, que en sucesivas entregas abarcará este espacio con toda la amplitud posible. por lo pronto, quede la siguiente reflexión de edward kennedy:
"se acerca una tormenta y la mayoría de las familias siente sus efectos. sólo los miopes, que sólo esperan el próximo informe trimestral, pueden estar contentos de vivir bajo las nubes que ahora también ensombrecen los horizontes corporativos. pronto los vientos soplarán también en las salas de sesiones de las juntas directivas. los trabajadores estadunidenses también son los consumidores estadunidenses. sólo podemos despedir a una cantidad de trabajadores, reducir salarios y beneficios un tanto y desmontar los programas de apoyo gubernamental por un tiempo antes de que reduzcamos a los consumidores. en una economía donde el que gana se lleva todo, eventualmente habrá cada menos compradores y en última instancia muchos perdedores en las corporaciones".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

boletín financiero

abril terminó mal

fernando mota martinez

el anuncio de carlos gutiérrez, presidente de la canacintra, de que en 1996 la mayor parte de las empresas no repartirá utilidades correspondientes a 1995, fue indicio de que abril termina mal y de que el desfile del primero de mayo será sólo la manifestación de la desesperanza y de la creciente irritación social, así como de la más grande protesta en contra de la política económica gubernamental, claramente empobrecedora de quienes dice defender: los que menos tienen.
en efecto, el mes termina mal por varias razones y no sólo porque no habrá reparto de utilidades, asunto que nunca escapó a la consideración de los observadores, quienes estaban plenamente conscientes de la tragedia empresarial. después de todo, ninguna empresa tiene aseguradas las ganancias, de donde se deduce que las campañas en favor del reparto están basadas sólo en la demagogia y en el populismo sindical. una actitud sensata sería establecer la obligatoriedad de parte de los trabajadores y sobre todo del gobierno del estado en los resultados de las empresas y no sólo en los rendimientos de éstas que, nunca como ahora, han visto su quehacer obstaculizado por la impericia burocrática.
para confirmar la tesis de que abril termina mal es preciso considerar el anuncio de la que la primera quincena de abril produjo una tasa inflacionaria de 1.78%, aviso a partir del cual el grupo de economistas asociados puntualizó: en la medida que el banco central cumpla con su programa monetario y la inflación no disminuya, los efectos de la política monetaria sobre el empleo y la producción serán cada vez más adversos. sentencia sin réplica.
enseguida se debe anotar el punto de vista del presidente de los industriales de la transformación, pedro salcedo garcía, en el sentido de que el gobierno no se da cuenta, o no quiere advertir, la situación agónica de las empresas, punto de vista acorde con el mensaje de fernando acosta, presidente de los constructores, quien advirtió que esa rama de la economía languidece tras haber perdido 200 empleos directos. conviene incluir la observación del líder de panistas de que el gasto público será ejercido en 1997 para reactivar votos en favor del gobierno del estado en las elecciones de ese año y comprenderá el lector cómo el rezago de la política económica está siendo provocado por el priísmo instalado en las más altas esferas gubernamentales.
en abril se notaría el comienzo de la reactivación económica, se dijo a principios de marzo para oir, a mitad del mes que ahora termina, el mismo discurso, aunque curiosamente fue calificado de no ser triunfalista. pero la palabrería oficial no alienta más que efímeramente a los mercados y deja paralizada a la planta productiva, que, según andrés marcelo sada, ex presidente de la confederación patronal de la república mexicana, sigue estando aprisionada por el sistema socialista que impera en méxico, en virtud de que el control del gobierno sobre todos los procesos de creación de empresas, regulaciones e inspecciones son propios de una economía totalitaria. estamos, pues, lejos de una economía de mercado y lejos de la reactivación económica.
por desgracia no fue todo. la banca mexicana fue acusada como presunta lavadora del dinero de los narcotraficantes. hubo desmentidos pero, al final, el embajador de estados unidos, el país consumidor de los narcóticos, sostuvo tener evidencias de que sí se lava dinero en méxico.
abril terminó mal. nada indica que mayo empezará bien.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

difunde grupo casa autrey información financiera vía internet

accionistas y corredurías, su destino

siempre disponible, junto con estados contables e informes anuales
datos, transparentes y libre de inexactiudes, el compromiso: oria
asocia a la red la alta tecnología en la administración del negocio

manuel mandujano

información financiera actualizada para accionistas y corredurías es lo que tiene grupo casa autrey en internet. su página web y la dirección http:\\www. autrey.com fueron inauguradas oficialmente durante la reunión de accionistas el viernes pasado.
como empresa pública que es, se convierte en una necesidad tener siempre disponible los estados financieros y contables para consulta de los inversionistas institucionales y privados, y casas colocadoras de acciones en el mundo y en méxico. eso se hace con la finalidad de que sea fácil la decisión de comprar papeles de la compañía o de no deshacerse de ellos.
"nuestro centro virtual de información está destinado primordialmente al mundo financiero especializado, pues grupo casa autrey tiene 30% de su capital en manos de inversionistas y fondos de pensiones, casi todos extranjeros", comentó a este diario jorge oria, director ejecutivo de finanzas del grupo.
pero la "página", que está en inglés y español, ofrece además una síntesis de la historia de la empresa que iniciara operaciones en 1893, datos del corporativa, con el nombre de los funcionarios, su penetración del mercado y el mercado de distribución, y comunicación externa, con información para los medios informativos.
grupo casa autrey es el distribuidor de productos farmacéuticos, de alimentos, de consumo y publicaciones, más grande de méxico. es líder de tecnología robotizada e infraestructura para optimar la distribución y entregar desde 20 centros de distribución en 24 horas las 25,000-30,000 órdenes que se reciben diariamente sobre 22,000 productos. de su departamento de programación han salido los desarrollos propios con que administra los inventarios y la operación en su conjunto. "grupo casa autrey es la mejor empresa que administra la información, lo que es una necesidad para llevar el negocio al día, si no te absorbe la competencia que desató el tratado de libre comercio", consideró oria.
"antes de tomar la decisión de estar en internet -prosiguió oria-, definimos la estrategia, a instancias de la dirección general, a cargo de sergio autrey. la información de lo que pasa en el negocio debe ser veraz, transparente; es decir, libre de inexactitudes. que lo que digamos en internet esté en línea con la información corporativa, de tal forma que los datos de los estados financieros y los informes anuales que están por escrito son los mismos que están en internet. no hay variación. y si alguien viene y me pide información, le entrego el mismo paquete que doy a los inversionistas extranjeros y es el mismo que está disponible en internet.
"pero tomamos también el compromiso de la continuidad; es decir, la actualización eficiente y oportuna, de tal manera que las cifras de ventas tendrán actualización trimestral.
"desde hoy estamos informando continuamente a la comunidad financiera internacional y nacional y a la industria de consumo, a bancos, casas de bolsa, fondos de pensiones y otros inversionistas institucionales; 20,000 o 30,000 en total.
"dar a conocer a grupo casa autrey como lo conoce todo el mundo es el valor que tiene para nosotros internet. le apostamos a la red de redes y desarrollamos el centro virtual de información o "website" para que sea el lugar donde cualquier individuo recibe la información más completa".
comentó que estarán disponibles datos de los últimos cinco años, más allá ya no es representativa ni útil para los inversionistas; no sirve para encontrar tendencias en el pasado cercano ni oportunidades de negocio. los informes anuales están disponibles desde 1993, año en que grupo casa autrey se hizo empresa pública y cotizó en las bolsas de méxico, nueva york (nyse) y londres.
la página web de grupo casa autrey tiene dos enfoques explicó a este diario jorge zavala, director general de multimedia editorial, la empresa que diseñó, construyó y montó el centro virtual de información. el "scrolling" o enrollado y desenrollado de la página electrónica y el aprovechamiento de las posibilidades que el papel no da; audio, movimiento, además de fotografías, con el fin de sacarle provecho al nuevo medio. está la posibilidad de imprimir la información o de "bajarla en papel".
¿será difícil para los empresarios mexicanos utilizar internet?
"muchos lo hacen ya", retomó la palabra oria. "los de nuevo león ya están en internet. buscan estar en la avanzada como gremio. pero no se trata de la sensibilidad de cómputo, sino de la ecnología de punta del negocio. los empresarios mexicanos valoramos la capacitación ejecutiva y la buena dirección, por lo que será fácil aceptar a internet como nuevo medio de comunicación. pero el valor de internet no es para las empresas gigantes, pues imprimen cientos de informes. pero no sólo es cuestión de impresión, sino de contenido. es mucho más valor para las empresas pequeñas; pueden invertir en una pc, no es problemático".
puso como ejemplo el de las farmacias que están dispuestas a invertir en un sistema punto de venta. ayudadas del sistema especializado autrey (el sistema líder para las farmacias, según opinión de los propios clientes), incrementan sus ventas en más de ocho por ciento debido al balance de productos que tienen en los estantes, decididos por medios computarizados y no por pura inspiración. además, reducen inventarios en 12% y el control administrativo que implica reduce las mermas en tres por ciento. "por los resultados, se paga sola la computadora punto de venta y recuperan más que su costo. la tecnología permite que la inversión se recupere más rápido y, de acuerdo con la ley de moore, la información se procesa también más rápido y mucho más barato".
¿internet ofrece ventajas sólo a las grandes empresas?
"no; también se benefician las pequeñas; por su bajo costo y por sus efectos", consideró oria; y puso como ejemplo el de una supuesta pequeña empresa elaboradora de dulces de amaranto. si se promociona en internet, tiene la posibilidad de llegar a un mercado masivo. los pedidos los levantaría mediante el correo electrónico, una aplicación natural de internet, y se auxiliaría de un número telefónico 800. combinaría la distribución normal con los servicios de un correo empresarial tipo estafeta. "pero esa empresa tendría que ser responsable, porque lo que diga en internet tiene que cumplirlo. internet es el nuevo medio de difusión que puede llegar a miles de mexicanos y a millones de habitantes del mundo, y su costo es barato. en el sentido opuesto, como muestra, un minuto de televisión en "prime time" puede llegar a costar lo que una casa de interés social".
¿y grupo casa autrey a dónde va?
"la empresa le ha dado gran importancia a la comunicación con los medios financieros especializados, lo que fortalece ahora con la entrada a internet.
es posible hacer nuevos proyectos; quizá el que cada funcionario tenga su correo electrónico o colocar el catálogo de los 22,000 productos. podría pensarse en subir a internet un muestrario de las 520 publicaciones especializadas que distribuye la división citem (distribuidor líder de revistas en américa latina, propiedad del grupo casa autrey). un paso que podría darse sería establecer la "relación cruzada" o las "ligas" con otros web, en especial de los proveedores.
"pero como también internet es un medio bidireccional, podría tener un apartado para "encuestas", en donde los clientes expresarían su opinión sobre el grupo. posteriormente, podría desarrollarse la intranet, que sería la internet para uso interno.
"en fin, aprovecharíamos al máximo el gran potencial de internet, pues le hemos apostado y somos unos convencidos de sus beneficios para el grupo casa autrey", finalizó oria.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

educativa

sabiduría nintendo

juan carreon

"la informática, como convergencia tecnológica de la computación, de la microelectrónica y a su vez de las telecomunicaciones, tiene un efecto mundial representado por una nueva revolución tecnológica, que contribuye "a que culturas y sociedades se transformen aceleradamente, tanto económica como social y políticamente, con el objetivo fundamental de alcanzar sus potencialidades."
en el ámbito de la economía, los tiempos de producción se reducen de forma inimaginable: a lo largo de diez años, "el número de horas para ensamblar un automóvil disminuyó a la mitad; el tiempo de producción de un periódico bajó a la tercera parte y el de un libro aún más". en una amplia gama, productos que por su variedad no habían podido industrializarse, ahora alcanzan una producción industrial a la medida de las necesidades del cliente y a costos equiparables a los producidos en serie, además de el apoyo de la informática se ha vuelto indispensable en los procesos de dirección y gestión, procurando la calidad total y la reingeniería con el fin de modificar las organizaciones y volverlas más productivas y competitivas.
de ahí el sinsentido de la preocupación creciente de algunos directivos al decir que la computadora o la red son tan sólo juguetes que distraen a los trabajadores y empleados, pues cada vez que estos navegan en la red, juegan, conversan o se distraen con dispositivos informáticos, sobre todo ahora que la world wide web surge como la herramienta obligada y ubicua y fácil de emplear en los empresas, afirma bill washburn, de mecklermedia, ya que de acuerdo con don tapscott, aprender y trabajar en diferentes compartimentos estancados es imposible en el reino de la economía de la información, ante el ritmo supersónico de la sociedad digital.
antes que nada las empresas deben aprender a accesar y a emplear información generada "de la punta de los dedos de sus empleados", los que al accesar internet y navegar en la web, y jugar con los recursos de información, ahí ampliamente disponibles, las empresas tienen la oportunidad de descubrir acervos de información valiosa que sólo sus empleados pueden encontrar en la red. si la información es el nuevo recurso natural para los mercados globales, ¿quién podría discutir el que la tecnología de la información se está convirtiendo rápidamente en una parte crítica de las empresas?, más aún que en el largo plazo, todas ellas tendrán que sustentarse en la información y en la comunicación.
si la información es el elemento clave entre las funciones empresariales, resulta indispensable reconocer que en la misma medida en que los empleados aprendan a recuperar más y mejor información para la empresa, ésta tendrá la ventaja de conocer dónde están sus fortalezas y debilidades, y sus oportunidades y desafíos, de ahí que muchos empleadores reconsideren su preocupación por emplear recursos como la web en horas de trabajo, pues como sostiene washburn, en la web navegar es aprender, aprender es trabajar, y muchas veces el trabajo es juego.
eso que sucede a nivel económico se repite en otros ámbitos, como en el cultural, en el que parece que el surgimiento de una cultura informática empieza a enfrentar a la sabiduría, convencionalmente arrogante, de los mandarines de las élites luditas de la cultura libresca a quienes, más que enfrentarlos mediante una arrogancia superior, habrá que "darles el avión", y seguir jugando "doom".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

conferencias para la edición de méxico

habrá un internet world monterrey en octubre

internet world se expande. del 16 al 18 de octubre de realizará en nuevo león la exposición internet world monterrey'96. ricardo sánchez, director de agora internacional, la empresa que en asociación con mecklermedia corporation organiza la muestra, informó a este diario que han confirmado su asistencia alestra, avantel, telmex, silicon graphics, sun microsystems, ibm, hp, datanet, compuserve y microsoft.
asimismo, indicó que jeoffrey baehr, director ejecutivo de sun, será el primer conferenciante de internet world méxico'96, que se realizará del 4 al 6 de junio. no viene alan baratz, como se dijo en un momento. el segundo "spicker" es ricardo zermeño, director de select-idc; y el tercero, inder golpal, director de investigación de redes internet de ibm.
asimismo, en noviembre se realizará web developer méxico'96, conferencias y talleres para desarrolladores de productos para internet e intranets.
las exhibiciones se organizan en asociación con meckermedia co.
de igual manera, ricardo sánchez comentó que el programa de conferencias de internet world méxico 96 está listo y promete ser extraordinario.
"hemos hecho todo lo posible por incluir los temas más importantes que requiere connaer el empresario y los hombres y mujeres de negocios para comenzar a aprovechar las oportunidades de internet. no hemos escatimado en gastos para traer a los expertos en cada tema, tanto los nacionales, como de estados unidos, argentina y chile", comentó.
el programa no incluye presentaciones comerciales de ningún tipo, por parte de los conferencistas. en ese sentido expresó que "en méxico ya estamos cansados de que se nos presenten programas de conferencias, por los que tenemos que pagar, y resulten ser presentaciones comerciales". igualmente, que "se invita a la prensa a conferencias que en papel prometen ser en verdad conferencias y resultan ser meros anuncios. en internet world hemos hecho todo lo posible para no repetir ese triste esquema", recalcó,
a diferencia de otros, el programa de internet world méxico 96 "es claramente un programa profesional dictado por expertos nacionales y extranjeros, sobre los temas más relevantes de internet en la empresa y los negocios". por cierto, la coordinación del programa está a cargo del doctor vicente aragón ramírez, director general de udla consultores.
entre los distintos programas resaltan las conferencias plenarias y las conferencias magistrales. aquellas serán dictadas por las siguientes personalidades:
geof baehr, director ejecutivo de redes en sun microsystems, expondrá comercio digital y seguridad en internet. sin duda uno de los temas clave para el desarrollo comercial de la red.
doctor ricardo zermeño, director general de select-idc, disertará sobre ebullición del mercado de servicios internet en méxico. presentará los principales resultados del primer estudio de select-idc sobre la oferta de servicios internet en méxico. fundamental para explicar el impacto del fenómeno internet en nuestro país.
inder gopal, director de redes e investigación internet de ibm, se referirá a aplicaciones de redes, temas y retos. analizará los aspectos críticos de la implantación masiva de la internet en la industria y el comercio.
a su vez, las conferenciaromagistrales serán presentadas por:
john gage, director ejecutivo de ciencias en sun microsystems: la siguiente generación de ambientes para crear servicios internet e intranet para el gobierno, la educación y la industria. gage es uno de los `gurus' de la industria y analizará la última tecnología para aplicaciones profesionales en internet.
steve cisler, director de redes de apple computer: reacciones sociales locales a las redes globales. trabajando con comunidades en chiapas, en países de américa latina y otros países en desarrollo, steve cisler ha ayudado a estas comunidades a enfrentar los retos de hoy. intentará responder a las preguntas: ¿qué es material controversial en internet? y ¿cómo pueden preservarse la cultura y el lenguaje local naciones frente a las influencias de estados unidos y otros países?
matthew cutler, director de desarrollo de nuevos negocios en net.genesis. nada sino "red": una visión tangible del futuro. viendo hacia el futuro cercano, cutler intenta visualizar el desarrollo de internet entre el orden y el caos. explorará las limitaciones del paradigma computacional actual y analizará tres innovaciones que sugieren una revolución en la interacción hombre-máquina.
el programa de conferencias comprende además cinco temas generales, que responden a la necesidad de información del empresario y el usuario comercial de internet:
programa 1. internet en la empresa: intranets.
programa 2. comercio.
programa 3. información y finanzas.
programa 4. comunicación.
programa 5. educación.
cada programa cubre los aspectos más relevantes de cada área. por ejemplo, el programa de comunicación abarca conferencias sobre periodismo, servicios noticiosos, derechos de autor y comunicación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

travesuras científicas

para todos aquellos constructores del futuro 
equivocados conceptos del programa de ciencia 
el burocratismo deforma el porvenir de méxico

agustin rodriguez trejo

"he encontrado algo
que nadie más está buscando
he encontrado algo
que no sirve para nada
y lo que es más
me lo guardaré para mí mismo".
(la posmodernidad de mi vestimenta)

difícil tarea la de descubrir el futuro. sobre todo porque aún no existe. una aventura de ese tipo, lógicamente, genera embarazosas incertidumbres. ciertos analistas, sin embargo, se aferran a esa tarea, argumentando que se debe afrontar el riesgo si se desea trascender en las confortables certidumbres de lo previsible. con ese pesado deseo, muchos analistas cruzan, con herramientas y capacidades distintas las fronteras de la incertidumbre.
hay un grupo de intelectuales que se lanzan con la plena seguridad de descifrar los códices del porvenir. nos referimos a los llamados "especialistas". ellos presentan únicamente enunciados o conclusiones pasibles de verificación objetiva y adoptan un discurso racional que sigue el modelo del "método científico". así, el futuro -aunque también el presente- es concebido por la "esterilidad del laboratorio social". claro, también existen los analistas opuestos a esta visión. los globalizadores -brujos de sensibilidad: sensiblero-, al intuir que las nuevas tecnologías están cambiando a la sociedad sólo lanzan proyecciones de pedazos del presente para convertirlos en el futuro.
lo preocupante es que en méxico los diseñadores oficiales del futuro son una mezcla perversa de esas dos visiones. vea usted si no es verdad. ello se puede concluir en esta cita textual del programa de ciencia y tecnología 1995-2000: "es importante ubicar a méxico en el contexto latinoamericano de ciencia y tecnología, es decir compararlo con países cuyas características y grados de desarrollo son semejantes. si se utiliza la bibliometría, que en la mayoría de las áreas científicas se considera forma confiable y universal de medir la productividad científica, tenemos los siguientes datos. en cuanto a publicaciones en revistas internacionales de prestigio, toda latinoamérica publicó, en 1993, sólamente 1.8% de los artículos contenidos en las revistas registradas en el institute for scientific information (isi). esto corresponde a unos 13,000 artículos con al menos un autor de latinoamérica. sin embargo, sólo cuatro países latinoamericanos produjeron 85% de estos trabajos: brasil, argentina, méxico y chile, en ese orden de importancia. brasil contabiliza 35% de las publicaciones, mientras que argentina y méxico participan con aproximadamente 20% cada uno y chile con 10%. dichos trabajos son citados de 40 a 60% menos frecuente que el promedio mundial".
ojalá entendiera el programa que méxico necesita de producir científicos y tecnólogos conectados con la planta productiva y no con revistas extranjeras. estas han logradado una utilidad poco "confiable y honrosa" para los investigadores: subir el escalafón burocrático de las universidades. claro con una prima que eleva el miserable salario que se les paga a los científicos e investigadores académicos.
lamentablemente para el país, así es como se está construyendo el futuro de méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

multimedia

algo sobre el hogar

jose luis oliva posada

en las últimas semanas se han puesto en el mercado diversos títulos en cd-rom en el mercado mexicano. el problema central del mercado de los cd-rom sigue siendo la distribución, si bien todos aceptan una población de hogares con computadora multimedia entre los 100 y 150 mil, aún no se encuentran los esquemas para distribuir los títulos.
tres empresas internacionales trabajan fuertemente por crecer su participación en el mercado: bmg, microsoft y zeta. cada uno con oferta de títulos en español de calidad con inversión en mercadotecnia y con ambiciosos planes de penetración en el mercado. a pesar de ello, difícilmente alguno de sus títulos vende mas de 1000 ejemplares mensuales. tanto microsoft como zeta han empleado la estrategia del "bundle", es decir, incluir sus títulos en computadoras multimedia nuevas, lo que a pesar de ser una práctica exitosa distorsiona el mercado fuertemente.
las empresas independientes se han volcado haciendo títulos, más de 50 por lo menos, y todas ellas se están en situaciones delicadas por las exiguas ventas versus las inversiones. en las últimas tres semanas los siguientes títulos han sido lanzados: el maestro salvador, de electrónica nipona, es un título de buena calidad traducido de una prestigiada serie de títulos de israel; selvas, bosques y desiertos, el número dos de la serie de imágenes de paisajes mexicanos de editec y biografías de mexicanos ilustres, el primer título de crystal multimedia con 400 fichas biográficas.
también es de destacar que por lo menos cuatro empresas anuncian que durante el año tendrán listos para comercializarse por lo menos 10 títulos cada una. y esto es sin duda reflejo de la infraestructura que genera la creación de un título, misma que se tiene que aprovechar aunque los intentos anteriores no hayan resultado un éxito comercial.

internet

select, la firma consultora y de investigación de mercados más importante ha concluido su estudio sobre internet en méxico. este revelador y necesario trabajo indica que la oferta de servicios crecerá 215% en este año. también arroja la cifra de 88.5% de facturación en 95 fue para servicios de acceso; cinco por ciento para creación de páginas y cuatro por ciento para creación de web servers. otros datos importantes son el número de empresas, 70, que participan como proveedores de servicios en internet y el número de dominios mexicanos, 400, para enero de 96.
los datos de este estudio, están basados en la cantidad de pc que tienen capacidad de conexión a internet que es un dato que select tiene muy depurado. de el estudio se puede concluir algo que era una sospecha para la comunidad de internet en méxico: el segmento del hogar si no es el más importante, sí uno de los de mayor crecimiento.
así, a pesar de la crisis, el subdesarrollo y los problemas culturales, sin duda los hogares mexicanos empiezan a poblarse de computadoras por lo que la oferta de contenido vernáculo empieza a rebelarse como un negocio atractivo. este segmento del hogar, por lo mismo no sólo es atractivo para las empresas de hardware (30% por lo menos este año en ventas de pc) sino para las empresas de todo tipo de servicios desde la venta y distribución hasta la generación de contenidos ad hoc para nuestra cultura. sin duda hasta que acabe la década (sólo cuatro años más) el hogar consumirá productos y servicios en manera creciente y transformará las prácticas tradicionales del mercado de cómputo, acercándose cada vez más a las de los medios de comunicación, en la oportuna definición y acción, va buena parte del futuro de la industria.
querido lector, para la siguiente semana, ahora sí, el análisis del programa de desarrollo informático planteado por el inegi, es que la verdad incluye demasiados aspectos. mientras tanto espero que los datos aquí vertidos, aunque pocos sean importantes para usted.
comuníquese con esta hogareña columna al 5118372 su voz vale o por correo electrónico a 104047.1337(arroba)compuserve.com

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

conocimiento vs fuerza

guerras del futuro

jose de jesus garcia

los avances tecnológicos y la nueva era informática, que se extienden por las naciones del mundo, necesariamente modificarán las concepciones y la manera como se hace la guerra y la antiguerra.
el libro las guerras del futuro.
la supervivencia del futuro en el alba del siglo xxi, de alvin y heidi toffler, expone las contradicciones que enfrenta la industria militar en la era de la informática. de antemano, los autores sostienen que los avances del conocimiento deberían dedicarse a combatir la pobreza en que viven millones de seres, a encontrar soluciones a la contaminación que provocó la era industrial, a las enfermedades o a contener la guerra.
con el desplome del socialismo, lo que parecía ser el inicio de una época dominada por la paz y la cooperación. sin embargo, el mundo entró en un periodo de odios tribales, desolación y guerras por todo el mundo. toffler dice: "la manera en que hagamos frente a esta amenaza determinará en buena medida el modo en que nuestros hijos vivan o, tal vez, mueran".
toffler observa un desfazamiento entre la manera en que los ejércitos del mundo se apresuran a abordar las nuevas tecnologías y los movimientos por la paz, que continúan aplicando métodos anticuados.
el tema de guerra es ignorado en lugares donde se vive en paz. la guerra es un hecho cotidiano, cada quien libra sus propias guerras de supervivencia: ganarse la vida, cuidar la familia. las guerras del pasado dejaron una cultura que no se olvida.
la guerra y la antiguerra no son opuestas. las antiguerras no sólo son las proclamas, las marchas o manifestaciones, sino las acciones de los políticos y guerreros para crear las condiciones que disuadan las contiendas o limiten su extensión. hay veces que la propia guerra se convierte en un instrumento necesario para evitar un choque mayor. "la guerra como antiguerra".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

en las entrañas del ciberespacio

para conocer a merlin: os\2 4.0

julio rodriguez payan

merlin es el nombre clave para la siguiente encarnación del sistema operativo de ibm os\2. la historia de os\2 ha sido tortuosa, pues no existe una base de usuarios comparable a la que posee microsoft, aunque quienes emplean el sistema operativo del gigante azul se encuentran muy a gusto en un entorno que ofrecía multitareas por prioridad, protección contra fallas y se encuentra orientado a objetos mucho tiempo antes de que windows 95 surgiera.
entre otras nuevas características, contará con opendoc: el esquema de apple para incluir objetos de datos dentro de un documento, incluso soportará ole 2.0 y usa a objectrexx como lenguaje de programación, un botón para cerrar la aplicación activa similar al que posee windows 95, servicios de seguridad integral c2, sustanciales mejoras en conectividad con redes integradas en el workplace shell (conexión automática, transferencia de archivos ftp mediante una metáfora de folders, soporte para conexiones con mainframes con el protocolo 3270, y webexplorer: el navegador del www), y mejoras en interoperabilidad con los principales fabricantes de redes de área local: os\2 lan server, windows for workgroups, windows 95, windows nt, microsoft lan manager, novel netware, banyan vines y artisoft lantastic.
hpfs, el sistema de archivos nativo de os\2, también mostrará mejoras: eliminación de su límite de 2 gigabytes, reducción en el tiempo empleado por chkdsk (comprobación de la estructura lógica del sistema de archivos), y un caché dinámico. dichas mejoras se encuentran parcialmente ocasionadas por el hecho de que hpfs debe ser reescrito para que func une en la versión de os\2 warp para powerpc.
plug and play, un conjunto de normas que permiten en teoría instalar hardware nuevo en su computadora y dejar que ella lo configure automáticamente, también será mejorado. ibm ha hecho demostraciones de un administrador de recursos del pm (presentation manager) en el pasado, así que podría funcionar de forma parecida al que tiene windows 95.
para los usuarios de multimedios serios y de entretenimiento merlin ofrecerá opengl: una biblioteca que implanta el standard abierto de silicon graphics para realizar dibujos en tres dimensiones, y brender, un pixelizador de alta velocidad.
un subsistema de tiempo que trabaja en alta resolución, desarrollado por timur tabi, mejora la respuesta del secuenciador midi integrado dentro del sistema operativo (cuenta con un pequeño mapeador de instrumentos) y permite que los drivers de audio tengan acceso a los dispositivos de hardware mas rápidamente. se incluye soporte para descompresión de imágenes jpeg, un visor de imágenes, y soporte a mayor número de tarjetas de captura de video. tras la adquisición de lotus, cc:mail reemplazará ultimedia mail\2, que traerá soporte para pop y smtp (permitiéndole leer su correo de internet). en la teleconferencia que será llevada hoy 29 de abril se resolverán algunos rumores. entre ellos, se cree que merlin incluirá un subsistema de reconocimiento de voz mediante dsp por software, permitiendo tanto realizar dictado como enunciar comandos mediante el uso de una soundblaster común. si posee una thinkpad 755, 760 o una tarjeta con un dsp mwave 2780 tal como existe en el modem ibm multimedia, su representante de ibm podría proporcionarle una copia beta de dicho software.
si usted usa java, existe una ver-
sión para os\2; puede encontrar más información en http:\\www.3cat.com\java_os2\javaos2_faq.html. el webexplorer con suporte para java se encuentra disponible para ser bajado en http:\\www.ics.raleigh.ibm.com\ics\give3.htm; pero requiere además una biblioteca de apoyo que eontrará en http:\\ncc.hursley.ibm.com\javainfo\download\index.html.
¿qué faltará probablemente? soporte para el sistema de archivos vfat, ayuda con ventanas flotantes como el apple balloon help, y aunque es probable que soporte computadoras con doble procesador, se cree que no correrá en sistemas viejos con procesador 80386.
si quiere recibir un boletín mensual de noticias acerca de os\2 warp, visite el url http:\\www.austin.ibm.com\psinfo\newsletters.html.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

desde el teclado

sí se puede

 javier matuk

al cambiar de windows 3.1 a 95 hay un mundo de diferencias. los antiguos consejos y trucos que aprendimos a la fuerza de los años, ya no sirven. ahora es necesario documentarse y encontrar la forma de cambiar esos pequeños detalles que hacen la vida más sencilla, oòäás agradable de acuerdo con nuestros gustos y traumas frente a la pantalla.
uno de estos típicos trucos es cómo cambiar el logotipo de microsoft que aparece al momento de arrancar y apagar la computadora con windows 95. ¿por qué cambiarlo? bueno, pueden existir varias razones. la primera y la más poderosa de todas: simplemente porque no le gusta. otras pueden ser que se desea mostrar la imagen de la empresa a la hora de encender y apagar la computadora, o bien, escanear una de esas fotos del cumpleaños y poner a la familia completa en la pantalla. sin hacer comparaciones, también se puede poner la foto del perro o del gato. la imaginación es el límite.
bien, ahora las instrucciones precisas para hacer el cambio. lea con cuidado y sobre todo, haga su copia de respaldo tal y como se indica, por si algo sale mal.
para cambiar las pantallas de entrada y de salida:
esta es una forma sencilla de modificar ese logotipo de windows que aparece en pantalla cada vez que encendemos y apagamos la computadora.
a) primero, haga una copia de respaldo de los archivos logo.sys, logow.sys y logos.sys que contienen las pantallas actuales y se encuentran tanto en el directorio raíz o principal y en el subdirectorio \windows. puede simplemente copiarlos a un diskette. (nota: a veces he encontrado estos archivos sólo en el directorio de windows, en fin, hay que buscarlos y reemplazarlos exactamente en el lugar en donde se localizaron originalmente).
b) ahora, tal vez la parte más difícil: seleccione tres imágenes que desea usar en lugar de las que ofrece windows. estas deben ser de 320 x 400 puntos por 256 colores, en el formato bitmap de windows (.bmp). este es un tamaño inusual, ya que generalmente se tienen en 640x480. para cambiar la resolución, pero conservar la apariencia original, puede utilizar paint del propio microsoft haciendo lo siguiente:
- abra el archivo de 640x480 pixeles (el tamaño original)
- seleccione "expandir\contraer" desde el menú de "imagen"
- seleccione "horizontal" y cambie el porcentaje a 50
- selección "ok"
- seleccione de nuevo "expandir\contraer"
- seleccione "vertical" y escriba el valor de 104
- selección "ok"
- seleccione de nuevo "expandir\contraer"
- seleccione "vertical" de nuevo y escriba el valor de 80
- seleccione "ok"
ahora puede seleccionar "atributos" del menú de imagen y comprobará que es de 320 x 400 pixeles (se observará un poco rara en la ventana de paint, pero no se preocupe, windows al mostrarla hará que llene toda la pantalla de su.äomputadora).
c) por último, reemplace los archivos :
- logo.sys es la primera pantalla azul de bienvenida
- logow.sys es la pantalla que dice que windows está terminando
- logos.sys es la pantalla que dice "ahora puede apagar su computadora"
con esto podrá cambiar para siempre el logotipo de windows y colocar la imagen de su preferencia en las tres ocasiones que se presentan estos archivos. recuerde que es absolutamente necesario que el archivo gráfico se encuentre en el formato .bmp (bitmap) y que tenga las dimensiones especificadas. si no tiene el número de pixeles, simplemente se mostrará distorsionado, pero si no es .bmp, no será mostrado y probablemente exista un mensaje de error.
si tiene archivos gráficos, pero no en el formato .bmp, puede utilizar cualquiera de los programas convertidores de archivos disponibles, desde el photoshop, photostyler o photopaint hasta el thumbsplus y el graphics workshop, estos dos de shareware que se encuentran en cualquier sistema en línea o en internet.
así, puede cambiar el logo de windows (que en lo particular no me disgusta) y mostrar en pantalla cualquier otra imagen. si le gusta determinado pintor, puede ingresar a internet y buscar en las decenas de museos que están en línea la imagen de la obra que más le guste. por ejemplo, de vangogh (uno de mis favoritos) he encontrado muchas fotografías de pinturas famosas en el webmuseum.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

la tecnología, un resumen de la historia de descubrimientos

el centro multimedia, en manos de artistas

hoy, las formas de expresión han convivido, manifiesta a. di castro
internet revive el fenómeno de la escritura; la pc, alfabeto del futuro

esteban romero hernandez

la tecnología y el arte siempre han tenido sus puntos de contacto y hoy nos encontramos en un momento crucial, siendo un fenómeno normal, ya que se necesitan mutuamente para explicar algunas cosas que uno no puede explicarle al otro. por mencionar un ejemplo, cuando llegó el cinematógrafo hace 100 años, no era en sí el aparato de cine, "si no qué había detrás del aparato de cine" ¡imagínate! podríamos hablar desde la edad de piedra, de bronce... es una serie de cosas, que se han ido modificando en la naturaleza, para poder sacar otras cosas, ¡para solucionar un problema! una cosa saca a otra; eso es por un lado, ya que la persona que toma este aparato "está tomando una síntesis de nuestra cultura, como el de la pintura, escultura de la música desde el punto de vista tecnológico" cada lenguaje nuevo, es una síntesis de lo que somos, de lo que hemos encontrado, de lo creemos que son los valores que nos emocionan como el de la música, que no hace uso de las palabras, pero se puede hacer una análisis melódico, armónico, rítmico desde un punto de vista técnico un lenguaje subjetivo, "la tecnología es un resumen de toda nuestra historia de descubrimiento".
por eso hoy la multimedia, en su mayoría es aceptado por los artistas, "por supuesto que existen algunos que tiene reticencia" hacia las nuevas tecnologías, es como cuando sale la fotografía, no se podría decir que el pintor tenía que dejar de hacer pintura, para dedicarse a esta área, "simplemente se ofrecía otra forma de expresión tecnologíca" y nadie ha sustixpido a nadie, por mencionar un ejemplo, hay pintores que toman fotografías, para poder realizar su obra, las formas de expresión han convivido "ni el cine mató al teatro o la fotografía a la pintura" es como se expresaba andrea di castro, quien es director del centro de multimedia, que se encuentra en lo que antes eran los estudios churubusco, -proseguía- este centro, surge como una opción muy interesante ante las diversas necesidades de los artistas, que cada vez estaban incorporando nuevas tecnologías al arte, con esta opción, se están llenando una serie de vacíos que no eran contemplados, pero que eran exigidos por los creadores de nuevas expresiones como pintores, fotógrafos y directores de cine y teatro.
hoy el poder interactuar con tecnologías como la multimedia y la realidad virtual a través de la digitalización de imágenes y sonido, permiten a más gente y a las próximas generaciones, tener acceso por la computadora e internet de nuestro acerbo histórico, debemos darle mayor apoyo a esta nueva expresión.
sobre los talleres de multimedia, que se están llevando a cabo desde finales de 1994 y que se encuentran muy relacionados entre si, su director los -resumió- en tres vertientes, el poder operar la expresión; la didáctica y la conservación a través de la digitalización de imágenes, y que a la vez se han creado otros talleres más, que se conforman de la siguiente manera: uno es el que se refiere a la gráfica dígita; imágenes en movimiento y sonido y sistemas interactivos con la realidad virtual -continuaba- empezando a ver los primeros resultados en menos de un año ya se estaban dando talleres dirigidos a la comunidad artística, ofreciendo propuestas en diversas áreas en las que está incluido la multimedia, con las herramientas de diseño en tercera dimensión; edición no lineal; programas de autoría; cursos especializados para fotógrafos y dándose posteriormente relaciones con otras comunidades de artistas, así como las teleconferencias que fueron transmitidas a diferentes puntos de la república mexicana con una gran demanda.
estos talleres no son nada nuevo, exceptuando la realidad virtual, que presenta un futuro inimaginable de desarrollo en méxico, ya que ofrece un sin fin de maravillas para mostrar las artesanías preshipánicas, que se encuentran en los museos y que no cuentan con la oportunidad de darse a conocer al mundo.
siendo realmente nueva la concepción, es decir "que no está en manos de ingenieros, sino de artistas" que están cambiando totalmente el panorama, "ya que la forma de ver de un ingeniero es más hacia la programación y no hacia lo estético" siendo la diferencia que el pintor, fotógrafo... es un artista visual un diseñador gráfico, que nos remite a muchas cosas como la historia del conocimiento.
ya específicamente sobre internet -nos explicaba- hoy por este medio, "se revive el fenómeno de la escritura" que fue rota por la industria del teléfono, el poder enviar un correo electrónico y toda esa gama de posibilidades, hacen de internet una red de comunicación y cultura de laual tenemos que hacer uso difundiendo, las ideas del pensamiento con el universo, -proseguía- hoy es muy importante integrar a los niños y a las nuevas generaciones a la computación ya que "la brecha entre los países en desarrollo y los países de primer mundo se está midiendo por el acceso a la tecnología" hoy por ejemplo la unesco lo tiene como indicador, es el nuevo alfabeta del próximo milenio.
para finalizar -nos comentó- también, en este centro se dio inicio a una línea de investigación, que dará frutos en una publicación y otra más que abarca las aplicaciones electrónicas, a lo que hay que sumar que existe en proceso varios cds, para lo cual es importante recalcar que ya se han elaborado varios quioscos para niños, solo por mencionar algunos son los que se exhiben dentro de la exposición méxico antiguo, "cuyo material será aprovechado para poderlos plasmar en un cd que esté dirigido a los infantes y a todos los que deseen cultivar una cultura".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

máquina posmoderna

suscriba su web page al concurso de páginas
resultados de microsoft y progress software
silicongraphics y su participación en jumanji

esteban romero hernandez

¿para qué inscribo mi web page a http:\\www.agora.com.mx\agora? se preguntará usted. mire, déjeme explicarle, en los primeros días de junio, se llevará a cabo la primera reunión de la expo internet world méxico 96, y aprovechando estarán compuserve, oracle, sun, hoteles posadas y agora internacional, organizadora de internet world méxico 96. premiarán con aproximadamente 10 mil dólares a las mejores páginas de internet, desarrolladas en el país, el premio incluye software y servicios de las empresas antes citadas, siendo para el ganador de la mejor página personal un viaje a nueva york en diciembre de este año, para estar presente en internet world fall 96.
recordemos que internet es el medio para dar a conocer la imagen de méxico y profesionalismo de su gente, para estar presentes, simultáneamente en un gran número de computadoras, conectadas en la red de redes, y la oportunidad para los desarrolladores nacionales de darse a conocer como verdaderos creativos del medio de comunicación del futuro.
las categorías a concursar son las siguientes:
comercial (productos y servicios)académico o culturalsector público y\o asociaciones civiles y página personal.
los puntos que se tomarán en cuenta para sacar a un ganador de cada categoría son los siguientes: facilidad de navegación, creatividad, originalidad, efectividad en la comunicación, estética del diseñoaportación cultural, comercial, educativa o de innovación. en caso de no contar con un espacio para poder trabajar una hoja electrónica compuserve, le ofrece éste para que pueda trabajar durante el concurso y otra buena noticia es que oracle, autorizará por 90 días hacer uso de su tecnología
oracle web system para el desarrollo de páginas completamente gratis.
si desea saber más de este concurso por favor escribir a inetw@agora.com.mx.

microsoft y progress

estas dos compañías dieron a conocer sus resultados y son como siguen: en lo que se refiere a la empresa del señor gates obtuvo ingresos por 2,200 millones de dólares durante el tercer trimestre de 1996, representando un crecimiento de 39%, frente al mismo periodo del año anterior y 562 millones de dólares en lo que se refiere a las ganancias netas.
otra empresa que reportó ganancias durante su primer trimestre de 1996 fue progress software que de 39,418,00 millones de dólares de ganancias durante el primer trimestre de 1995 obtuvo un crecimiento de 23% en 1996 para cerrar en 48,382,000 dólares. en lo que se refiere a los ingresos netos estos crecieron 12% y la cantidad de 4,419.000 dólares.

silicongraphics

dentro del cine, los efectos especiales comienzan a tener un apoyo de las computadoras, para que éstos salgan con una mayor calidad y es lo que se ha logrado con toy story, al hacer unir dos tecnologías como la de sun y silicon graphics, y por la cual obtuvieron un premio especial por parte de la academia.
pero no todo queda ahí, ya que en la película de jumanji, los efectos especiales vía computadora, incursionan con ponerle pelo a los animales "monos y un león".
en este juego equivalente a la qüija, pero "virtual" que todo conocemos, se llegan a realizar los siguientes efectos: el automóvil que es aplastado por el elefante, antes éste era oprimido por unos gatos hidráulicos a lo que por medio de las estaciones de silicongraphis se le sumó el elefante.
interesantes los efectos que se realizaron con poweranimator y equipos de silicongraphics, en su totalidad los animales fueron por computadora, menos el cocodrilo y la araña.
también esta firma pone a disposición de los usuarios que deseen, dentro de internet http:\\www.studio.sgi.com, los servicios en línea de studiolivesm, en la que encontrarán herramientas y recursos para trabajar en la industria del entretenimiento. a esto se tiene que recordar que en la dirección http:\\www.studio.sgi.com\studiolive.htmlse cuenta con ayuda para las personas que tengan esta aplicación totalmente gratis. estas dos direcciones son importantes para las empresas que hacen uso de esta tecnología.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 29 de abril de 1996

fin del milenio

nos acercamos al sol

veronica guerrero mothelet

a través de los tiempos, todos los pueblos han rendido culto al sol.
en el antiguo egipto, ra, cuyo viaje diario lo lleva al reino de los muertos y de regreso, estaba considerado el espíritu de la resurección, fundamento de las creencias del pueblo egipcio.
de la misma forma, en culturas clásicas tan diferentes como la griega, la japonesa y la mesoamericana, se ha tenido al sol como uno de los principales dioses, y se han realizado ritos con el fin de seguir contando con su presencia, esencial para la vida en nuestro planeta.
a pesar de que ya los griegos observaron al sol en su calidad de cuerpo celeste, dando comienzo a una perspectiva cientíonca hacia el astro rey, no fue sino hasta el siglo xvii que galileo galilei, mediante el uso de un rudimentario telescopio, avanzara en su conocimiento con el hallazgo de las manchas solares.
en 1843, samuel schwabe encontró que tales manchas tenían un movimiento cíclico, y más tarde se asoció su existencia con tormentas magnéticas en su superficie.
en la actualidad, y gracias a los avances en las ciencias físicas, sabemos que el sol presenta una rotación muy lenta que le provoca deformaciones, que su periodo de rotación es distinto en sus polos que en su ecuador y que su superficie cuenta con tres estratos bien delimitados: fotosfera, cromosfera y corona.
la fotosfera es la capa luminosa visible de la superficie solar. según estudios efectuados con espectómetros, en su composición se encuentra 90% de hidrógeno, 8% de helio y el dos por ciento restante está formado por átomos de elementos pesados. su cromosfera es una zona casi transparente que cubre unos 5,000 kilómetros entre la fotosfera, y la corona es el aura brillante que lo envuelve (los rayos que le dibujábamos de pequeños).
ya que, a pesar de nuestros conocimientos, el sol podría revelarnos todavía muchas sorpresas, continúan los esfuerzos para acercarnos más a él.
entre los avances actuales encontramos la fabricación de un nuevo telescopio, llamado telescopio heliográfico para el estudio del magnetismo y las inestabilidades solares (themis), creado por el instituto nacional de ciencias del universo de francia en colaboración con el observatorio de parís.
el themis tiene 90 cm de apertura y está equipado con una cámara de video diseñada para la observación de las estructuras más finas del campo magnético solar, así como el movimiento de su material.
el objetivo de este telescopio, que ya comenzó su fase de pruebas, permitirá comprender mejor el fenómeno de calentamiento de la corona solar, el origen de los vientos solares, el funcionamiento de los campos magnéticos, la inestabilidad y turbulencia magneto-hidrodinámica, y la transferencia de radiaciones en presencia de un campo magnético.
el themis ofrecerá también un complemento a las investigaciones del satélite observatorio solar y heliosférico (soho), fabricado en un programa de cooperación entre la agencia espacial europea y la nasa.
se ha informado que el soho ya comenzó a enviar notables descubrimientos, que serán revelados en breve.
asimismo, con el fin de estudiar la interrelación entre la magnetosfera terrestre y el viento solar, la agencia espacial europea enviará cuatro satélites a finales de mayo; esta nueva misión recibe el nombre de cluster, y serán trasladados por el primer cohete pesado europeo ariane-5.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/for01.html


excelsior: foro


lunes 29 de abril de 1996

opina sobre el artículo de coccioli acerca del movimiento new age

señor director: espero me sea permitido expresar mi opinión sobre el artículo del señor coccioli, "new age responde a los monseñores".
es notable la fascinación que este movimiento ejerce sobre millones de personas que a fuerza de no creer en nada se vuelcan sobre cualquier cosa, de la misma manera que los que todo lo creen acaban en no creer en nada. cuando las personas no tienen un criterio definido, un fundamento coherente y lógico, que les permita sustentar sus creencias y convicciones, acaban siendo víctimas de cualquier utopía.
es indudable la necesidad que se tiene actualmente por recuperar lo sagrado, lo cultural y lo simbólico que el racionalismo trató de suprimir de la existencia humana, the new age capitaliza esta profunda creencia y se constituye en un nuevo paradigma que por desgracia, no ofrece soluciones sino simplemente paliativos que reducen y ofuscan el pensamiento.
esta religión-ficción está programada a la medida del hedonismo contemporáneo, cosa que le permite atraer la atención, sobre todo de las masas previamente manipuladas que a falta de cultura, culturizan lo espontáneo y lo intrascendente.
marilyn ferguson, autora de the acuarian conspirancy cuenta cómo influyó en este movimiento el jesuita francés teilhard de chardin y otros grupos de intelectuales como los llamados trascendentalistas, los beatniks, los hippies.
dentro de las corrientes que integran este fenómeno múltiple y cambiante se encuentran: el emocionalismo, que promueve un clima de exaltación emocional que otorga la primacía de lo sensible sobre lo razonable, la ingestión de drogas (lsd, mescalina, peyote), son utilizados para producir los llamados estados alterados de conciencia que produce manifestaciones propias de la esquizofrenia.
el orientalismo, principalmente el budismo; el milenarismo, que sostiene la creencia del advenimiento de un periodo histórico utópico de paz y felicidad previo al fin del mundo.
el ocultismo, movimiento caracterizado por un contenido mágico.
el indigenismo, en el que resurge la idea de lo natural y primitivo. el gnosticismo, movimiento sincretista anterior al cristianismo. el ecologismo, en el que sacraliza la madre tierra considerada como un organismo vivo. el subjetivismo vuelta al individualismo religioso que se concretó en la reforma protestante.
el pelagianismo, herejía según la cual el hombre puede alcanzar la salvación por sus propios medios, sin el auxilio de la gracia divina. el sincretismo, la disolución de las verdaderas convicciones ontológicamente sustentadas, sustituidas por una sensibilidad "light". el panteísmo que es la expresión "más elevada de la conciencia cósmica".
en resumen the new age no es otra cosa que una soteriología pagana cuyo verdadero nombre debería ser "the old wave", o sea una "onda decrépita y anciana" que ha conjuntado los más "vistosos" errores de todos los tiempos para venderse impunemente a la alegre masa de insensatos que han perdido la memoria.
atentamente.
natalia b. de rodríguez,
tel. 544-21-82

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/for02.html


excelsior: foro


lunes 29 de abril de 1996

carta sobre seguridad pública, al presidente

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
por medio de la presente me permito dirigirme a usted, con el objeto de aportar criterio jurídico, que puede constituir un valioso auxiliar en la solución del problema de seguridad pública que actualmente padecemos todos los mexicanos.
resultan innegables los esfuerzos que su régimen ha venido realizando para su solución, como son las reformas en materia penal, tanto constitucionales como de orden secundario, propuestas para el incremento de algunas sanciones así como la restitución de la libertad provisional de los infractores, y el incremento y profesionalización de los elementos de los diversos cuerpos de policía, pero dada la naturaleza de las mismas, sólo podrán producir efectos en el índice de la criminalidad a muy largo plazo.
a últimas fechas, varias voces han solicitado la intervención del ejército mexicano, como una solución enérgica e inmediata para detener la delincuencia que ahoga al país; opinión en contra de la cual se argumenta que de adoptarse nos conduciría a un régimen dictatorial.
por su parte señor presidente, el día 12 de los corrientes haciendo referencia a diversos problemas nacionales, usted manifestó: "que todos somos responsables de la construcción de la confianza y todos debemos de contribuir a edificarla y fortalecerla".
al igual que usted, otros funcionarios de menor categoría a últimas fechas han hechos público el deseo de la colaboración ciudadana, tal es el caso, entre otros, del secretario de seguridad pública del departamento del distrito federal.
si la colaboración que se solicita debe ser efectiva, gran parte de la solución al problema de la seguridad pública se encuentra en sus manos y en las del congreso de la unión, pues bastaría para ello promulgar la ley orgánica de la guardia nacional, cuya existencia se consagró por el constituyente de 1917 en los artículos 31, fracción iii y 35, fracción iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos que a la letra dicen: "artículo 31. son obligaciones de las mexicanos: iii- alistarse y servir en la guardia nacional, conforme a la ley orgánica respectiva, para asegurar y defender la independencia, el territorio, el honor, los derechos e intereses de la patria, así como la tranquilidad y el orden interior. artículo 35. son prerrogativas del ciudadano: vi-tomar las armas en el ejército o guardia nacional para defensa de la república y de sus instituciones, en los términos que prescriben las leyes". artículos que hasta la fecha han sido letra muerta, sin razón alguna, ya que en otras naciones las guardias nacionales han funcionado y siguen funcionando con efectividad en casos de crisis extremas, como es por la que actualmente atravesamos todos los mexicanos.
señor presidente, desde siempre, los mexicanos hemos practicado un paternalismo funesto que nos obliga a buscar la solución de nuestros problemas en las autoridades, fenómeno que representa la causa principal de la práctica de la corrupción en nuestro medio. creo que la guardia nacional vendría a romper la muralla que existe en nuestro país entre gobernantes y gobernados, haciendo conscientes a éstos de su verdadero valor ante las vicisitudes, y de que, unidos, ninguna fuerza interior o exterior podrá privarnos de la integridad de nuestra patria, de nuestras familias, y del goce de nuestra calidad de seres humanos.
independientemente de lo anterior, en cuanto a la logística de la guardia nacional, una vez cumplidos los requisitos constitucionales, bien podría quedar al cargo de los altos mandos del ejército en coordinación con las autoridades civiles para que su influencia tenga efectos en todo el territorio nacional.
concédanos señor presidente a los mexicanos el honroso privilegio que nos otorgó el constituyente de 1917 de defender nuestros valores.
atentamente.
lic. fermín rocha pineda
puente nº 141, c.p. 16050
xochimilco, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/for03.html


excelsior: foro


lunes 29 de abril de 1996

análisis sobre el asunto de los salarios mínimos

señor director: cuánta inconformidad justa o injusta, pero: "insostenible estrategia, apostar a la recesión y la pobreza. fv. qué se reaccione y de otra manera... ha fallado el gobierno; no hay bienestar de las familias." excelsior miércoles 3 de abril, 96, pag. 1a. que fácil es juzgar al gobierno actual, cuando usted (fidel velázquez), gran dirigente social de la clase trabajadora, a quien respeto por su magnífica trayectoria, por su edad y por haber sido su colaborador en una de las empresas de su confederación, es un de los responsables del raquítico salario mínimo general (smg) actual de 22.55 pesos diarios, ya que durante muchos sexenios tuvo la oportunidad de negociar incrementos más justos, aunque se opusiera la ip y cómo es qué hasta hoy juzga duramente a un gobierno que tomó al país por los suel en todos los aspectos: economía, democracia, inseguridad y corrupción. ¿qué acaso no aceptó en su oportunidad los distintos smg anuales desde $1.65 en 1986 ($1,650,000 antiguos pesos) hasta los $22.55 de abril de 1996?
apoyemos todos al gobierno actual para que salgamos de la recesión y logremos el bienestar de las familias. los empresarios aun con la grave crisis tienen la palabra en este problema, ya que usted y la ip son los únicos responsables de los minisalarios, y el gobierno y la ip culpable de la emigración de los mexicanos sin trabajo hacia el "buen (¿?) vecino país del norte" más nefasta la emigración, que: "conceder más salario a obreros sería nefasto, ip..." excelsior jueves 4 de abril, 96, pag. 1a, y "...continuará la pérdida del poder adquisitivo real, hace necesario nuevo aumento a los mínimos en septiembre próximo..." (¿?) oxford economic forecasting. excelsior domingo 7 de abril, 96, pag. 1a.
seamos consistentes, usted (fidel velásquez) apoyó a otros sexenios, quizá: buenos, malos o peores que el actual y a los cuales sólo la clase trabajadora que vive en carne propia los problemas, es la única que tiene derecho a juzgar, ya que es la opinión pública -la más salvada de todas las opiniones, n. chamfort-. ahora bien, aunque usted reconoce, sin embargo, que el gobierno actual ha hecho mucho corrigiendo errores del pasado a pesar de los intereses de grupo o inercia; también expresó que: "el gobierno no responde a nada; debe cambiar a su gente, no a la estrategia." excelsior sábado 16 de marzo, 96, pag. 1a.
ya no presione al nuevo gobierno, participe, usted tienen el carisma de convicción y ezp tiene el poder, únase, convoque a ltáproductividad a la clase trabajadora, no amenacen con huelgas. logrando productividad y reactivando el mercado, habrá mayores ventas, circulará el dinero, mejorarán los salarios y la situación de las familias de trabajadores mexicanos. aceptemos también que la ip no incremente el smg. pero exija productividad, para hoy y para el futuro una mayor ptu para los trabajadores, ya que 10 por ciento actual está obsoleto y así el fisco recibe 34 por ciento sobre la utilidad, por qué no pedir 20 por ciento de ptu y quedará 46 por ciento para los inversionistas; o acaso no merece algo mejor la fuerza del trabajo, base de toda empresa (empresa = naturaleza + capital + trabajo), por qué cree que el país de "arriba" prefiere al trabajador mexicano.
insisto, apoyemos todos al gobierno, ya que: "¿creen que el presidente puede pensar, proyectar y hacer todo él sólo?" (excelsior domingo 7 de abril, 96, pag. 10a), para salir adelante en beneficio de todas las familias mexicanas y considérese que el gobierno actual está "rehaciendo" que es más difícil que crear.
independiente de todo señor fidel velásquez que la intervención quirúrgica que sufrió, sea todo un éxito para su bien y el de sus agremiados.
atentamente.
angel torres olguín,
cafetales 1792-12,
coyoacán 04970, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/for04.html


excelsior: foro


lunes 29 de abril de 1996

actitud ilegal de un agente del mp, denuncia

señor director: ante el gobernador del estado de hidalgo, jesús murillo karam, me he dirigido con la finalidad de hacer denuncia sobre inconstitucionales actuaciones de un agente del ministerio público de la procuraduría general de justicia, desde la "fabricación" de la averiguación previa 12\dap\151\95, donde precisamente al inculpado se le negó el derecho constitucional de conocer, declarar y defenderse ante sus acusadores; actitud ilegal del agente del mp de nombre nicolás ramírez gómez, quien en contubernio con otras autoridades remitieron a prisión a mi hermano el doctor virgilio antonio hernández lópez bajo la causa penal 55\95 del juzgado segundo penal.
he hecho públicas esas actuaciones que cometen el citado agente, hoy nombrado "director de defensores de oficio del gobierno del estado de hidalgo"; sin embargo y a pesar de haberlo hecho por escrito al gobernador murillo, mediante una oficina denominada "coordinación jurídica del gobierno del estado" me responde que esos asuntos "no competen al señor gobernador".
hipotéticamente es que el gobernador ni esté enterado de este asunto, tal vez eso ha sucedido, ¡cuando menos en nuestro caso!, y presupongo que el gobernador murillo tiene cosas más trascendentes que hacer que la de velar porque se respete la constitución política de los estados unidos mexicanos en hidalgo, por ello algunos funcionarios cometen tales acciones en contra del gobernado, y luego se le comunica al quejoso "¡eso no le compete al señor gobernador!"
por este medio me permito distraer al gobernador jesús murillo karam de su infinidad de asuntos a efecto de que atienda a un gobernado, ya que todo parece indicar que la correspondencia dirigida a él quien la atiende no es él, sino sus subalternos que le "hacen conocer" únicamente lo que a ellos interesa y\o conviene -por lo pronto mi hermano cursa el mes número doce en prisión-, defendiéndose en un proceso a todas luces ilegal, inconstitucional, doloso y arbitrario, con faedad de actuaciones de autoridades, acusadores, litigantes y testigos que sin el menor recato han violentado las normas constitucionales en perjuicio del doctor hernández.
espero que el gobernador jesús murillo karam se entere por este medio de lo inconstitucional de las actuaciones en este asunto, donde se han cometido irreparables daños en perjuicio de un gobernado en el estado de hidalgo, donde el señor murillo es el gobernador.
estoy a sus órdenes.
atentamente.
ramiro de jesús hernández l.
avenida juárez 810, p. b.
edificio hersa
42060 pachuca, hgo.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/for05.html


excelsior: foro


lunes 29 de abril de 1996

expresa su pesar por incidentes en la frontera

eñor director: como gringo avergonzado sobre el mal comportamiento del servicio de naturalización e inmigración, yo quisiera expresar mi profundo pesar sobre el incidente que cayó fuertemente feo a lo largo de la frontera mexicano-californiana sureña unas semanas atrás.
déjeme a mí hacerles hincapié, en los términos más fuertes posibles de que dicho comportamiento de parte de los tipos inmiscuidos no, repito, no refleja la inquebrantable amistad por la cual el pueblo norteamericano manifiesta hacia nuestros vecinos al sur de la frontera.
dicha irresponsabilidad y barbarismo es por parte de oficiales mal educados o mal criados. que nuestro gobierno norteamericano tenga la responsabilidad de volver a enseñar la decencia y cortesía sobre nuestros oficiales de inmigración, no cabe duda alguna.
de modo que, un sincero perdón a las víctimas del ataque por oficiales mal educados y no deje que este incidente abra un abismo del odio o represalias por nadie.
con esperanza de que los irresponsables reciban el veredicto de la culpabilidad dentro de nuestro sistema tribunal y que los sentimientos cariñosos entre nuestros dos pueblos sigan el camino del amor, ahora y en el siglo entrante. me despido de todos ustedes.
con cariño y bendiciones
fred w. wheeler,
gringo avergonzado
miami, florida.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

iniciativa de ezp para más y mejores créditos de vivienda

paso a la bursatilización de hipotecas, propone

organismos públicos sólo logran financiar 300 mil casas-habitación
una nueva ley que reduciría costos, tiempo y dinero de esta cartera

german contreras vasquez

dado que los organismos públicos e intermediarios financieros sólo logran financiar anualmente 300 mil viviendas del millón requerido, el presidente ernesto zedillo envió al poder legislativo una iniciativa de reformas a diversos ordenamientos legales en materia mercantil y civil, para reducir el costo, en tiempo y dinero, de la venta de cartera hipotecaria entre las instituciones financieras y dar paso a la llamada "bursatilización de hipotecas".
con ello, se dispondrá de "más créditos y más baratos" para impulsar la construcción de vivienda, sobre todo de interés social, destinada a los grupos familiares de menores ingresos, anunció ayer el banco de méxico, y explicó que mediante este mecanismo de bursatilización, los préstamos hipotecarios, que son "heterogéneos, líquidos y riesgosos", se transformarán en valores "homogéneos, negociables y de bajo riesgo".
señaló que una vez en operación la bursatilización traerá otros beneficios como el que los fondos del mercado de valores fluyan hacia el otorgamiento de hipotecas; por ejemplo, las afores, que cuentan con recursos de largo plazo, podrán adquirir los bonos respaldados por hipotecas, a diferencia de lo que sucede actualmente de que las hipotecas se nutren de los depósitos, generalmente a corto plazo, que captan los bancos.
asimismo, esta reforma legal, que en realidad constituye un primer paso hacia la compleja transformación que plantea, coadyuvará a la creación de nuevos intermediarios financieros, tales como las sociedades financieras de objeto limitadl (sofoles), que podrán operar con capital reducido y con lo cual se abrirán nuevas alternativas de financiamiento para la vivienda.
y como consecuencia de la mayor afluencia de fondos, sobre todo de largo plazo, y de la mayor competencia en el mercado de intermediarios financieros, la población se beneficiará con más créditos y más baratos.
al explicar el nuevo mecanismo propuesto, banxico puntualizó que el proceso se inicia con la venta de las hipotecas a una institución especializada, que las agrupan paquetes y emiten bonos en el mercado de valores, respaldados por el paquete de hipotecas, previa una calificación de su grado de riesgo.
de esta manera, agregó, las instituciones financieras y los institutos de seguridad social podrán ceder sus créditos hipotecarios, sin necesidad de notificar al deudor, de escritura pública, ni de inscripción en el registro público de la propiedad, siempre que el cedente lleve la administración de los créditos, y en caso de que se transfiera dicha administración, el cesionario deberá notificar al deudor.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

deuda externa, sangría que paraliza al país: rivera c.

patricia cerda

la deuda externa es una "sangría" que paraliza a la nación, declaró el arzobispo primado de méxico norberto rivera carrera, y expuso que el país demanda al gobierno realizar profunda reforma económica, un plan urgente para renegociar los débitos ante la banca mundial porque ni "pobrematic" -tarjeta del pobre- ni la reestructuración de cartera vencida son soluciones de fondo que eviten en el futuro situaciones explosivas.
en conferencia de prensa habló sobre nuevos nombramientos de obispos en la capital y la división de la arquidiócesis de méxico en seis diócesis que serían integradas al arzobipado a su cargo e incluirían, en prinicipio, la basílica de guadalupe.
pidió a las organizaciones sindicales que descarten la violencia en el desfile del primero de mayo, porque "en ningún caso resuelve los problemas ni da cauce a soluciones que necesitamos".
el remedio, aclaró, no es que la "gente aguante" o se calle, porque las soluciones deben venir bajo el camino del rechazo a la violencia, pero ello no ha de implicar una invocación a la pasividad o a la irresponsabilidad frente a las situaciones que se viven.
anotó que la iglesia es conciente también de los cambios en el sindicalismo mexicano al interior de sus organizaciones. cada día, opinió, se capta más el abandono del corporativismo y más responsabilidad. el propio desfile lo demuestra y esto se tendrá que manifestar cuando las organizaciones sindicales tengan que elegir a sus representantes.
rivera carrera, luego de oficiar misa en la catedral metropolitana, donde convocó a los líderes económicos, políticos y sociales del país a preservar el espíritu de servicio en la sociedad, sobre todo con los más débiles, habló con los representantes de diversos medios de información.
"todos los mexicanos -sustentó- estamos sintiendo la necesidad económica y se piensa que así como se hace la reforma política y de estado, también necesitamos una profunda reforma en lo económico. la distribución de la riqueza en méxico es muy injusta y no es que no la haya, sino que se distribuye mal. además una cuarta parte de la población se concentra en el dos por ciento del territorio nacional. lo que supone abandono del campo".
hoy más que nunca debemos atender a una reforma profunda y con ello me refiero a que, por ejemplo, una tarjeta para el pobre no es una solución; tampoco las renegociaciones de deudores con los bancos, porque si no tienen trabajo difícilmente podrán sostener es negociación. méxico necesita resolver estas situaciones "urgentes" que pueden ser "explosivas" en un momento determinado,
y propuso: "uno de los caminos que se ven más viables en la deuda externa es la unión de los países, porque mientras tengamos un tratamiento aislado, siempre el pez gordo se come al pequeño. es necesario hacer presencia ante la banca mundial y los países poderosos. nosotros sólo podremos pagar si hay progreso y crecimiento; las naciones desarrolladas deben pensar por su propia conveniencia, que deben ayudar a los pobres porque de otra manera todos pereceremos en el mismo naufragio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

inadecuada política del ddf al ejercer presupuestos: aldf

alberto rocha

el gobierno del distrito federal carece de una política de planeación adecuada para ejercer los recursos presupuestales y captar ingresos, lo que se refleja en el fracaso que ha tenido en los últimos años el manejo de la política financiera de la ciudad.
en 1995, los ingresos cayeron 19.6% y el gasto disminuyó 20.4%. los programas prioritarios se vieron afectados con una reducción de 20.2% en su gasto, y los egresos delegacionales también bajaron 17.6%.
en un análisis realizado por la vicepresidencia de la comisión de hacienda de la aldf, con el soporte de los datos de la cuenta pública de 1994 y años anteriores, se muestra el fracaso financiero del gobierno citadino.
en ese estudio, se hizo una deflactación (descontar los aspectos inflacions.ios para darle el valor real) del manejo financiero, para lo cual se utilizaron los índices que están implícitos en el pib y que dan a conocer el banco de méxico y la secretaría de hacienda.
en materia de ingresos, en el periodo 1989-1990, la variación real fue de 9.2 más, al captarse 6 mil 672 millones en 1989 -a pesos actuales- y 9 mil 433 millones el año siguiente.
sin embargo, en 1995, los ingresos cayeron 19.6% al tenerse una captación de 19 mil 624 millones, contra 17 mil 608 millones en 1994. los ingresos del sector central del ddf disminuyeron 17% en el mismo periodo. al desglosar los ingresos, se advierte que en materia de impuestos se tuvo un decrecimiento de 19.3% en 1995, respecto al año anterior; en derechos, la disminución fue de 26.2%, y en productos de 10.9%.
en cuanto a las participaciones federales, en 1993 el ddf obtuvo 6 mil 263 millones, pero en 1994 cayeron en 8.1%, al recibir 2 mil 267 millones; en 1995, la caída fue de 14.9%, al obtener por esta vía 7 mil 391 millones de pesos.
los ingresos de los organismos del ddf mantienen un déficit desde 1990, cuando se redujeron en 15.3%; en 1991 la reducción fue de 28.9%; en 92 tuvieron un ligerísimo repunte al obtenerse 0.4% más de lo presupuestado, pero en 1993 cayeron en 9.0%; en 1994, la disminución fue de 12.4% y en 1995 de 388.4%.
de acuerdo al análisis, en 1994 se gastaron 17 mil 210 millones de pesos, y en 1995 estos recursos aumentaron en términos absolutos a 18 mil 994 millones, pero en términos reales, ya descontada la inflación, el gasto tuvo una disminución de 20.4%.
el gasto corriente, que incluye los renglones de servicios personales, mantenimiento y suministros, servicios generales y un rubro conocido como "erogaciones extraordinarias", tuvo una disminución de 15.7% en 1995 con relación a 1994.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

postura sobre aguas blancas hasta ver el reporte de la scj, dice la pgr

manuel rojas y antonio castellanos

en unas horas, la procuraduría general de república fijará su posición respecto al caso de aguas blancas, guerrero, una vez que la suprema corte de justicia de la nación le entregue este lunes el expediente de la investigación, afirmó el titular de la pgr, antonio lozano gracia. el informe de los ministros, aseveró, podría involucrar la comisión de delitos y queremos conocerlo a detalle para saber si son de nuestra competencia.
el funcionario habló luego de firmar, junto con los procuradores generales de justicia del país y con los ombudsman nacionales, un convenio de colaboración y capacitación en materia de derechos humanos, así como un catálogo de reglas claras para la relación cotidiana entre los encargados de la procuración de justicia y la tutela de las garantías individuales.
al pronunciar un discurso en representación nombre de los procuradores generales de justicia, lozano gracia puntualizó que "se equivocan los que piensan que la seguridad pública y la persecución de los delitos se contraponen a los derechos humanos".
no hay seguridad pública, añadió, sin respeto a los derechos humanos, y los derechos humanos son sólo una entelequia sin seguridad pública.
ante los ombudsman mexicanos, el funcionario subrayó: "la procuración de justicia debe desarrollarse con sentido humano y es el hombre mismo el sujeto central de sus actividades; por lo tanto, no existe otro camino que la coincidencia de criterios y la colaboración de acciones".
por su parte, jorge madrazo cuéllar, presidente de la cndh, señaló que la conferencia de procuradores de justicia y la federación de ombudsman llegan a este acuerdo después de un debate abierto en que se rechazaron descalificaciones.
por un lado, agregó, nos oponemos a que se impute a las comisiones de derechos humanos el haber cobrado simpatía por la delincuencia y que sean propiciatorias de impunidad, a la vez que rechazamos que al ministerio público y a la policía judicial se les impute por sistema la transgresión de la ley, el atropello a los derechos humanos y que sean sinónimo de ineficiencia y corrupción.
entre los 21 puntos de acuerdo, ambas partes acordaron una capacitación permanente para los "servidores públicos legitimados para hacer uso de la fuerza pública", toda vez que éstos son los más expuestos a cometer infracciones a las garantías individuales; se acuerda que los ombudsman manejarán con discreción y confidencialidad la documentación y probanzas que envíen las procuradurías.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

los extranjeros en chiapas, "invitados" a salir el país

las autoridades les vigilan hasta el sueño
según dicen, quieren "limpiar" al estado

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 28 de abril.- su presencia en esta tierra indígena y mestiza no pasa inadvertida. es más, llama la atención. su estatura -casi siempre más de 1.80 metros-, el color de su ojos -azules o verdes, por lo general-, el tono de su cabello -castaño claro o rubio- y muchas veces su lengua, los hace distintos...
son extranjeros.
y esa condición, que en otras partes de méxico es prerrogativa para tratos diligentes, deferencias y hasta canonjías sobre los nacionales -la maldición de malinche, la llaman muchos-, aquí se torna en "desventaja".
se convierten en seres vulnerables y, a veces, hasta "indeseables".
pero no todos los extranjeros en chiapas son sujetos de algún tipo de "vigilancia", no, sólo unos; los que por muy diversas razones: tareas de derechos humanos, de ayuda humanitaria y labores periodísticas han deseado o tenido que ingresar a la zona indígena de influencia del ezln.
a esos sí que les "vigilan" hasta el sueño...
testimonios de los interrogatorios -"policiacos"- a que son sometidos los ciudananos de otros países en las oficinas del instituto nacional de migración en esta ciudad real, sobran:
-¿a quién conoces del ezln?
-¿has hablado con marcos?
-¿con qué organización trabajas, con conpaz, pastores por la paz o con las monjas de san carlos?
-¿qué clase de trabajo es el que hacen los extranjeros con los indígenas?
-¿dinos, has estado en algún escondite secreto de la guerrilla?
-¿cuánto dinero traes?
con estas y otras preguntas, decenas de personas de nacionalidad distinta a la mexicana no sólo consideran que las autoridades violan sus garantías individuales, sino también sus -tan de moda- derechos humanos.
asustados y contrariados, jóvenes estadunidenses, franceses, italianos, argentinos, irlandeses, españoles, principalmente, ven en la actitud de "hostigamiento" gubernamental, también una campaña para "limpiar" a chiapas de extranjeros.
desde su punto de vista, para estas personas -que la mayoría ha ingresado a méxico con visa de turista- existen dos razones fundamentales por las cuales el gobierno mexicano ya las ha "invitado" a abandonar "voluntariamente" el territorio nacional:
"una, no quiere que cuando volvamos a nuestros países seamos promotores de la justa lucha de los indígenas zapatistas y que vaya a redundar en apoyo moral y económico para ellos; y otra, la más grave, no desean que haya testigos internacionales de las cosas malas que hacen, o de las peores que quizá estén planeando en la selva y en los altos de chiapas", advirtieron.
en estas condiciones, los "güeritos", que para las niñas indígenas -que corren cuando los ven en la plaza de armas de este poblado coleto para venderles sus pulseras de hilos de algodón o cinturones milticolores- todos son "cringos" (sí con c), tienen la impresión que pasar la garita de migración del ejido gabino vázquez, en el municipio de las margaritas, y que es camino obligado para el poblado donde aparece el subcomandante marcos, es aún más difícil que ingresar por la línea fronteriza eu-méxico o la méxico-guatemala.
por su parte, periodistas extranjeros que han permanecido largas temporadas en esta población de los altos, desde donde se desplazan hacia diversos sitios para cubrir la información relativa al conflicto político-militar, no obstante que poseen una forma migratoria-16 -que según relaciones exteriores es para visitantes distinguidos-, tampoco están exentos de la revisión e interrogatorio de la autoridad competente.
más y mejores ejemplos de la férrea actitud que han tenido las autoridades migratorias en las últimas semanas aquí, es el hecho que vivió el periodita francés regis debray, que al regreso de su visita a la realidad, donde se reunió con el subcomandante marcos, este enviado de excelsior le solicitó al biógrafo del che guevara una entrevista.
sin pensarlo, el ex trosquista y ex asesor de francoise mitterrand, hoy reivindicado como socialdemócrata, sin dar mayor explicación, simplemente contestó:
"no. porque ayer me tuvieron dos horas en las oficinas de migración y me dijeron que mejor estuviera quietecito..."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac17.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

hubo 1,401 emplazamientos a huelga de enero a marzo: styps

la firma de nuevos contratos colectivos propició 39.2% de los emplazamientos tan sólo el mes pasado

la junta federal de conciliación y arbitraje registró mil 401 emplazamientos a huelga durante el primer trimestre del año, cifra 17.3% menor a la observada en el mismo periodo de 1995, informó la secretaría del trabajo y previsión social.
de ese total, 406 emplazamientos fueron presentados durante marzo, estadística que también es inferior en 16.6 por ciento al que se registró en el mismo periodo del año pasado. el número de huelgas estalladas es la mitad del reportado en el primer trimestre de 1995, en que se produjeron 34 movimientos, y es el menor observado en lo que va de] a década.
la styps indicó que en los procesos de negociación salarial contractual en las empresas de jurisdicción federal, se observó una tendencia a la disminución de los conflictos, pues las cifras de emplazamientos registrados, huelgas estalladas y días-hombre perdidos fueron menores a las reportadas en 1995.
asimismo, se dijo que la firma de nuevos contratos colectivos propició 39.2 por ciento de los emplazamientos registrados en marzo; la revisión de salarios contractuales generó 28.8 por cientoe las demandas y la revisión de contratos colectivos y ley es el origen de 17.7 por ciento de los casos.
respecto al distrito federal, tamaulipas, méxico y guanajuato, se concentraron 57.9 por ciento de los emplazamientos registrados en el último mes, los cuales corresponden en su mayoría al transporte terrestre y servicios conexos, bancos, química y construcción.
en los tres primeros meses de 1996 han estallado 17 movimientos de huelga en empresas de jurisdicción federal -tres de ellos durante marzo- que han involucrado a 7 mil 432 trabajadores, 2 mil 91 de ellos en 10 huelgas pendientes continúan sus negociaciones en la jfca.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac18.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

generación de empleos, reto ineludible de pueblo y gobierno en morelos: carrillo

de la corresponsalía

cuernavaca, mor., 28 de abril.- en morelos, donde se registra el más alto crecimiento de población en el país, la creación de empleos constituye un reto y compromiso ineludible del pueblo y gobierno, dijo hoy al entregar su segundo informe de labores el gobernador jorge carrillo olea.
"no tenemos otro deber ni más energía qué aplicar en materia económica que la generación de empleo. la población crece a tasas desmesuradas y todos los que, desde la administración pública, el empresariado, las organizaciones obreras y sociedad en su conjunto, podamos hacer algo por el empleo, debemos entenderlo como prioridad", indicó.
explicó que en 1990 morelos debía dar ocupación a 241 personas por kilómetro cuadrado; cinco años después hay 295 morelenses por kilómetro cuadrado con igual o mayor necesidad de trabajo. "mientras, en aguascalientes, donde se tiene una densidad demográfica de once habitantes por kilómetro cuadrado, obviamente el empleo no es la prioridad".
sin embargo, por medio de la inversión nacional y extranjera que por tres mil millones de pesos realizan actualmente varias empresas en la entidad, por lo menos cuatro mil morelenses han podido hallar ocupación temporal o permanente. además, el programa alianza para el empleo, implantado en los 33 municipios, con una inversión de 33 millones de pesos, generó un millón 700 mil jornales, tanto en zonas urbanas como rurales.
por otra parte, se refirió a su propuesta para promulgar una ley sobre participación ciudadana, que defina las modalidades de la consulta pública sobre aspectos relacionados con decisiones torales para el desarrollo y la convivencia social.
al respecto, expuso que dicha ley podría aplicarse por primera ocasión en el municipio de tepoztlán, en donde "debemos aceptar que existe un rezago de no menos de 20 años" y "existe disposición para que la cámara de diputados de morelos promueva la integración de un concejo municipal y, por ende, se fortalezca presupuestalmente al nuevo ayuntamiento".
carrillo olea sostuvo que el respeto a la autonomía política y financiera, así como el desarrollo administrativo municipal, constituye la estrategia estatal para avanzar en la materialización del nuevo federalismo impulsado por el presidente ernesto zedillo.
dijo que en su administración se han incrementado 277 por ciento las participaciones municipales, al pasar de seis millones en 1994 a 22 millones de pesos este año.
asimismo, externó su disposición para que la legislatura estatal analice temas como la corrección del desfase entre las administraciones federal y estatal, el fortalecimiento de los poderes legislativo y judicial y la reforma hacendaria, entre otros puntos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac19.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

enfrentamiento en huejotzingo entre priístas y panistas; 8 lesionados; resistiremos: calderón

conrado garcia

el desarrollo democrático de méxico se ve obstaculizado por un grupo duro y sólido de gobernadores priístas encabezado por manuel bartlett díaz, aseguró felipe calderón hinojosa, líder del pan, al iniciar en la caseta de cuota de toluca, el movimiento de resistencia civil contra lo que ellos consideran el "fraude electoral" en huejotzingo.
"creo que en la misma presidencia de la república hay una intención de impulsar al méxico democrático y es obstaculizado por ese grupo, están cerrando el paso a un esfuerzo legítimo de democratización y ese obstáculo tiene que ser removido".
mientras tanto, en huejotzingo hubo el primer enfrentamiento entre panistas y priístas. resultaron siete hombres y una mujer del pan con contusiones y golpes diversos en el cuerpo. el blanquiazul poblano responsabilizó a bartlett díaz los hechos violentos y dijo que al cerrarse a la búsqueda de una solución al conflicto, crea el terreno propicio para nuevos enfrentamientos.
calderón hinojosa acusó al priísmo de buscar la violencia y explicó que bartlett ha llevado las cosas al extremo de poner a prueba también la capacidad de resistencia y movilización del pan.
"hoy más que nunca el partido está decidido a resistir los embates el tiempo que sea necesario, nos estamos preparando. la lucha sabemos que ha tenido un significado muy especial y la vamos a seguir, no tenemos ninguna prisa ni desesperación".
señaló que próximamente el pan hará más denuncias de los ilícitos cometidos y las razones del movimiento de resistencia civil, lo importante en estos momentos es que se abra un espacio a la sensatez para solucionar el problema.
dijo que este primer acto de protesta civil fue de baja intensidad y conforme pasen los días se harán más fuertes, y expresó que su interés no radica en la salida de bartlett, sino que haya justicia en la pequeña localidad poblana.
hoy se trata de un municipio pequeño y debemos solidarizarnos para defenderlo, porque este lugar es una muestra de que cualquier decisión democrática puede ser rota, indicó.
acompañado del presidente del pan regional, gonzalo altamirano dimas, y de alrededor de unos 50 panistas, calderón hinojosa se acercó a los automovilistas a entregarle volantes con la leyenda "por la justicia y la democracia ¡luchamos por huejotzingo!".
sostuvo que el gobernador panista vicente fox tiene razón en el sentido de que el gobierno ha iniciado la campaña política para 1997 y dijo que desde dentro del sistema político "ha habido una decisión de parte de un grupo sólido de priístas, de mantener la vida antidemocrática del país".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

imposible para 280 mil empresas, subir salarios

sólo 30% de la planta productiva del país ha podido apoyar la economía de sus trabajadores: concamin

german contreras vasquez

alrededor de 280 mil empresas -70 por ciento de las 400 mil que conforman la planta industrial del país- "no están ahora en situación bonancible" y, por tanto, se hallan imposibilitadas, por el momento, para elevar salarios a sus trabajadores y resarcir su deteriorado poder adquisitivo, afirmó ayer el presidente de la concamin, víctor manuel díaz romero, al exhortar a las organizaciones obreras del país -en vísperas de la celebración del primero de mayo- a superar su actual "pugna interna", a fin de luchar esforzadamente, junto con los patrones, por la recuperación económica nacional.
el dirigente empresarial expresó que, por ejemplo, las empresas exportadoras son algunas de las que han podido conceder alzas salariales significativas a sus obreros, para que éstos logren recuperar su capacidad de compra. no obstante, esta situación no es generalizada y solamente 30 por ciento de las unidades productivas del país han alcanzado ese propósito, en apoyo a la economía de sus trabajadores. "las que pueden, ya lo hicieron".
en entrevista con este diario, reconoció que la actual coyuntura mantiene a gran parte de la población con dificultades para afrontar los gastos más elementales, en medio de una economía deprimida; empero, se trabaja para recuperar el poder adquisitivo del trabajador, mediante "pasos sólidos, no prendidos con alfileres".
en este sentido, el dirigente de la concamin destacó que algunas ramas industriales, como la automotriz, empiezan a mostrar recuperación en sus ventas, lo que puede generar una reacción en cadena igualmente favorable entre las empresas proveedoras de este sector.
esta clase de indicadores, dijo, permiten vislumbrar que "estamos a punto de dar un vuelco hacia el crecimiento bien sustentado", aunque para tal logro se requiere de mayor cantidad de programas y estrategias bien definidas.
díaz romero, por otro lado, señaló que las agrupaciones obreras incorporadas al congreso del trabajo deben emprender ya un "diálogo maduro, alcanzar acuerdos" sobre sus actuales divergencias. de lo contrario "se mantendrá el ruido que están metiendo" entre los distintos factores de la producción.
aseguró que la lucha por el poder que emprende un grupo aparentemente pequeño, podría afectar si se da con más énfasis; sin embargo, hasta el momento no hemos percibido temor entre los empresarios en cuanto a que las diferencias entre las organizaciones obreras desencadenen consecuencias que pudieran ser nocivas para el desarrollo de la propia planta productiva nacional.
pero esto, concluyó, no cancela la necesidad de que los dirigentes del movimiento obrero organizado del país se pongan de acuerdo y superen su actual pugna, a fin de que "no se produzca incertidumbre en el entorno", sobre todo en momentos en que está por celebrarse un año más del día del trabajo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

amalia solórzano recordó al general y agradeció a los amigos españoles

imposible que vuelva la dictadura: gaspar
aniversario lxv de la segunda república
congruencia, la lección del exilio: genovés

miguel castillo chavez

"desde luego que esto me trae recuerdos del general", dijo doña amalia solórzano al llegar al centro republicano español, invitada a la celebración del lxv aniversario de la fundación de la segunda república. los aplausos habían retumbado en el salón segundos antes, a su entrada. entre bocanadas de humo, santiago genovés se lamentaba de que "nuestros hermanitos indígenas están peor que nosotros los exiliados cuando llegamos en los cuarenta", mientras josé luis gaspar recalcaba que en méxico es impensable un pacto de la moncloa, y carlota botey buscaba dónde sentarse. césar buenrostro repetía orgulloso: "estuve pegado al general cárdenas los últimos 14 años de su vida".
cerca de 150 personas, refugiados españoles y sus hijos mexicanos, se reunieron para recordar las elecciones de 1931 en aquel país, realizadas con una monarquía desgastada, las cuales trajeron como resultado un gobierno representativo que duró cinco años y que postulaba los ideales de justicia social, pluralidad y democracia completa, sin prever el estallido de la guerra civil y el subsiguiente asentamiento del régimen franquista.
desde las 14:30 horas estaban ocupados casi todos los asientos. josé luis gaspar, presidente del cre, iba y venía, recibía a los invitados, preparaba su discurso y se daba tiempo para hablar sobre la democracia española, sobre sus divergencias con la "derecha civilizada" que triunfó en los comicios del 3 de marzo pasado y sobre la solidez de la democracia en españa, donde "no es posible un regreso a la dictadura".
las comparaciones inevitables llegaban, pero gaspar atajaba: méxico y españa tienen un desarrollo distinto, no es posible pensar en un pacto de la moncloa en méxico, pero los acuerdos de la reforma política entre pri, prd y pt son de gran importancia y pueden dar al gobierno actual solidez para entrar a 1997.
genovés resaltaba la importancia de la celebración, mientras se escuchaba la zarzamora en el sonido local. recalcaba que la "congruencia" es la lección que se puede aprender del exilio español para aplicarla al méxico actual. "debemos criticar, ser muy cricos, para que las cosas mejoren, para que mejore la situación de nuestros hermanitos indígenas y de 40 millones de mexicanos, no nada más de la banca y los grandes financieros".
en eso estaba cuando los aplausos comenzaron. había llegado doña amalia solórzano viuda de cárdenas, quien agradecía a sus "amigos españoles" y rechazaba hablar de la situación actual del país.
oscar gonzález lópez, premio nacional de periodismo de excelsior, hacía preguntas a cuauhtémoc cárdenas batel sobre la campaña de andrés manuel lópez obrador en busca de la presidencia nacional del prd, pero el nieto del general no se achicaba y recordaba la "defensa de los principios" como la enseñanza de un exilio español que, "derrotado en una guerra, nunca se sintió vencido".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

abanderó juan díaz gonzález la escuela areté, que sobrevive pese a problemas económicos

juan díaz gonzález, subdelegado de desarrollo social en la delegación cuauhtémoc, abanderó el pasado viernes 26 de abril, en la explanada delegacional, a la escuela activa areté, institución que fue víctima de un violento desalojo el jueves anterior por problemas económicos.
los 90 niños de esa escuela que fueron despojados de su casa de estudios y de varias de sus pertenencias, recibieron de la delegación cuauhtémoc, cuyo titular es alejandro carrillo castro, una bandera nacional en reconocimiento a la unidad y supervivencia de esa institución, que a pesar de no contar con un inmueble para desarrollar los programas docentes no suspenderá sus actividades.
temporalmente la escuela areté funcionará a partir de este lunes en el centro comunitario cuauhtémoc, perteneciente a la propia subdelegación de desarrollo social para que los niños no pierdan el ciclo escolar.
a la ceremonia cívica asistieron, además del subdelegado juan díaz y los 90 niños desalojados, padres de familia, la directora de la escuela, martha pardo, el subdirector de servicios educativos de la delegación cuauhtémoc, juan sabines guerrero, y la presidenta de los padres de familia, teresa reyes, quien encabeza la lucha por la defensa del derecho a la educación de esos niños.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

aún no logran identificar a dos de los mexicanos muertos en alpine: sandoval

rocio galvan, corresponsal

san diego, california, 28 de abril.- al no lograr establecer la identidad de los dos muertos y un herido del accidente de alpine, california, ocurrido el pasado viernes, el consulado de san diego emitió una descripción de las víctimas para tratar de identificarlos, informó hoy la vocera de la representación diplomática, lourdes sandoval.
los fallecidos, explicó, no portaban identificaciones y al parecer no tenían relación con los otros mexicanos que viajaban con ellos.
una de las víctimas medía 1.65 metros, pesaba 67 kilos; era de cabello entrecano y largo, con bigote y tenía coronas metálicas en los dientes; vestía pantalón y camisa negra, y botas café.
la segunda víctima, añadió, medía 1.70 metros, pesaba 70 kilos, con cabello café corto, un tatuaje en el antebrazo derecho en forma de corazón y la letra "b" en el centro. vestía pantalón gris, playera blanca y zapatos tenis negros.
el herido, internado en el hospital mercy, mide 1.80 metros, pesa 77 kilos, es de cabello negro largo y tiene entre 18 y 22 años de edad.
continúan las investigaciones respecto del accidente y ya se tiene la transcripción de los relatos de los connacionales al cónsul herrera lasso sobre cómo ocurrió el percance, a causa del cual 11 personas continúan hospitalizadas, 10 de ellas ya identificadas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

no ha afectado la crisis la actividad de el puma

hasta $25 mil, gasto diario por investigación
la unam paga todo; adiós apoyo de pemex

patricia ruiz manjarrez, enviada

-ii y último-

mar del sur de sinaloa, 28 de abril.- cada vez que el puma emprende un crucero de investigación
en la zona económica exclusiva, diariamente se gastan de 12 a 25 mil pesos; tan impresionante navío abanderado en 1981 por josé lópez portillo, que opera y administra la unam, está asegurado en 26 millones de dólares. tiene una prima de 217 mil dólares para cubrir cualquier eventualidad.
esta embarcación de manufactura noruega, nacionalidad mexicana y extracción universitaria, consume ocho mil litros de diesel en 24 horas. la crisis económica no ha afectado su actividad oceanográfica, aunque sí ha obligado a jerarquizar sus proyectos científicos.
atrás quedaron los buenos tiempos en que sus gastos millonarios eran compartidos por pemex, el conacyt y la unam y se emprendían ambiciosos estudios multidisciplinarios. hoy, la unam es la única que los sufraga y existe la amenaza de que se frene o restrinja la actividad científica; los investigadores a bordo de "el puma" mencionan una fea palabra cuando se toca el tema: "privatización".
el jefe de la misión número doce en el estudio del camarón en aguas del sur de sinaloa, antonio calderón, defiende la tarea oceanográfica de este buque pero reconoce que algunos detractores cuestionan sus resultados: "nos califican de lentos".
este doctor en biología, radicado en mazatlán, con artículos difundidos en publicaciones de la asociación de biólogos marinos del reino unido, dice que hay dos clases de investigadores: los que optan por estudiar temas populares encerrados en sus cubículos de la universidad para obtener pronto éxito y fama, y aquellos que se dedican a tópicos científicos inexplorados, que hacen falta en méxico, nada lucidores y que requieren invertir mucho tiempo y esfuerzo. y esta es la clase de científicos que se embarcan en "el puma".
este reproche hacia los científicos de buró o burócratas, lo refrenda el geólogo alfredo galaviz, al decir que abundan investigadores sólo de laboratorio que nunca se embarcan para algún crucero en altamar, "ni han llegado a mojarse las n...."
los 15 años de indagaciones de mujeres y hombres en "el puma" han permitido conocer las características del fondo y del suelo oceánicos, así como los recursos de hidrocarburos,n,ósiles y minerales, la dinámica de las poblaciones marinas y los ciclos biológicos de los organismos. calderón, como jefe de este crucero, dice que algún día sus investigaciones permitirán a los hombres de mar conocer dónde obtener en mayor abundancia el camarón, en regiones alejadas de la costa y al término de la temporada de pesca, antes de la llegada de la veda, porque se está trabajando para conseguir mayor producción de tan vital especie y cuya captura, aseguran, no pone en peligro a la tortuga como afirman los norteamericanos, expertos en condenar las prácticas pesqueras mexicanas cuando ellos ni siquiera respetan la vida humana, observan los académicos.
en los últimos años, la sobrevivencia de este importante navío ha obligado a destinar sus principales recursos a garantizar su seguridad y operación, sacrificando la modernización o adquisión de nuevo equipo.
los más experimentados biólogos que participan en esta misión de ocho días en aguas de sinaloa dedicada continuar indagando más del camarón, saben demasiadas cosas de lo que sucede en las embarcaciones extranjeras que persiguen los mismos objetivos de "el puma" y su hermano, el "justo sierra" (que opera en el golfo de méxico), ambas naves únicas en su género en toda américa latina, aunque carentes de la tecnología y equipamiento de las de estados unidos y de europa.
los estudiosos del mar reconocen el valor de los buques universitarios, porque antes de su construcción se embarcaban en los atuneros o camaroneros para investigar. y pagaban con trabajo a bordo, esclavizante y riesgoso, en un ambiente insalubre e incómodo.
el doctor emilio macías se ha embarcado en 35 cruceros por todo el atlántico y el pacífico durante meses de investigación. lo mismo ocurre con el ingeniero galaviz, que en sus tareas por descifrar los sucesos sísmicos y las placas en el fondo marino ha permanecido horas y horas en sumergibles junto con colegas de otras nacionalidades. por su parte, el ingeniero alberto castro, también geólogo, participó en el estudio de chimeneas hidrotérmicas, a 4,000 metros de profundidad con temperaturas de entre 100 a 300 grados centígrados, en la cuenca de guaymas, lo que fue posible mediante un submarino extranjero. en misiones de barcos norteamericanos se ha visto sobrevolar aviones hércules con la obligación de vigilar celosamente la zona para proteger a sus científicos contra cualquier accidente o peligro y mantener en secreto su tarea de investigación.

la golfina fue devuelta al mar

estos biólogos mexicanos no se cansan de escudriñar las especies levantadas por la red, tras una hora de "arrastre". en la estación número 93 -así lo señalan las coordenadas obtenidas vía satélite- un lobo marino persiguió el manjar pesquero y las aves hacen acto de presencia, provenientes de quién sabe dónde. cerca de la desembocadura del río piastla, en la estación número 6, al caer la tarde, la red capturó a una tortuga golfina que nadaba a 40 metros de profundidad y en la zona de desove de los crustáceos. pronto, sus involuntarios cazadores la depositaron en el mar. nada de andarla sacrificando, como lo hacen algunos pescadores que salvajemente le cercenan la cabeza.
no se vaya a pensar que todo lo recogido de las profundidades es riqueza marina. hay ocasiones en que la malla saca basura (botes vacíos de aceite, trapos fangosos, maderos y piedras) o abundante plaga conocida como langostilla. de modo que es veraz la frase que aquí se pronuncia: "el mar puede ser tan infértil como los desiertos". y entre más se aleja de la costa más evidente es la aridez pesquera. alguna vez, no hace mucho, los mexicanos soñamos con ser potencia en el rubro.
conforme pasan los días a bordo de "el puma" con el equipo de investigadores, se comprueba su vocación ecológica y respeto a la vida de los animales, lo mismo de mar que de tierra, aunque sean atacados por algunos de ellos como la desesperada "morena" que con sus filosos dientes mordió la mano del joven mario alonso rivero, biólogo de la universidad autónoma de sinaloa. las especies capturadas se clasifican y se refrigeran para su análisis posterior. hay otras que se devuelven al mar. esto significa que ni un ejemplar se consume. el barco lleva su bastimento adquirido en tierra.

vida como en alta mar

la única satisfacción a bordo del equipo comandado por el doctor calderón es la suculenta comida preparada por el cocinero ernesto soriano, auxiliado por mauricio rodríguez. "el puma" es la única nave que "democratizó" el comedor, lo que significa que a él acuden el capitán y su equipo, a diferencia del resto de los barcos, donde su principal autoridad come aparte.
otro elemento que lo hace diferente es la ausencia de toda clase de bebidas en su interior. no sucede lo mismo en cruceros de investigación de navíos rusos o norteamericanos, donde abunda el vodka y el vino. "hay que cuidar la buena imagen universitaria", señalan en consigna sus tripulantes.
hay un gimnasio, una televisión, cuarto de estar y otras comodidades, porque como nos dijo en la ciudad de méxico el secretario de operaciones oceanográficas del instituto de ciencias del mar y limnología, ingvar emilsson, "se trata de llevar el estilo de vida de los hombres de ciencia a alta mar" pero sin lujos. emilsson, de origen islandés y diseñador de los buques universitarios, es respetado por todos los científicos por ser hombre de mar, con experiencia en los océanos del mundo.
estamos divisando tierra tras una semana de escenario marino. repentinamente, suena la alarma en forma continua. señal de peligro. la instrucción es abandonar el buque. se trata del simulacro de sobrevivencia en el que todo embarcado tiene que participar, según las recomendaciones de la safety of life at sea. cada quien se enfunda el chaleco salvavidas, con un foco en la parte posterior para identificar a la persona en caso de naufragio nocturno y con unas líneas blancas sensibles al radar.
las leyes marinas dicen que este "zafarrancho" tiene que practicarse cada ocho días. el salto al agua ocurre en la parte más alta del barco, a ocho metros. todo un "suicidio" para los que no sabemos nadar. el capitán pascual barajas muy tranquilamente dice que en esto hay dos retos por vencer: el miedo a la altura y el terror a caer en el agua, y es importante que los científicos pasen por esta experiencia para aprender a sobrevivir en altamar. algunos saltaron.
el crucero de investigación termina puntualmente su travesía. al tocar muelle, los ánimos se transforman y cada viajero muestra claros signos de relajamiento. como cuando pasa el "yate fiesta", un barcucho plagado de turistas y mazatlecas. los jóvenes biólogos les avientan besos y aúllan. se ha obtenido rica, valiosa, privilegiada información del fondo marino que llevará meses de trabajo incesante a los científicos mexicanos que esperan algún día influir en las esferas de poder y de la política para que sus investigaciones ayuden a sacar al país del atraso económico-pesquero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac26.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

hoy instala chuayffet la confernecia de procuración de justicia

el secretario de gobernación, emilio chuayffet, instalará hoy lunes la conferencia de procuración de justicia del congreso nacional de seguridad pública, en la que participarán los procuradores de justicia de todo el país para avanzar en el programa de prevención del delito a nivel regional y nacional.
el acto será en el salón juárez de la secretaría de gobernación, la cual además informó que la conferencia de protección civil y readaptación social que se instalará el 3 de mayo, estará integrada por los secretarios generales de gobierno de cada uno de los estados del país.
recordó la dependencia que en la instalación del consejo nacional de seguridad pública se dieron plazos de 90 días naturales para la instalación de los consejos estatales y del distrito federal y de 120 días para los consejos municipales y delegaciones. además se consideró otra figura: la de los consejos interestatales.
las conferencias, se informó finalmente, podrán acordar la creación de un comité coordinador para dar seguimiento a los asuntos de su competencia en el intervalo de sus sesiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960429/nac27.html


excelsior: otras noticias


lunes 29 de abril de 1996

cien mil tons. de frijol importadas completarán el abasto nacional: secofi

patricia cerda

el gobierno federal autorizó la importación de 100 mil toneladas de frijol para completar el abasto nacional y neutralizar las presiones sobre su precio y hacer frente a la fuerte sequía que afecta al país, informó la secofi.
la dependencia asegura que las importaciones de frijol y las ventas de conasupo permitirán satisfacer las necesidades del producto.
secofi anunció que junto con la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo rural, decidió autorizar mediante licitación pública, esa importación.
la decisión fue publicada en el diario oficial de la federación el pasado martes 23. además, señaló, de se autorizarán cuantas importaciones se requieran para atender cualquier demanda adicional de grano.
la secofi solicitó a conasupo atender los mercados regionales e incrementar sus ventas de frijol, lo que hará a partir de mayo a razón de 35 mil toneladas mensuales por conducto de diconsa, mayoristas y tiendas de autoservicio.

nacionales

