


e960424_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

política clintoniana

diplomacia en quiebra

lisandro otero

a clinton se le está desplomando su fachada de política exterior. a finales del año pasado tenía un expediente de primera. terminó una posible guerra comercial con japón. estableció relaciones diplomáticas con vietnam. inició una distensión con siria. propició la paz entre los norirlandeses y el reino unido. sentó las bases para la paz en bosnia- herzegovina. terminó la dictadura de cedras en haití y propició la democratización con aristide. evitó una probable segunda invasión de irak a kuwait, con un enérgico rechazo a los avances fronterizos de saddam hussein. logró que los norcoreanos accedieran a desmantelar sus reactores atómicos con los cuales podían construir armamento nuclear. acudió con presteza a proporcionar empréstitos a méxico, al iniciarse su crisis financiera, y evitó así que fuera de proporciones mayores. mantuvo una política de aperturas hacia cuba, propiciando vuelos aéreos directos y comunicaciones telefónicas, así como aceptando el carácter económico de la salida de los balseros. pudo reunir a arafat y rabin en la casa blanca, y entró en una etapa final del conflicto en el oriente cercano. concedió a china carácter de nación más favorecida, y alentó el comercio exterior con el mayor mercado de asia.
*
pero, en unos pocos meses, la política exterior de clinton cruje y se resquebraja. los norcoreanos comenzaron maniobras en torno a pamunjón y la armonía con kim jong-il se ha disipado, la tensión entre las dos coreas aumenta peligrosamente. clinton ha apoyado ostensiblemente a lee teng-hui, presidente de taiwán, y china ha reaccionado aumentando su agresividad. se corre el riesgo de que no sea renovada la cláusula de nación más favorecida en el comercio exterior con china. el incidente de las avionetas con cuba provocó una reacción exagerada de clinton y, al firmar la ley helms-burton, se ha echado encima la resistencia de méxico, canadá, rusia y la comunidad europea. se retornó a la guerra fría en el caribe. la paz en irlanda se quebró luego de breve periodo de concordia. la muerte de rabin y el terrorismo incrementado del hezbolá han llevado a un eclipse de la influencia de arafat en el mundo árabe. los bombardeos de israel a líbano terminaron la efímera luna de miel en el oriente cercano. el presidente de siria, hafiz el assad, luego de una concordancia con occidente, tras la visita que le hizo clinton, ha vuelto a dar su apoyo a los fundamentalistas árabes. la conferencia de prensa ofrecida el pasado domingo, en moscú, parece indicar que clinton se propone apoyar a yeltsin en su intento reeleccionista, pese a haber dicho lo contrario. y, según las encuestas, no habrá reelección y ello va a ser un golpe decisivo en el desplome de la política exterior de clinton. ¿cómo influirá esa debacle en las elecciones de noviembre en estados unidos?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

olivo

la victoria de centroizquierda

leon garcia soler

hay algo lúdico en las celebraciones de las victorias electorales de la izquierda. queda, siempre queda algo del sueño igualitario, aunque los reacomodos finiseculares de la geopolítica pretendan borrar el tránsito de vico, a la estación de finlandia. aunque la religión del mercado se apropie del liberalismo y proponga la identidad de capitalismo y democracia. libertad, igualdad y la fiesta italiana por el triunfo de el olivo. algo queda. hasta en la duda del siempre sano escepticismo, "voto de castidad de la razón'', dijo algún pensador cuyo nombre se me escapa y cuya fuerza imaginativa me entusiasma. cuentan que al saber de la elección de felipe gonzález, de la victoria primera del psoe, federica fontseny, anarquista y amorosa de la igualdad, respondió al entusiasmo de quienes le anunciaban que la izquierda había tomado el poder: "no, muchachos, el poder ha tomado a la izquierda''.
*
pero españa es otra tras el paso de los socialistas que hace poco perdieron ante la derecha resurgente, la del pp al que josé maría aznar declaró de centro. el mismo centro mercadotécnico que felipillo santo postula para el pan que puso en agenda su arribo al poder para el año 2000. nunca hubo derrota con mayor sabor a victoria, dijo felipe gonzález. puede ser, lo cierto es que en italia logró vencer una coalición multipartidista, multicolor, con romano prodi, un economista moderado y de cristianodemócrata origen, al frente; con el liderazgo indudable de massimo d'alema, dirigente del pdi, de la izquierda que no se congeló en el "mea culpa'' después de la caída. coalición de el olivo, como aceite para una ensalada de centroizquierda, de la fusión viable y efectiva de progresistas que en méxico rechazamos al olvidar que no han perdido vigencia los dos únicos partidos del proceso histórico: los del progreso y los reaccionarios, dijo luis cabrera, aquel para quien "la revolución es la revolución''.
de izquierda la victoria de el olivo, de la coalición de centroizquierda, a la que se suma desde fuera refundación comunista. ni la cinematográfica memoria de don camilo y su sotana sin miedo al comunismo mediterráneo, festivo, igualitario, pudo borrar los miedos de beata inducidos en italia por la curia romana y alentada por los gestores de la guerra fría empeñados en presentar a togliatti como emisario del mismísimo demonio. pero los italianos en imperecedero renacimiento supieron burlarse y la izquierda sobrevivió en la locura de medio siglo con cincuenta gobiernos que concluyeron en la partidocracia y la operación manos limpias, que se hizo eco en tribunales de la convicción popular: a la cárcel con todos. y la derecha se hizo moderna, se presentó con ropaje televisivo y empresarial de modernidad, bajo el grito de forza italia. y berlusconi tuvo sus cinco minutos de gloria.
tigre con rayas de poder político sobre la piel del poder económico y del control sobre la comunicación electrónica. de la mano con el neofascismo, berlusconi encabezó la coalición polo. rumbo al presidencialismo, en busca de la gobernabilidad que desvela a nuestros centristas de dicho y los que se encerraron a sí mismos ahí. la moderna derecha italiana apostó al polo y perdió. reciente la victoria de la derecha posfranquista en españa: tristes por el bautizo de cleptocracia al gobierno socialista español los arrepentidos de izquierdismo juvenil; satisfechos por eso mismo los del maximalismo trasnochado que extrañan la dictadura que se dijo del proletariado, no creyeron posible la victoria de el olivo.
*
y ahí está. viva italia, sabia y sonriente. la partidocracia fracasada y la revolución de tribunales parecieron ser valladar insalvable para el centroizquierda progresista. pero la gobernabilidad propuesta por la derecha modernista conducía a la "kakistocracia'', al mal gobierno conforme al término acuñado por michelangelo bovero. viene de caco, deidad de los ladrones, pero como prefijo significa lisa y llanamente malo. haga de cuenta cacofonía, como la de nuestro tránsito sin fin hacia el sufragio efectivo. viva italia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

de aquí y más allá

ni el papa ni clinton...

juan maria alponte

ni el vaticano ni estados unidos han dicho "no'', como en los días de las uvas verdes de la guerra fría, al bloque del olivo que guarda en su seno, a la vez, a los ex comunistas (hoy partido democrático de izquierda) y a muchos de los católicos que militaran, hace años, en la goma de mascar llamada democracia cristiana.
ello obedece, antes que nada, a dos causas bien precisas: la primera es simple, clara, que el partido comunista italiano, en uno de los grandes países del capitalismo moderno, fue el único que no estuvo controlado y dominado por la urss. si se compara su comportamiento con el del partido comunista francés la distancia es enorme. en efecto, avergüenza la marea de documentos que los archivos soviéticos —abiertos con las llaves de la historia— guardaban en sus cajas secretas. el pc francés transmitía a moscú hasta las posiciones adoptadas en humildes células. una información de capillas y cúpulas lamentables.
*
no fue ese el caso de italia. fundamentalmente porque fue el partido más filosófico, es decir, el que más reflexionó sobre el marxismo y el leninismo y, en consecuencia, la amplitud de su teorización (que gramsci y togliatti con una notable constelación de "personas'' frente a la masa gris de los "burócratas'' de la "nomenklatura'') hizo posible una resistencia interior a la burocracia staliniana. la teoría frente a la miseria dogmática.
de todas las maneras el proyecto que presentara berlinguer a la democracia cristiana para gobernar juntos (el "compromesso storico'') no pudo realizarse hasta mucho después, hecho asombroso para los ciegos, del derrumbe de los muros, es decir, cuando la globalización mundial impone, frente a la inercia del "dejar hacer'', la dialéctica del "hagámoslo juntos''. de todas las maneras recupero, para ustedes, la "emozione'' que causara en italia, el 11 de septiembre de 1973, cuando enrico berlinguer propuso a la democracia cristiana el "compromiso histórico''. entonces ni el vaticano ni estados unidos ni la iglesia ni la otan lo aceptaron. la opinión pública, no como si fuera una imposición, pero sí como un hecho cardinal de la división del mundo en bloques, lo asumió. no se pasó de la experiencia, significativa, del "centro-sinistra'', del "centro-izquierda''. en 1976 todo parecía "pensable'', pero no "posible'' como me permití señalar el otro día al hablar de mi conversación, entonces, con amendola y berlinguer mismo. en efecto, en 1976 las urnas dieron 38.7% a los democristianos y 34.4% a los comunistas. no pudo ser el "compromesso storico''.
*
despues, hasta las elecciones de 1994, la "italia fragile'', como decía prezzolini en un libro publicado por il timone, reveló, sin más, que su "fragilidad política'' era el resultado del contubernio plutocrático, mientras que su fuerza real y radical residía en el genio de su pueblo.
ese pueblo supo esperar y con los mismos votantes ha impuesto, con un católico al frente del bloque del olivo y, ahora, al frente del gobierno —romano prodi—, el compromiso histórico. en suma: la universalización de la guerra fría, dividiendo al mundo en esferas de imbecilidades cerradas y oclusas, impidió que comunistas y católicos gobernaran juntos. la globalización económica y tecnológica no ha impedido el acuerdo. es que la globalización exige, frente a la barbarie ideológica, la inteligencia de los hombres y un nuevo estado. pesado balance para los fanatismos de la intransigencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

trompo a la uña

libérrima hora de la gaviota

maria luisa mendoza

no, no me gusta la hora de méxico ni la de los relojes cuyas campanadas caen como puñaladas ni lo que pasa en el desmadejado cuerpo de los ciudadanos ante la crisis que ahí está y no cesa y el enfermo instalado en el desconsuelo aguanta y desespera. el cambio de horario nos sigue pareciendo agresivo porque roba el descanso del sueño y no gana la batalla del cuerpo que rige su hambre —si puede— con ordenamientos estomacales y adormideras en plena madrugada; y del ahorro de la luz la irritante decisión tecnócrata es un fracaso más que provoca el renegar de todos. los mexicanos habíamonos acostumbrado a una paz que no era ficticia, nuestra vida diaria resuelta económicamente se deslizaba más o menos tranquila y sólo con sobresaltos, pero la idea de mejoramiento campeaba, muchos éramos pobres, millones pobrísimos, mas había futuro, y el mundo transparente nos rodeaba en la lluvia, la canícula o el frío, naturalmente. sabíamos capotear la situación, remendábamos bien, no importaban las mediasuelas, el ocultamiento de lo raído en cuellos doblados... no me apetece ni agrada el miedo multíplice: para ir a un lugar público a comer, a ver cine o teatro, a rezar o a vitorear. imposible ahora dormir de corrido en la región de la inseguridad.
*
leer los diarios es contingencia ansiosa; el destino de los políticos, preocupación desestabilizadora, porque si uno o cuatro caen, porque están enfermos o son simples reos de sospecha o comprobación, lo que viene después no tiene remedio, amén del mal nombre que la nación va construyendo en el extranjero, siempre alerta a lo malo que aquí pasa o ausente de las noticias, como si no existiéramos. saber que los ayer espaldas mojadas hoy ilegales son tratados tal si fueran prisioneros de los nazis; admitir que se exponen porque aquí no hay trabajo, y al mismo tiempo atestiguar que un centro de labores para miles de morelenses es combatido por masas incontrolables movidas a fuer de credo político y consiguen no sólo el retiro de la inversión, sino hasta un mártir que enarbolar, arrastrando en la debacle el gobierno constitucional de un hombre como carrillo olea a quien se quiere echar, como lo intentan con roberto madrazo, y tal se lo buscó, ni hablar, rubén figueroa. se derrumbó también sócrates rizzo, bebió la cicuta de jantipa, y nos preguntamos cuántos faltan y cómo se pudo llegar a la tontería o a pecados inimaginables, el de la soberbia, el de la ceguera para dejar hacer, del "nadie se da cuenta". en fin. no me gusta la insidia amistosa para abandonar al sujeto porque es del pri, del pan o del prd. ¿se imaginan si esos sujetos llegaran al poder lo que pasaría?
yo no me encontraría con un general nicolás bravo que me perdonara la vida por amor a su causa del sur. moriría fusilada por emitir sonidos y ser libre, libre como las gaviotas del mar infantil.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

hits, errores

futbol, y pronto

armando labra m.

un juego de beis se gana anotando carreras, pero para lograrlo es necesario, antes, hacer hits y evitar errores. todavía no se ve claro si el equipo al bat finalmente haga carreras, pero sí está empeñado en pegar de hit. a veces lo consigue, en otras, los errores diluyen la posibilidad de anotar. un hit reciente, por ejemplo, fue reaccionar respecto de los maltratos a migrantes mexicanos en riverside, california. así como fue de tibia y forzada la respuesta oficial mexicana, resultó positiva. sin embargo, no sólo es un error la debilidad del reclamo sino que carece de credibilidad. en efecto, quienes en verdad conocen el problema de las vejaciones a los mexicanos migrantes, saben que no es del otro lado de la frontera donde más se padece, sino del nuestro. que cuando regresan los mexicanos a nuestro país son sistemáticamente sometidos a ominosos ultrajes por todas las autoridades, sean judiciales de los estados o federales, aduaneras, policiacas o militares. por eso surgió el programa paisano, de escasa o nula importancia hoy día. los expedientes sobre estos agravios dentro de nuestro territorio, por nuestras autoridades, harían palidecer a los blancuzcos y salvajes policías de riverside, los cuales deben ser sancionados duramente y nada los exculpa, por supuesto. pero no nos desgarremos las vestiduras si aquí mismo desde siempre violentamos a los inmigrantes que salimos a defender afuera.
*
y bueno, ni hablar del trato que damos a los trabajadores centroamericanos que pasan, con o sin documentos, a nuestro país. para tener credibilidad es necesario ser coherentes, estar informados y plantear los problemas a profundidad y con conocimiento de causa, dar de faul una y otra vez. un hitazo, la salida de sócrates rizzo, pero un error la pobreza de la explicación oficial sobre las causas. error grave la injerencia del centro en la salida, y endeble la solución política dada al incidente, pero también entregando el poder, así sea interinamente, a la oposición más conservadora. si con ello se quiso enviar un mensaje a salinas, bueno, se vale (aunque ya se sabe que un "email" sería más efectivo remitido a "babalucas arrobas aol.com"), pero si, por contra, sirve la caída de rizzo a control remoto para expiar culpas mayores propias del ex gobernador o de sus ex protectores, pésimo. toquecitos de bola apenas, agrandados por la propaganda, el avance de la reforma política y las modificaciones a la ley de las afores, si bien subyace a ambos la certidumbre de intereses, por un lado limitados a los partidos políticos —cuya presencia en la vida nacional es decadente— y, por otro, a manipulaciones financieras aún difusas, pero necesariamente significativas dada la magnitud de los recursos involucrados. motivos obscuros, señales vagas, resultados iguales. y luego los ponches. criticar a la política económica oficial, para salir al día siguiente a justificarla, ha sido el peor dislate del pri en tiempos recientes. abanicadas lamentables, sin siquiera haber bola, que enrarecen aún más la falta de oxígeno en los espacios cada día menos vitales de los partidos políticos. ¿cómo tomar en serio que "la intención" para el año 2000 sea que el ejecutivo no meta mano en la selección del candidato priísta a la presidencia?
*
hasta el ampayita wolfensohn, del world baseball bank club, se metió al diamante para recordar las reglas del juego. se trata, precisamente, de que haya juego, con dos equipos y toda la cosa, no nada más los que batean, dijo, y afirmó que, en su calidad de ampayer, no puede también dirigir el equipo al bat ni ponerse a meter a otros jugadores al campo, con lo cual dejó ver que las circunstancias se lo están pidiendo, ante la falta de oficio en los bateadores, los coaches, los aguadores y el manager del solitario equipo del diamante... y como sólo hay un equipo en el campo, que juega solo y a pesar de todo no anota, las gradas están vacías. el verdadero juego nacional se está dando fuera del estadio. la atención internacional más se enfoca a chiapas que a los pinos, la sociedad se entona políticamente no sólo fuera del estadio, sino para jugar otros juegos, de los cuales la novata novena que adentro se entretiene no parece tener ni querer tener idea.
ya salió manuel camacho con su nuevo contrato social, juego no nuevo pero sí muy diferente; ya dirán varias agrupaciones el primero de mayo que no quieren jugar más el beis de moda, o todas las voces reunidas en coro para porrear en contra del neoliberalismo, aquí y en el resto del mundo. nada importa a los peloteros del estadio los pinoles. con tener el bat y las luces prendidas todo el tiempo, basta, y afirman: "¿para qué ensuciarnos jugando contra alguien si solos vamos de peluche, a pura base por bolas?'' sin embargo, afuera se están juntando todos los descontentos, son muchos y parece que quieren jugar fut, y pronto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

guanajuato

seguridad, justicia

vicente fox quesada
— ii —

ante el avance de la delincuencia, que no respeta vidas ni haciendas, las autoridades estamos obligadas a combatir este cáncer que ha enlutado hogares y destruido patrimonios. las principales acciones que hemos ejecutado en materia de seguridad pública son:
la instalación del consejo estatal de seguridad, en donde autoridades y representantes de ciudadanos coordinamos los esfuerzos de las instituciones y corporaciones de seguridad pública, de los ámbitos estatal, municipal y federal. guanajuato es el primer estado en crear este tipo de organismos. existe también una gran coordinación entre dependencias estatales y federales, mediante intercambio de ideas, estrategias, programas e información, para prevenir la delincuencia.
participamos en el consejo nacional de seguridad. a iniciativa de guanajuato, se creó una comisión con funcionarios federales y de diferentes estados para acordar apoyos económicos a las entidades federativas. se creará en el país un fondo con recursos provenientes de la federación y los estados en proporciones de 85% y 15%, respectivamente.
*
la dirección de seguridad pública del estado capacita a los policías municipales y a los elementos de seguridad del estado en materias como ética policial, derecho, balística, armamento y medidas de seguridad; técnicas y tácticas policiales; psicología y criminología, derechos humanos y adiestramiento físico, entre otras.
en materia de readaptación social tenemos grandes retos y por eso trabajamos en serio para evitar que haya escuelas del crimen. estamos haciendo grandes esfuerzos para dignificar las condiciones de vida de los internos y prepararlos con miras a la vida productiva.
finalmente, y este es uno de los aspectos más importantes, impulsamos el fortalecimiento de la familia en guanajuato, como la mejor manera para evitar conductas que dañan a la sociedad y a las personas.
el estado de derecho en guanajuato es un compromiso muy serio. no descansaremos hasta que los ciudadanos puedan dormir tranquilos, sabiendo que su gobierno vela por su seguridad, su integridad, sus derechos y su patrimonio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

mexicanadas

cartas de ultratumba

r. perez-ayala

recuerdo una entrañable amistad con david franco rodríguez, que era gobernador de michoacán, después, subprocurador general de la república y ministro de la scj. cierto día tuve un problema grave y requería la ayuda de quien consideraba el campeón de los ayudadores (cetro que pasó a julio camelo martínez), pero nada obtuve.
me moría de resentimiento, hasta que el doctor adrián rodríguez, un señorito madrileño de inolvidable memoria, me dijo con mucha convicción: "mátalo". le pregunté muy sorprendido sobre una medida tan drástica, que no se requería, pero él me repitió: "sí, entiérralo en vida". nuevamente lo observé muy perplejo, como discípulo de maimónides, sólo para escuchar la explicación de mi ibérico asesino: "sí, así hay que hacerle con los que traicionan nuestra confianza, simplemente considéralo que se murió en vida y olvídate de él". desde entonces recurro a esa salomónica pena para quien me traiciona o quien me engaña o quien me defrauda. el cementerio de mis relaciones sociales y políticas cada día se agranda.
así que, pasando el tiempo, conocí a la nieta más hermosa del doctor adrián rodríguez, marthita campuzano, quien me llamó por teléfono y me decía que tenía una carta de un malandrín que me engañó y abusó de mi confianza reiteradamente, constante, estúpidamente. desde luego que le contesté, muy extrañado: ¿cómo es posible que me escriba si ya se murió? y en son de chunga le expliqué lo que me enseñó su abuelo.
*
hay otros gobernadores, varios secretarios de estado y dos presidentes de la república a quienes maté en vida. como he recibido algunos recados de esos muertos en vida, creía mi deber contestarles, porque mi relación personal tenía visos de función pública.
uno de esos cadáveres políticos que deambulan por la calle sin darse cuenta de que están fríos, como consecuencia de la muerte civil con la que les castigó la opinión pública, después de mi crimen idealizado, cierto día quiso condicionar mi ingreso a la administración, pero me decía que mis colaboraciones en excelsior eran incompatibles con el gobierno; sin mucho pensarlo, le dije: oye, yo puedo escribir manco, cojo, ciego, mudo o sordo, y una posición oficial es más efímera que la fidelidad de los doce apóstoles, ¿por qué habría de renunciar a mi pasión por la trascendencia, platónica o no? en cambio, ellos ya quieren olvidar su paso por los terrenos políticos, mientras que yo, después de tantos años, ahora voy a publicar mis cartas de ultratumba, comentando mis experiencias en la política, tan fallidas, tan frustrantes, tan pesimistas, pero, con todo, tan alegres, porque la historia no puede superar al pasado sin reírse de sí misma.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

columpio

¡basta ya con esa guerra perdida!

carlo coccioli

el milagro del fax una vez más: acabo de transmitir un artículo a mi diario italiano. juro —digo: juro— que todo se ha realizado en menos de cuatro minutos. llamo al 09, me contestan de inmediato, pido "por cobrar" un número en italia (39), área 2, que es milán, más el número del diario que, por ser tal, sólo tiene cinco dígitos. me responde tres segundos después la conocida voz italiana, la operadora mexicana le da mi nombre y apellido, ellos aceptan la llamada por cobrar, les pido me comuniquen con su fax, al instante me lo dan. oigo el característico sonido del fax. oprimo un botón, las tres cuartillas pasan en menos de un minuto. nada más. me costará más tiempo, cuando lo haya acabado, transmitir siempre por fax este microcolumpio a la calle de bucareli.
ya tenía —lo preparé ayer por la tarde— el microcolumpio de hoy: pero no lo voy a pasar. ¡es demasiado alegre! y esta mañana, ojeando la prensa local, veo esa cosa horrenda, que da náusea, de los aviones clandestinos "que aterrizan en méxico con 20 ó 30 toneladas de cocaína" y "son reabastecidos en tierra con 20 ó 30 toneladas de dinero estadunidense, para ser trasladadas a colombia". es otro milagro, pero este es asqueroso. puesto que lo declara el jefe de la dea, todo debe ser cierto.
*
¿que hace uno en un mundo así? llega a los labios la poco chistosa frase: paren el planeta, ¡déjenme bajar! sí: estamos no sólo asqueados sino también hartos. se lucha decentemente para ganar unos pesos, y esos diablos —con las probables complicidades que imaginamos— mueven criminalmente miles de millones de dólares. ¿vale la pena ser honesto? ¿vale la pena haber creído más en sus propios deberes que en sus propios derechos? ¿qué pensará un hombre como mi padre en su más allá? ¿no tendrá ganas de morirse otra vez?
no: ¡todo esto es demasiado porquería para que no nazca en nosotros la voluntad de levantarnos y destruir las satánicas estructuras criminales que nos degradan y nos aniquilan no pocas veces con la complicidad de los poderosos! una cosa es cierta: vivir así no vale la pena vivir. si el narcotráfico sigue siendo lo que nos dicen que es, ¿por qué no tener el valor, ¡finalmente!, de legalizarlo a escala planetaria y acabar con tanta basura que nos ahoga? con los miles de billones de dólares que se ahorrarán poniendo fin a la vana lucha podrá pagarse una gran obra de educación millonaria para que las jóvenes generaciones sepan lo que significa narcodependencia. ¡ya, con este humillante combate inútil que al parecer no lleva a nada! estados unidos no pudo con la ley seca; tampoco puede, según lo visto, con la guerra de la cocaína y otros mortales productores de ensueños.
*
en un planeta liberado de tan inmensa pesadilla, de este satán que nosotros mismos hemos engendrado, habrá infinitamente más tiempo y más dinero para ocuparnos de los jóvenes. en cuanto a los seres humanos maduros, ¿por qué quitarles el derecho, si eso quieren, de matarse con las llamadas drogas? ¿ya no somos demasiado numerosos en este espantoso planeta? legalizando el uso de las drogas, haciéndolas objeto de una producción lícita para finalmente venderlas a seres adultos en las farmacias, se eliminarían de golpe los monstruos que ahora comercian con la muerte. ¿acaso no se venden superlibremente venenosos alcoholes? ¿acaso el tabaco no puede superlibremente adquirirlo todo aquel que lo quiera?
en el microcolumpio preparado ayer, y que ahora no tengo ánimo de publicar, decía yo que de repente ha reventado en aromas el hueledenoche de mi terraza. tres noches de suavísima demencia olfativa. tan apresuradas como vinieron, las diez mil flores ya se han ido. me queda el eco de su infinita dulzura, otro paraíso perdido.
pero, en eso del tan sangriento como inútil combate contra las drogas, ¿no será que no pocos de los que dirigen esta guerra vana tienen interés personal en mantenerla?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

hace 50 años

muchos veteranos combatientes de vietnam arrojaron, sobre las escalinatas que conducen a las puertas del congreso, en washington, las condecoraciones ganadas en el campo de batalla, como un acto simbólico de protesta por la continuación de la guerra en ese país del sudeste asiático. mientras tanto, jerry friedheim, vocero del pentágono, anunció que algunas unidades militares federales se encuentran en estado de alerta con motivo de las manifestaciones antibélicas anunciadas para mañana. el procurador general, john n. mitchell, prevé una gran posibilidad de hechos violentos durante esas marchas.
— a los 57 años de edad, murió el historiador mexicano agustín cué cánovas, a consecuencia de un padecimiento pancreático.
— "la decadencia de la enseñanza es un problema toral", dijo el presidente luis echeverría al anunciar que hay sobresaturación de profesiones y nuevas promociones que han aumentado cuantitativa mas no cualitativamente. "maestros y técnicos —agregó— se desligan del academismo, para ocupar puestos políticos". lea dijo eso al instalar el consejo nacional de ciencia y tecnología.
- el consumo de heroína desplazó al de la mariguana entre los soldados de eu que pelean en vietnam. treinta mil de ellos se la inyectan regularmente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

hace 50 años

24 de abril de 1946

por ocho votos contra tres, la unión soviética perdió en la onu la enconada batalla que había librado a fin de eliminar la querella de irán del programa del consejo de seguridad. al terminar la votación adversa para su país, el delegado de la urss, andrei gromyko, advirtió sombríamente que no discutiría de nuevo el asunto iraní en las sesiones del consejo. méxico y brasil, situados en bandos opuestos en lo relativo a la intervención de la onu en españa, lo que nuestro país apoya, se unieron contra la petición soviética. los tres votos a favor de la urss fueron los de esa nación, polonia y francia.
— de la caja fuerte de la embajada de perú en méxico fue robado un valioso lote de joyas propiedad de la señora maritza pinilla de múgica, quien pidió la intervención de la policía a fin de que se interrogara a don germán aramburu, ministro plenipotenciario encargado de negocios de perú, y de otros miembros de esa misión diplomática, los únicos con llave de esa caja. dada la magnitud del escándalo que se ha producido, el ministro aramburu dijo a la secretaría de relaciones exteriores que, de acuerdo con instrucciones de su gobierno, el personal de la embajada renuncia temporalmente a la inmunidad diplomática, a fin de atender cualquier llamado de las autoridades policiacas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

justiciera, la corte

la suprema corte de justicia hizo honor a su nombre al resolver por unanimidad que sí hubo violación de las garantías individuales en la matanza de aguas blancas, guerrero, y que el ahora ex gobernador, rubén figueroa alcocer, así como siete funcionarios de su administración, son responsables, por "asumir una actitud de engaño, maquinación y ocultamiento de la verdad". sobre este fallo del tribunal supremo, jorge madrazo, presidente de la comisión nacional de derechos humanos, declaró lo que seguramente pensamos todos en méxico: "la resolución del máximo intérprete de la constitución debe enorgullecernos a todos, porque contribuye a fortalecer el estado de derecho".
esto es lo realmente importante. en un principio se temió que el nombramiento de dos ministros de la corte, no con el objetivo de investigar, sino con el de revisar lo investigado, no produjera mayores consecuencias para figueroa y que la opinión pública tuviera que conformarse con la caída del mandatario. pero los ministros juventino castro y castro y humberto román palacios devolvieron al pueblo la fe en la justicia. su informe señala que la videocinta presentada por el gobierno guerrerense fue editada, los campesinos asesinados estaban inermes, se colocaron armas en las manos de los cadáveres, fueron fabricadas pruebas y se intentó ocultar otras; el retén se instaló de manera inconstitucional y no había órdenes de aprehensión. ¿se necesita más para ver que se trató de una masacre premeditada y no de una simple violación de las garantías individuales?
ahora la pgr debe proceder y, si se va a castigar a los siete cómplices de figueroa, habrá que hacer lo mismo con él, a pesar de los esfuerzos que ya está haciendo para evitarlo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

no deforestar más

"en los últimos treinta años hemos perdido la tercera parte de la masa forestal del país", advirtió ayer el subsecretario de recursos naturales de la secretaría de medio ambiente, oscar gonzález rodríguez. por lo tanto, si no actuamos, en breve la recuperación va a ser imposible y se puede causar, a corto plazo, gran colapso de los ciclos biológicos. una de las consecuencias, de seguir el actual nivel de degradación, sería la pérdida de 66% de la generación de energía eléctrica total generada en méxico.
no es una situación única de nuestro país en el contexto de las naciones. nos hallamos en el umbral de una catástrofe ecológica y, pese a que la opinión pública ha cobrado conciencia del problema, poco se hace para remediarlo. organizaciones como greenpeace han promovido grandes campañas, para preservar lo restante de una naturaleza agredida por el hombre. aún continúan las grandes matanzas de animales, hay especies en trance de desaparición. grandes ciudades, como nuestro distrito federal, están enrarecidas por la contaminación que pone en peligro la salud del hombre.
ahora, en nuestro país contamos con el programa forestal y del suelo 1995-2000, que está siendo analizado por los legisladores e incluye vastos planes de reforestación. este desafío urge afrontarlo decididamente y con energía antes de que nos veamos en circunstancias irremediables. pero también es necesario coordinar las actividades agrícolas y las forestales, para lograr un equilibrio en materia de conservación, como lo pretende el mencionado programa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

crítica al bm y al fmi

el secretario de hacienda, guillermo ortiz, lanzó en washington fuertes críticas al banco mundial y al fmi. además, les exigió congruencia con los principios de sus convenios constitutivos y apoyar efectivamente a los países con peores niveles de pobreza, que en su mayoría hacen cambios importantes en el ámbito económico, político y social.
ello puede considerarse como una estrategia nueva, de méxico, en pos de una reestructuración de los enlaces perversos que mantiene con el sistema financiero internacional. sobre todo porque las exigencias de los mencionados organismos no han logrado abatir la pobreza y el desempleo de las naciones pobres. cierto, sus recetas sirven para sanear cuentas públicas y llevar hacia equilibrios macroeconómicos, pero ello se logra a base de enormes costos sociales. ¿de qué sirve la salud macroeconómica, si un país padece injusticia, miseria y hambre?
ortiz dijo también que los bancos multilaterales de desarrollo "necesitan mejorar su capacidad y ofrecer una respuesta oportuna y dinámica a las necesidades de sus países miembros". hasta ahora, esas instituciones han mostrado una terrible incapacidad para apoyar el desarrollo de las naciones. su burocratismo y la miopía los conducen a imponer amargos y fuertes medicamentos financieros, que sólo buscan rescatar intereses de inversionistas y sectores especulativos. peor aún, siempre actúan a destiempo y su burocratismo les impide detectar peligros. en realidad, el fmi y el bm se han convertido en los verdugos del desarrollo y la salud del sistema financiero internacional. pero, ¿esa crítica de méxico realmente significa que el gobierno está dispuesto a replantear acuerdos con el fondo?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 24 de abril de 1996

apoyo legislativo

era de esperarse la reacción de los legisladores del pri, el pan y el prd al apoyar el fallo de la suprema corte en el caso de aguas blancas. la responsabilidad del entonces gobernador y de sus colaboradores más cercanos quedó en evidencia una vez realizada la revisión hecha por dos ministros de la scjn. en su informe, éstos, señalaron: no hay evidencia de que el gobierno estatal hubiera mandado matar a los 17 campesinos; pero tampoco hay duda de que figueroa y sus colaboradores actuaron "como grupúsculo que pretende conservar el poder a toda costa".
dada la aparente tibieza con que ambos ministros iniciaron su trabajo —ahora se entiende que su lenguaje al decir "invitamos al señor gobernador a conversar con nosotros", era el apropiado—, parecía que no iban a llegar al fondo del asunto, como por fortuna y para bien de la corte y de la nación sí lo hicieron. es más, humberto román palacios, uno de los ministros, recordó las declaraciones del entonces mandatario estatal, en las que exculpaba a sus subordinados y acusaba a los campesinos del "incidente", es decir de la masacre de los 17. "sería inconcebible que rubén figueroa alcocer estuviera carente de toda responsabilidad en esos sucesos", agregó.
los legisladores exigen, con razón, si hay una responsabilidad penal en figueroa y colaboradores, que se les aplique el castigo marcado por la ley. al decir esto, hacen eco de una opinión pública escandalizada, no sólo a causa de la matanza, sino por la prepotencia de figueroa, quien a estas alturas todavía hace que se le ofrezca un banquete. ¿creerá que con eso va a evitar el castigo?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

sí se violaron garantías individuales en aguas blancas: scjn

responsables, figueroa alcocer y 7 funcionarios

asumieron una actitud de engaño, maquinación y ocultamiento de la verdad, concluyen
el informe sobre la masacre es imparcial, dice el ombudsman, jorge madrazo cuéllar
procuraduría general de la república y congreso tienen la obligación moral de actuar
respaldo de las fracciones parlamentarias del pri, pan y prd; exigieron se aplique la ley
en poder de las autoridades el expediente para que consulten en detalle los fundamentos

manuel rojas, adolfo sanchez y renato davalos

la suprema corte de justicia de la nación resolvió ayer por unanimidad que sí hubo violación a las garantías individuales en la matanza de aguas blancas, estado de guerrero, y que el ex gobernador rubén figueroa alcocer, así como otros siete funcionarios de su administración son responsables por "asumir una actitud de engaño, maquinación y ocultamiento de la verdad" en los sucesos que costaron la vida a 17 campesinos el pasado 28 de junio de 1995.
el ombudsman, jorge madrazo cuéllar, comentó que el informe es imparcial y que tanto la procuraduría general de la república como el congreso de la unión tienen la obligación moral de actuar. las fracciones parlamentarias del pri, pan y prd, en tanto, apoyaron la decisión de la suprema corte y exigieron que se finque responsabilidad y se aplique la ley.
por la mañana, el máximo tribunal informó de su determinación al presidente ernesto zedillo, además envió copias certificadas de su conclusión al congreso de la unión y a la procuraduría general de la república a efecto de que "intervengan si lo consideran pertinente" y puso a disposición de las autoridades el expediente del caso para que consulten loso undamentos de su determinación.
en el palacio legislativo de san lázaro, los priístas netzahualcóyotl de la vega, josé ramírez gamero y píndaro urióstegui, coincidieron que la procuraduría general de justicia del estado de guerrero y el congreso local dirán la última palabra sobre si se fincan o no responsabilidades penales al ex gobernador.
entre los señalamientos que hicieron los ministros encargados del caso, juventino castro y castro, y humberto román palacios -que el pleno aprobó por unanimidad-onstán: que el video que presentó el gobierno guerrerense fue editado y que los campesinos asesinados iban desarmados.
otros aspectos señalados fueron: que se "sembraron" armas en los cadáveres, que se fabricaron pruebas y se intentó ocultar otras, que el retén se estableció de manera inconstitucional, que no había órdenes de aprehensión.
para los ministros, no hay evidencia de que el gobierno de guerrero hubiera enviado a matar a los campesinos, pero tampoco hay duda de que "actuaron como grupúsculo de poder que pretende conservar éste a toda costa".
en pleno público y ante una centena de los medios de comunicación, román palacios recordó las declaraciones del gobernador con licencia de guerrero donde exculpaba a sus subordinados y acusaba a los campesinos de los incidentes; "sería inconcebible que rubén figueroa alcocer estuviera carente de toda responsabilidad en los sucesos", detalló.
juventino castro y castro dijo que además de su resolución la scjn hace una proposición: "hay que acabar con la cultura del ocultamiento, de la maquinación y del engaño. la facultad que estamos ejerciendo es excepcional, y lo hacemos porque creemos que las autoridades nunca deben utilizar estos mecanismos".
luego precisó: "sólo la verdad salvará a este país, la mentira lo enterrará. la scjn tiene la obligación jurídica y moral de señalar que hubo violaciones a las garantías individuales, corresponde actuar ahora a otras autoridades, pensamos que deben hacerlo, no tiene caso llevar a cabo una investigación parenluego archivarla".

se fortalece el estado de derecho


el ombudsman nacional, jorge madrazo, opinó horas más tarde que la pgr y el congreso de la unión, si no tienen la obligación jurídica, sí la tienen moral de actuar "motu proprio" para investigar y atraer el caso toda vez que el máximo tribunal reconoció violaciones a derechos humanos de los gobernados en guerrero.
"la resolución del máximo intérprete de la constitución debe orgullecernos a todos porque contribuye a fortalecer el estado de derecho".
contra aquellos que critican la facultad de la scjn para investigar sucesos como los de aguas blancas, madrazo cuéllar expresó que era una facultad extraordinaria, con un sustento histórico, que sólo debe ejercerse en casos extremos y lo sucedido en guerrero lo es.
los magistrados de la corte se reunieron en sesión plenaria privada a las once de la mañana; hora y media después, abrieron las puertas para hacerla pública. enl n clima de expectación desahogaron varios temas de la agenda, luego tocaron la matanza de aguas blancas. román palacios y castro y castro leyeron sendos documentos sustentados en pruebas periciales, declaraciones de inculpados y de las víctimas, el video y la recomendación de la cndh.
el presidente de la scjn, josé aguinaco alemán, expresó que los acontecimientos de aguas blancas debieron ser resueltos por las autoridades de guerrero que "maliciosamente no lo hicieron".
la resolución de la scjn fueodprobado por unanimidad, no obstante que los ministros aguinaco alemán y olga maría sánchez cordero no estuvieron de acuerdo con el resto de sus colegas en cuanto a quién debería recibir el resultado. para aquellos, el dictamen debería enviarse sólo al presidente zedillo puesto que éste había pedido la intervención del máximo tribunal; para el resto, y así se aprobó por mayoría, se debían de enviar copias certificadas a la pgr, al congreso de la unión, al gobernador interino de guerrero y al congreso local a fin de que "prevengan la realización de sucesos de igual naturaleza que vulneren las garantías individuales".
por último, la suprema corte responsabilizó de las violaciones a las garantías individuales en guerrero, al ex gobernador con licencia rubén figueroa alcocer; el ex secretario de gobierno, josé rubén robles catalán; al ex procurador de justicia de la entidad, antonio alcocer salazar; al primer subprocurador, rodolfo sotomayor espino; al director general de la policía judicial, gustavo olea godoy; a rosendo armijo de los santos, subsecretario de protección y tránsito; a esteban mendoza ramos, ex director general de gobernación; y al ex fiscal especial, adrián vega cornejo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

situación "caótica y trágica" por la deforestación en 80% del territorio nacional

peligra la producción de energíaunléctrica: ogr

en tabasco ya se observan algunos "paisajes lunares"
si no actuamos ahora será imposible la recuperación
en 30 años perdimos la mitad de nuestras selvas

aurelio ramos m.

es inaplazable frenar la deforestación e impedir la pérdida del suelo, pues 80% del territorio nacional presenta ya algún nivel de degradación, por erosión o por efectos químicos, y de continuar esta tendencia en chiapas -por ejemplo- pronto se azolvarán las grandes presas de esa entidad, y se dejará de producir 66% de la energía eléctrica que genera el país, advirtió ayer el subsecretario de recursos naturales de la semarnap, oscar gonzález rodríguez.
el funcionario añadió que en materia de conservación de la vegetación y el suelo priva "una situación caótica, trágica", y tan grave que en un estado tropical por excelencia como tabasco ya se observan "paisajes lunares".
y en otros muchos puntos del territorio nacional dijo el deterioro es tal que si no actuamos ahora, ¡ya!, la recuperación será imposible, y esta situación podría causar, en breve plazo, grandes colapsos en los ciclos biológicos naturales, lo cual no sólo modificaría el clima sino que cuestionaría la posibilidad de sobrevivencia de algunas regiones del país.
gonzález rodríguez se reunió con legisladores de las comisiones de silvicultura y de ecología del senado, encabezados por el priísta colimense jesús orozco alfaro y el panista luis h. alvarez.
en los últimos 30 años perdimos la tercera parte de la masa forestal del país y, peor aún, la mitad de las selvas, agregó el subsecretario, quien por otra parte analizó con los legisladores el programa forestal y del suelo 1995-2000.
puntualizó que la principal causa de deforestación es el cambio de uso del suelo, sobre todo para ampliar la frontera agrícola y ganadera. "hace 20 años había 350 mil hectáreas dedicadas a la ganadería, ahora son 3.5 millones de hectáreas", mencionó como ejemplo.
por ello, constituye "un reto enorme" el encontrar un punto de equilibrio
entre las actividades silvícolas y las agrícolas y ganaderas, abundó el subsecretario, y comentó que durante la presente administración serán plantados mil 700 millones de árboles, en el más ambicioso programa de reforestación en la historia del país.
a la reunión concurrieron, entre otros, los senadores judith murguía, esteban maqueo, rosendo villarreal, samuel aguilar y hugo andrés araujo, quienes criticaron algunos aspectos -su centralismo, la marginación del municipio, la omisión de la problemática del semidesierto- del programa referido.
la duranguense murguía corral expuso su preocupación en torno de las dificultades para "aterrizar" el contenido del programa y de cómo los litigios agrarios pueden impedir la consecución de las ambiciosas metas del mismo.
gonzález rodríguez comentó que méxico tiene todo para ser una potencia forestal, incluso por encima de canadá, finlandia, chile y brasil, pues cuenta con una serie de ventajas climatológicas que permiten la maduración de los árboles en periodos considerablemente menores que en aquellos países.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

pretende el gobierno una revolución de subsidios

la vituperada tarjeta de plástico cargada con dinero
vincular alimentos con un paquete de salud y educativo
en esta labor no cabe nada de contaminación electorera

jaime contreras salcedo
- ii y último -

mientras la pobreza sigue disparándose en forma exponencial, en medio de una aguda escasez de recursos y la imposibilidad de ampliarlos, el gobierno federal pretende una verdadera revolución en materia de subsidios para disminuirla y, a contracorriente de las críticas, usará como instrumentos una desde ahora vitupereada tarjeta de plástico "cargada" con dinero para la compra de alimentos básicos.
estas adquisiciones, que incluyen 14 productos, podrán hacerse en comercios afiliados, al igual que una canasta de estos bienes, en las áreas rurales.
en un trabajo intersecretarial todavía no concluido pero que urgen desde arriba a hacerlo, y en el que participa lo mismo hacienda, sedesol, salud, dif y sep, se pretende fincar bases y acciones para vincular las ayudas alimentarias con un paquete básico de salud y educativo, y en donde se eliminan discrecionalidades y paternalismos.
en esta propuesta, dicen sus autores, "no cabe ninguna contaminación electorera, se lucha por la preservación de la unidad familiar, cuidando hasta el último centavo que se aporte y con diversos candados en donde participará la sociedad civil junto al gobierno, para supervisar su transparencia".
ya hay en principio un nombre para el esfuerzo de las dependencias, pero aclaran que no es el definitivo: programa integral de educación, salud y alimentación (piesa). una vez determinado el objetivo del mismo, todavía se discute a marchas forzadas entre los técnicos respectivos la población meta, alcance regional, distribución de los ralos recursos y de los bienes alimenticios que se involucran, infraestructura de distribución, de atención médica y educativa.
"no hay fecha para terminar, pero calculamos que antes del final del tercer trimestre habremos de decantarlo, aunque la puesta en marcha del piesa corresponde al nivel político", establecen los protagonistas y aclaran de inmediato que no se casarán con ningún calendario, mucho menos de orden político o electoral.
sin embargo, los opositores al mismo lo denostan antes de nacer aduciendo que que esto viene a representar una ofensa a los pobres más pobres pues se pretende generalizar el establecimiento de una tarjeta de plástico que los cense y controle en las áreas urbanas y en las rurales, "una canasta de productos", con cargo al erario, como si fuera un premio "ser miserable".
¿el valor del "contenido" del plástico y de la citada "canasta"? setenta pesos fue la carga original considerada desde octubre pasado para una prueba piloto entre 30 mil familias paupérrimas del estado de campeche, pero esta cifra ya es revisada acorde con la inflación para la obtención de por lo menos 14 productos básicos y no como actualmente ocurre en la mayoría del país en materia de subsidios, sólo para leche o tortillas.
"no se trata de regalarles nada, sino que la población objetivo trabaje por su lado y que se complemente con este apoyo, además de comprometerse a presentarse junto con sus hijos a revisión médica y a la escuela". así, se pretende relacionar efectivamente ingreso, nutrición, salud y educación, anotan en hacienda, sedesol y salud.
los especialistas que trabajan sobre el asunto "hemos tenido mil y una reuniones para empezar a actuar con mayor decisión en el campo, con la gente, y para el efecto se han apoyado en los datos que sobre la pobreza tiene el instituto nacional de estadística, geografía e informática". aceptan que en algunos puntos "no hemos alcanzado a ponernos de acuerdo, sobre todo en la logística y en la distribución geográfica del nuevo programa. ¿dónde y cuándo empezar en forma masiva?", se interrogan.

no a subsidios generalizados

de acuerdo con parte del sustento teórico de la propuesta zedillista, el trabajo la pobreza en méxico (1991), del actual subsecretario de egresos de hacienda, santiago levy algari, los resultados de diversas investigaciones y experimentos en varios países, sugieren que ciertos subsidios a los alimentos "no sólo no logran mejorar el estado nutricional de los pobres, sino que de hecho lo pueden empeorar".
por lo anterior, aunado a la posible "baja elasticidad gasto en calorías" debilitan la justificación para otorgar subsidios generalizados a los alimentos, aun en el caso de la población extremadamente pobre". para méxico se puede argumentar en pro, en todo caso, de "cierta forma de repartición de alimentos con adecuado contenido de nutrientes", consigna el estudio de levy algari.
en paralelo, la relación entre los alimentos y la nutrición está fuertemente mediada por el estado de salud. la mejora en estas condiciones "resulta esencial para reducir la mortalidad infantil y, con cierto rezago, la fecundidad". en el piesa se da, por cierto, mayor énfasis a la medicina preventiva así como a la eliminación de las enfermedades parasitarias e infecciosas y así se proyectan estrategias al efecto.
y de acuerdo con el documento del ahora subsecretario hacendario, hay evidencia "sustantiva" de que la educación de las amas de casa reduce la mortalidad infantil y ejerce un efecto positivo sobre la alimentación y la salud de los hijos. también reduce la fecundidad. sobre el punto, levy detalla en su análisis:
"ya que los extremadamente pobres pueden no estar en posibilidad de demandar educación formal, el énfasis debe centrarse en aspectos tales como la preparación y conservación de alimentos, el manejo de desperdicios y la higiene, la información sobre las vacunas infantiles, el uso seguro del agua, los métodos de control de la natalidad para reducir los embarazos no deseados, y similares".
a juicio del también doctor en economía y quien fue primer presidente de la comisión federal de competencia, en materia de la política de subsidios "es necesario hacer hincapié en el otorgamiento simultáneo de un paquete básico de alimentación-salud-educación cuyos objetivos específicos sean: reducir las tasas de mortalidad infantil; mejorar el estado de nutrición y salud; y reducir las tasas de fecundidad". todos estos elementos tiene el piesa.
basado en el modelo del banco mundial "programa de atención de servicios de salud para la población abierta", el plan nacional que afina el gobierno sobre el particular, recuerda levy, deberá localizarse en aquellas áreas con índices más elevados de pobreza, previamente dilucidados mediante los estudios correspondientes.
también, tendría que proporcionar "alimentos nutritivos, tal vez complementados con vitaminas"; proporcionar gratuitamente medicina preventiva eficaz y la educación asociada; y "una oferta sostenida de prestaciones", consigna el documento del subsecretario de egresos.
como lo ha señalado la misma secretaría de desarrollo social, se trabaja a fondo con el marco teórico de referencia más los aportes de distinguidos nutriólogos, sociólogos, sicólogos, economistas, abogados, antropólogos y políticos para cumplir con la instrucción contenida en el presupuesto de egresos de la federación para 1996: revisar y reorientar, para su fortalecimiento, los subsidios que actualmente destina el estado mexicano.

continuidad a los programas

la sedesol ha puntualizado sobre este debate que la idea es tener una atención continua e integral, desde que el niño está en el vientre materno hasta que concluya sus estudios primarios o secundarios.
"vamos a tratar de darle integralidad (sic) y continuidad a nuestros programas de subsidios y que no haya, como sucede en estos momentos, 18 programas que, sí, son muy buenos todos, pero como actúan aisladamente y de manera individual tienen poco efecto en el beneficio de los niños y de las familias", ha dicho el mismo secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez.
en cuanto al controvertido plástico, al que peyorativamente se le conoce como "pobremático" o "tarjeta inteligente", las autoridades respectivas han señalado que representa un "mero instrumento"; es decir, un medio para destinar adecuadamente los recursos. nació por cierto desde hace cuatro años en medio del programa solidaridad y fue utilizada plenamente con fines político-electorales.
"entonces nadie la impugnó. y es más, si nos vamos más atrás, desde el famoso tortibono, ya existían mecanismos de control sobre los subsidios que desgraciadamente han tenido fallas incluso estructurales y que deben se readecuados en las nuevas circunstancias", mencionaron funcionarios hacendarios.
consignaron que a la población objetivo se le proporcionará esta tarjeta en las áreas urbanas y su "recargamiento", ocurrirá en la misma medida en que las madres de familia acudan a sus centros de salud y\o presenten las boletas de calificación de sus respectivos vástagos.
para el efecto, se contará con un grupo de establecimientos afiliados al programa, en donde las amas de casa -a las que se les atribuye mayor responsabilidad y ahorro sobre el gasto familiar- podrán adquirir determinado tipo de productos alimenticios a su gusto, conveniencia y necesidades.
en paralelo, se usará toda la infraestructura de salud con que dispone el estado. las clínicas imss-solidaridad, los dif estatales, las unidades médico rurales. la ssa ejercerá una mayor coordinación y fortalecerá su capacidad de atención médica junto con la correspondiente de diconsa, detallaron los informantes del gobierno.

la canasta de alimentos

en cuanto a las zonas rurales, en donde sobreviven poco más de 20 millones de mexicanos en condiciones de extrema pobreza, campesinos e indígenas, se ha derivado de los estudios que no funcionaría el esquema de la tarjeta. ante ello, se ha propuesto el entregarles físicamente la canasta de alimentos, a condición de que también aquí las mujeres presenten a sus hijos para aplicarles la medicina preventiva respectiva, vacunas, una revisión para evitar enfermedades diarreicas e infecciosas, y para ellas mismas, un efectivo control natal.
los criterios que se habrán de utilizar serán lo más objetivos posible: evitar la discrecionalidad; que sean transparentes; que se publique la información sobre cuáles son los parámetros para alcanzar la población-objetivo y por qué. "todo el mundo podrá checar si la gente a la que se le está apoyando responde a estos indicadores, los cuales por cierto tiene el inegi".
se despolitizará el piesa, no tendrá fines electoreros, será austero y se cuidará celosamente que la cantidad asignada tanto en plástico como en canasta permanezca a precios constantes; es decir, si hay un movimiento en los precios de los alimentos básicos también se ajustará el valor del subsidio que se otorgue a estos mexicanos.
el gobierno apuesta a que si este programa "jala y es efectivo", en donde la gente vea que no hay elecciones de por medio o manipuleo político, "va a haber un apoyo natural a los programas que salvará la barrera del sexenio para que después del año 2000, no tengamos que volver a reinventar el país en materia de subsidios", confían en hacienda.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

el precio, altísimo por cierto

abandonamos al gobierno

nadie aprendió de la experiencia cada vez más dolorosa
bueno, ¿qué hacían el senado o la cámara de diputados?
¿está de acuerdo la mayoría en la estrategia económica?

francisco martin moreno

¿quién dio la voz de alarma cuando en 1976 la crisis financiera nos estalló en las manos y provocó una gravísima devaluación que, por si fuera poco, aplaudió de pie el congreso de la unión durante el último informe presidencial de echeverría? ¿dónde estaban las universidades nacionales y los tecnológicos cuando una nueva catástrofe financiera sepultó al país en 1982 al final de los "años dorados" de la "administración de la abundancia"? ¿qué opinaron en aquel entonces nuestros maestros de ciencias económicas? ¿con qué poder oponible se encontró el gobierno con las facultades para obligarlo a modificar sus políticas económicas?
volvimos a abandonar al gobierno y lo dejamos intentar todas las soluciones.
técnicas o no, viables o no, eficientes o no, eran soluciones que el saber y entender de los operadores oficiales consideraban como las más procedentes para salir del caos y de la nueva asfixia económica. el gobierno se equivocó y se volvió a equivocar sin que ninguna fuerza política ni social pudiera conducirlo coactivamente por el sólido andamiaje jurídico de la reconstrucción nacional. ninguna otra autoridad del estado pudo someter al poder ejecutivo rescatándolo del error, de la demagogia, de la vanidad o de la sinrazón. lo abandonamos. volvimos a abandonarlo y los resultados, claro está, no se hicieron esperar...
¿dónde estaban las cámaras de comercio o de industria o los consejos coordinadores empresariales o las asociaciones de ejecutivos de finanzas o los organismos aglutinadores de ejecutivos y sus impresionantes institutos de asesoría económica cuando una nueva catástrofe nos desplomó alevosa y arteramente, esta vez en 1987? ¿cómo controlar al gobierno para evitar un nuevo naufragio en un país ya seriamente acosado por la explosión demográfica? ¿cómo se podía lograr que el gobierno modificara el rumbo económico para que todos oportunamente evitáramos el nuevo colapso?
abandonamos de nueva cuenta al gobierno en la conducción de las finanzas nacionales. el precio, carísimo por cierto, lo volvimos a pagar todos los mexicanos. grave error, gravísimo, haber dejado al poder ejecutivo, el trazo y la ejecución de la política económica y más grave aún haber consentido que más tarde buscara por su lado soluciones a problemas que él mismo había creado. fue tanto como dejar a un niño de cinco años jugar con una pistola 45 cargada. el gobierno se quedó solo con una inmensa responsabilidad sobre sus espaldas que no pudo resistir. nadie aprendió de la experiencia cada vez más dolorosa. nadie escarmentó: volvimos a abandonar a nuestras autoridades financieras en contra de nosotros mismos.
sin embargo, nada parecía suficiente. en 1994 y 1995 nos reventó en pleno rostro una nueva bomba de tiempo, la cuarta y más poderosa de todas en menos de 20 años, sorprendiendo escandalosamente a propios y extraños con una nueva crisis mucho más profunda y devastadora que las anteriores. las decisiones que incumbían a 90 millones de mexicanos, las tomaban si acaso, un par de personas titulares inel ívocos de la "verdad absoluta", ya que el gabinete económico del presidente salinas escasamente sesionó durante el propio aciago año de 1994.
dejamos solo al gobierno. lo abandonamos. lo volvimos a abandonar. ¿qué hacía el congreso de la unión, el senado o la cámara de diputados para contener, sujetar, modificar o reformar las políticas económicas que ya nos volvían a acercar peligrosa y puntualmente al abismo? las condiciones políticas impidieron que se tomaran las decisiones económicas técnicamentebelegibles que ya aconsejaban una devaluación con independencia de las campañas electorales a la presidencia de la república y por supuesto, nuevamente, con independencia de las consecuencias políticas a que podía haberse hecho acreedor el pri si este partido político perdía una contienda electoral porque el gobierno en turno había propiciado, con falta de oportunidad política, una nueva depreciación de nuestra moneda.
los alegatos políticos para no devaluar le eran y le son irrelevantes a la sociedad. el país era primero pero con tal de salvar al pri y a su candidato se impidió una devaluación oportuna de nuestra moneda sin las gravísimas consecuencias que enfrentamos el día de hoy. es decir, para asegurar el éxito de la campaña de zedillo, no se depreció el peso y los efectos de semejante actitud las pagamos a cada instante 92 millones de mexicanos.
¿qué hizo el congreso para obligar al gobierno a tomar una decisión severa y hacerlo ingerir una medicina vomitiva como las que nos tomamos a diario los gobernados gracias a que la autoridad monetaria y financiera no se la tomó o no se le obligó a hacerlo a través de un embudo cuando era oportuno y necesario? el pueblo sí se toma la medicina vomitiva. el gobierno contempla con dolor los efectos devastadores en los gobernados. ¿la purga para ellos?... ¡nunca! abandonamos al gobierno. nuevamente lo dejamos planear, ejecutar y más tarde corregir cuando ya era muy tarde hacerlo. la necesidad o el compromiso político inconfesable pusieron de rodillas a la ciudadaníaciin que nadie ni nada pudiera oponerse al gobierno ni se produjeran más tarde sanciones para los responsables de la crisis que se originó en 1994. haber abandonado al gobierno nos lastimó seriamente y sin embargo, continuamos sin aprender muy a pesar de la recurrencia de nuestra experiencia económica.
ahora, en pleno 96, la solución de esta nueva catástrofe que nos asfixia y nos ahoga como no acontecía desde que la memoria nos alcanza, volvemos a abandonar al gobierno a su suerte como si fuéramos ajenos al resultado de su gestión. ¿está de acuerdo la mayoría en la estrategia económica y monetaria delineada por la administración? ¿quién puede llamar a cuentas a los responsables si las políticas citadas en lugar de rescatarnos nos hunden más o si acaso, son las correctas pero inaplicables al ritmo trazado y en este tiempo de gran explosividad social? ¿quién da la voz de alarma? ¿qué dice la universidad? ¿qué dicen nuestros maestros, titulares de la inteligencia nacional? ¿y las cámaras, organismos y asociaciones empresariales y sus gabinetes de expertos en economía? ¿y nuestros representantes populares o tal vez lo son del gobierno? ¿y la prensa especializada? ¿qué dice la prensa especializada? ¿qué tal que se estén tomando decisiones económicas nuevamente de conformidad con las condiciones políticas para mostrar claras señales de recuperación a través de un marcado incremento del gasto público solamente para retener la mayoría en el congreso de la unión en las elecciones de 1997?
¿estaríamos frente a una breve borrachera de esperanza para que el pri no perdiera el control en el poder legislativo y proceder de inmediato, después de dichas elecciones, a la contracción violenta del gasto público y con ello otra vez a la mentira? ¿quién impide la proliferación de la mentira? ¿y la sociedad? ¿a quién le importa la sociedad? ¿por qué no manejar la economía con independencia de las próximas elecciones para renovar el congreso de la unión? ¿por qué 90 millones de mexicanos debemos pagar el precio de sostener a un partido en el poder sobre la base de hundirnos todos con él? ¿dónde está la fuerza oponible al gobierno, la fuerza política para exigirle cuentas y responsabilidades en el manejo de las finanzas públicas y de la política monetaria?
si volvemos a abandonar una vez más al gobierno como si su gestión nos fuera ajena, la responsabilidad de la nueva catástrofe ya no será de la autoridad, sino de la sociedad. ¿dónde acaba la culpa del gobierno y dónde comienza la de la sociedad? intervengamos ahora. a todos nos incumbe méxico. comencemos por llamar a cuentas a nuestros legisladores, a "nuestros representantes populares". si ellos, de acuerdo al texto constitucional, pueden someter al poder ejecutivo, ¿podrán en ese caso obligar al gobierno a suavizar su política económica para evitar un nuevo cataclismo esta vez de carácter social? ¿quién le puede explicar al gobierno que los gobernados son seres humanos que requieren satisfactores aquí y ahora y no sólo palabras de aliento y comprensión?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

"si no me pasa nada" me lanzo: vicente fox

se incluyó en la carrera por la presidencia de la república
un auténtico federalismo en la designación de recursos
"se necesitan presidentes que le apuesten a méxico"

francisco hoyos

vicente fox se incluyó en la carrera por la presidencia de la república. exigió al gobierno un auténtico federa-
lismo en la asignación de recursos, la modificación del modelo económico actual y mostró, ante un polifórum cultural siqueiros lleno, que tiene carisma.
esto ocurrió en la recta final del ciclo "los compromisos con la nación".
fox quesada expresó que se necesitan presidentes "que le apuesten a méxico y no al exterior" y aseguró que "si no me pasa nada" se lanzaría como candidato a la primera magistratura.
"si en las próximos años no me atropella un carro y no se estrella mi avión.... me canso de que sí le entro...", añadió entre los aplausos e incluso porras de los asistentes.
la conferencia "los compromisos para el desarrollo regional y el federalismo", fue el escenario para que el gobernador de guanajuato demandara "voltear la cara" a méxico y generar un proyecto nacional que "regrese al país al lugar que le corresponde".
"no sé qué hacemos todo el santo día en washington y en wall street para resolver nuestros problemas... ¡aquí estan los recursos para que nuestro país salga adelante!", dijo casi a gritos.
ocurrente y directo, el panista advirtió que el modelo económico "debe y tiene" que ser ajustado a la brevedad:
"se requiere una corrección de fondo del sistema financiero nacional. no puede seguir siendo destinado el escaso ahorro nacional hacia la especulación", agregó.
señaló que el país se encuentra hoy "a la retaguardia" a diferencia de otras naciones que aprovecharon el siglo para llegar a la democracia.
"hay necedad para solucionar los problemas e incapacidad para enfrentarlos", dijo.
el mandatario estatal mantuvo la posición de su partido ante la reforma electoral porque "¡mientras el gobierno negocia por un lado, da puñaladas por la espalda en huejotzingo y tabasco!".
opinó sobre la actuación de antonio lozano gracia al frente de la procuraduría general de la república, que habrá resultados en poco tiempo, aunque no desestimó las presiones que desde diferentes instancias del poder afectan el desempeño del procurador y la solución de los asesinatos políticos y la corrupción.
acerca del veredicto que emitió la suprema corte de justicia sobre el caso de aguas blancas, expresó que si el ex gobernador rubén figueroa tiene responsabilidades deberá ir a juicio.
en este mismo sentido, señaló que la "destitución" de sócrates rizzo fue una medida del centro porque el ex mandatario "puso en entredicho el triunfo del pri el próximo año".
fox quesada llamó a la sociedad a votar por la oposición el próximo año para garantizar una representación democrática en congresos estatales y municipios.
se pronunció por la reelección de mandatarios municipales y dijo que es necesario reordenar las condiciones electorales para llegar a un verdadero estado democratico.
"contar votos no es tan difícil cuando no hay malas intenciones", ironizó.
por último el gobernador de guanajuato externó que la paciencia de los mexicanos se acaba y si el próximo año se vuelve "a las andadas" el avance del país estará en riesgo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

méxico pide "congruencia" al fmi y al bm

apoyos más concesionales los países pobres: gom

washington, dc, 23 de abril.- méxico formuló severas críticas al fondo monetario internacional y al banco mundial al pedirles ser congruentes con los principios de sus convenios constitutivos y apoyar efectivamente considerando "condiciones más concesionales" a los países con mayores niveles de pobreza que en su mayoría realizan transformaciones importantes en el ámbito económico, político y social. "el reconocimiento de este esfuerzo de ajuste de los países pobres les permitirá vislumbrar un futuro más alentador", sostuvo.
y los bancos multilaterales de desarrollo, en este marco, "necesitan mejorar su capacidad y ofrecer una respuesta oportuna y dinámica a las necesidades de sus países miembros", aseveró aquí el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, al participar de la reunión del comité para el desarrollo de ambas instituciones multilaterales, que agrupa a los ministros de finanzas de 24 países entre industrializados y en desarrollo.
en el ámbito de la reunión de primavera del fmi-bm, ortiz martínez, gobernador por méxico, planteó opciones para restablecer el desarrollo sostenido en el mundo y anunció que su próxima aportación para aliviar el problema de la deuda de las naciones más atrasadas será de unos 11 millones de dólares; es decir, casi 0.10 por ciento del fondo de emergencia del banco mundial para ayudar a esos países. el porcentaje anunciado por el funcionario mexicano equivale a unos ocho millones de derechos especiales de giro (deg), la divisa interna del fmi.
cabe consignar que el fondo de emergencia del banco mundial, de unos nueve mil millones de dólares, entrará en vigencia el próximo 1º de octubre para destinar recursos a aliviar el problema de la deuda externa que tienen los países más pobres con los organismos multilaterales.
la aportación del gobierno mexicano al citado fondo del banco mundial para el año fiscal 1997 "será ligeramente menor a la que anteriormente se hacía", debido a las circunstancias financieras y económicas que vive el país, declaró ortiz sin mencionar cifras.
"vemos con gran beneplácito los principios generales de la iniciativa del banco mundial y del fmi en el sentido de explorar nuevas posibilidades que permitan resolver los problemas que limitan el crecimiento sostenido", manifestó. sin embargo, se pronunció ante el fmi por reforzar el sistema de evaluación de los problemas de la deuda externa de los países más pobres, pero analizándolos caso por caso sin perder de vista que la situación del débito externo tiene carácter bilateral.
la posición de la administración de ernesto zedillo respecto al uso del fondo de emergencia va en el sentido, acorde con lo señalado por el secretario, que el banco mundial no se concentre en el uso excesivo del ingreso neto de recursos debido a que el costo de ese programa recaería en las naciones en desarrollo.

cinco puntos propuestos

de los temas de discusión en la reunión anual del fmi y banco mundial, el gobierno de méxico propuso al comité de desarrollo cinco puntos con el propósito de prevenir crisis financieras en el futuro y restablecer el desarrollo sostenido en la economía mundial.
en primer lugar, indicó ortiz, los bancos multilaterales de desarrollo deberán apoyar los esfuerzos de adaptación de sus países miembros a las nuevas condiciones de la economía mundial, mejorando su capacidad de respuesta a las necesidades de las naciones.
además, en segunda instancia, se deberá continuar alentando los flujos de capital como elemento esencial para alcanzar el desarrollo sustentable. tercero, agregó, es necesario evitar la excesiva reglamentación de los bancos multilaterales de desarrollo, definir con claridad sus tareas y responsabilidades fomentando al mismo tiempo la crítica y las iniciativas para promover la capacitación del capital humano.
en cuartio sitio, el funcionario dijo que méxico coincide en ampliar las actividades de los bancos multilaterales de desarrollo al sector privado por medio de préstmos directos y reformando sus instituciones filiales encargadas de atender a ese sector.
ese "financiamiento deberá ser adicional a los recursos disponibles a fin de que los gobiernos puedan continuar sus programas de apoyo a los sectores sociales", especificó el funcionario. méxico considera preocupante iniciar en estos momentos una discusión que limite el acceso de los países a los recursos de los bancos multilaterales de desarrollo, basados en criterios de participación en los mercados internacionales de capital.
por lo demás, existe la necesidad de mejorar los sistemas nacionales de información sobre la situación económica de los países en desarrollo, "como lo estamos haciendo ya nosotros (en méxico); en segundo lugar tiene que existir también un sistema de luces amarillas para ver cuando un país se está acercando a una situación más vulnerable y por último, que haya mecanismos de rápido desembolso de las instituciones financieras internacionales', expresó.
para crear el fondo de emergencia del fmi, el director gerente de la institución, michel camdessus, pidió a los países industrializados que dupliquen las cuotas anuales, pero algunas naciones como alemania, francia y japón, se oponen a ese plan.
luego de participar en la reunión del comité de desarrollo del fmi, ortiz se reunió en privado con el secretario estadunidense del tesoro, robert rubin, para hablar de la situación económica en méxico, y después viajó a la ciudad de nueva york. el secretario de hacienda tiene programado entrevistarse mañana miércoles con un grupo de empresarios para exponerles la situación de la economía mexicana, antes de regresar el mismo día a la ciudad de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

ningún banco mexicano es sospechoso: hacienda

"pruebas concretas", exige josé madariaga a la dea
no hay evidencias sobre el "lavado" de dinero: molina
j. jones intentó "aclarar" la acusación de constantine

de la redacción

la secretaría de hacienda reconoció anoche que, junto con el departamento del tesoro estadunidense, realiza diversas investigaciones en donde se presume la existencia de operaciones de "lavado de dinero"; empero, aseguró que "a la fecha no aparece involucrado como sospechoso directo o indirecto algún banco mexicano ni autoridad norteamericana alguna".
en tanto, el líder de los banqueros, josé madariaga, exigió "pruebas concretas" a la dea sobre el supuesto hecho ilícito en donde se involucra a instituciones financieras mexicanas. y el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas (incd), javier molina ruiz, atajó con un parco "no hay evidencias" de ello.
el embajador de estados unidos en méxico, james jones, intentó, conciliatorio, "aclarar" las acusaciones de thomas constantine, con el argumento de que "algunos medios" no hicieron una interpretación correcta. "no estamos tratando de acusar a méxico o a ningún otro país, lo que él estaba haciendo era simplemente explicar que el lavado de dinero y el narcotráfico son de naturaleza multinacional".
así lo señaló el diplomático en una improvisada conferencia de prensa en el contexto de la xiv conferencia internacional para el control de drogas.
sin embargo, lo expresado elóaunes pasado por el administrador de la dea, en el sentido de que en méxico hay bancos que lavan narcodólares, originó inmediatas reacciones de indignación y protesta de representantes empresariales y legisladores que demandaron del funcionario estadunidense la precisión de sus acusaciones y exhibición de pruebas o, en su caso, la retractación a sus palabras.
por su parte, destacados abogados catalogaron de "amarillistas", muy poco serias e inscritas en el contexto de la escalada racista y "la fuerza bruta" que ejerce estados unidos contra méxico, las afirmaciones de thomas constantine.
en un comunicado nocturno y escueto, las autoridades hacendarias señalaron que "en el supuesto" de que existan elementos para presumir responsabilidad de la banca en cualquier delito consignado como narcolavado de dinero -'como en otras ocasiones se ha hecho"-, se realizarán las investigaciones correspondientes en apoyo de las autoridades de procuración de justicia, de acuerdo con las facultades que a la secretaría de hacienda le confieren las leyes.
cabe indicar que la coordinación entre el tesoro estadunidense y la shcp se efectúa desde 1995, cuando entró en vigor el tratado de intercambio de información financiera. el entonces titular de la dependencia de eu, lloyd bentsen, declaró en las propias oficinas del banco de méxico, en esta capital, que por lo menos había siete casos de "lavado de dólares" que estaban siendo investigados de los dos lados de la frontera.
el presidente de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga lomelín, exigió ayer a la dea "pruebas concretas" de que en los bancos mexicanos se lava dinero del narcotráfico. calificó de impreciso al titular de esta agencia estadunidense, thomas constantine, y le pidió "que se defina para, en todo caso, corregir cualquier problema de este tipo que a nadie conviene y a todos preocupa".
aseguró que en el sistema financiero mexicano existe un seguimiento bastante escrupuloso para quienes pretenden depositar, tanto en moneda nacional como extranjera, sus recursos en las instituciones nacionales, por lo que una acusación de este tipo tiene que sustentarse y, en todo caso, "darnos los elementos" que permitan castigar actos ilícitos.
el también alto ejecutivo del grupo financiero probursa puso en tela de juicio al administrador de la drug enforcement agency (dea), porque resulta vital "el que se controle donde se consume la droga y no solamente donde se transita. méxico no tiene la culpa en el proceso de narcotráfico y a veces la dea tiende a hacer ver que aquí es donde se hace todo, pero no hay tal".
asimismo, madariaga consideró que en el caso de la banca "'(constantine) no puede dejarnos una situación de duda, haciendo pasar sobre el esquema financiero mexicano una culpa que no se precisa. si existe y se precisa, pues trataremos de corregirla porque esto a nadie conviene. así que nosotros lo que exigiremos es que se defina y que nos den los elementos que a ellos les permita hacer este tipo de declaraciones".
en la banca mexicana "nunca se nos ha podido dar pruebas concretas de que una institución o alguna persona de una institución pudiera estar en medio de un proceso dentro del crimen organizado del narcotráfico", subrayó el líder de la abm.

incd: no hay evidencias

"no hay evidencias", expuso parco y despreocupado el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas (incd), javier molina ruiz, al responder a las acusaciones sobre "lavado" de "miles de millonn  de dólares" en bancos mexicanos, efectuadas por la agencia antinarcóticos estadunidense (dea).
durante los trabajos de la xiv conferencia internacional para el control de drogas, las aseveraciones formuladas el lunes pasado por el administrador de la dea, obligaron ayer al embajador estadunidense, james jones, intentar disminuir la indignación social.
jones argumentó que "algunos medios" no hicieron una interpretación correcta sobre las afirmaciones de constantine. "no estamos tratando de acusare  méxico o a ningún otro país, lo que él estaba haciendo era simplemente explicar que el lavado de dinero y el narcotráfico son de naturaleza multinacional", dijo el diplomático en una improvisada conferencia de prensa.
-¿cuál es la reacción del gobierno mexicano? -se le preguntó a molina ruiz.
"en el problema del narcotráfico es importante dejar definido que es necesario tener evidencias claras cuando uno hace alguna afirmación. al incd no le consta (lo dicho por constantine); no tenemos información, onde conste que exista ese tráfico de dinero".
-¿no ha compartido la dea esa información?
"no es parte de la conferencia, no es un tema que se haya tocado hasta ahora".
-¿hay un desmentido categórico por parte de la pgr?
"estoy diciendo que no tenemos evidencia sobre ese caso".
-¿cómo califica esa afirmación?
"en el marco internacional de la relación realizamos intercambio de información. nosotros no tenemos evidencia (sobre el caso) y no podemos confirmar el hecho".
-usted afirma queigo existe evidencia, pero ¿es esa la forma de construir la confianza que pretende esta conferencia?, ¿qué es lo que méxico y estados unidos hacen para frenar el lavado de dinero?
"el problema del narcotráfico es mundial, debemos abordar con mucha energía y responsabilidad; debemos ser muy escrupulosos al negar o afirmar un hecho cuando no se puede tener una evidencia concreta. lo que interesa a méxico es si dentro de nuestra responsabilidad, de nuestra capacidad de acción, de nuestro marco de soberanía, con información, con cooperación externa y con cooperación externa podemos combatir el narcotráfico. por eso estamos cambiando leyes, entrenamos gente, combatimos nuestra propia corrupción. si otras personas opinan, no nos corresponde hacer el mismo papel. debemos ser respetuosos. no podemos opinar ni vamos a opinar de otros", concluyó el funcionario del organismo dependiente de la pgr.

pruebas y hechos: ip

las "pruebas en la mano y hechos concretos" exigam a la dea la cúpula empresarial mexicana ante las acusaciones de que los bancos nacionales "lavan" aquí miles de millones de dólares procedentes del narcotráfico. "así como lanzan la piedra, los de la dea deben decir dónde se detectó ese dinero, porque no se pueden arrojar todas las culpas contra méxico", expresó el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán.
demandó que el gobierno estadunidense proporcione pormenores y pistas de investigación en torno del dinero mal habido. asimismo, carlos abascal carranza, presidente de la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), apoyó esta postura y opinó que las temerarias aseveraciones de la dea "son las típicas presiones de eu en un año electoral", donde se toma de pretexto a méxico para fines políticos internos en la vecina nación.
abascal pidió al gobierno zedillista "reaccionar en la medida de la declaración misma, porque no podemos subestimar una opinión de la dea no suficientemente fundada".
amcos dirigentes empresariales, entrevistados al término de una reunión donde se detallan los pormenores de la política industrial que tentativamente podría ser anunciada durante la primera quincena de mayo, consideraron lógico que constantine diga efectivamente en dónde fueron detectados los millones de dólares que se lavan en méxico.
algo que no podemos perder de vista, destacó larios, es que méxico no es un país consumidor de drogas, pues quienes las ingieren están principalmente en estados unidos. pese a ello, de todas formas las culpas se lanzan a nuestro país y por ello exigimos responsabilidad en este tipo de declaraciones.
larios santillán y abascal coincidieron al calificar de "lamentable" que se empañe a méxico por los tiempos político-electorales en estados unidos y que las agresiones entre partidos políticos se desvie en contra de nuestra nación. además, el presidente de la coparmex sustentó que las autoridades mexicanas han reiterado su compromiso absoluto para investigar hasta sus últimas consecuencias cualquier hecho ilícito relacionado con el "lavado de dinero" procedente del narcotráfico.
"si la dea tiene pruebas que las presente y que no se trate nuevamente de `cortinas de humo' que tengan por objeto cubrir los intereses políticos internos de la política electoral norteamericana", expuso abascal.
para el analista económico julio a. millán se requiere de un proyecto del sistema bancario mundial para frenar la actividad ilícita que representa el narcotráfico, "porque una actuación individual no resulta suficiente para desenmascarar a los grandes capos; lo importante es establecer medidas para vigilar y controlar el lavado de dinero".
tan sólo en el mundo el narcotráfico y la venta de armas manejan recursos por 500 mil millones de dólares anuales. de ellos, aproximadamente 10 mil millones quedan en territorio mexicano, aun cuando se desconoce a dónde van a parar, indicó millán bojalil, y estimó que en algunas áreas, sobre todo en el norte del país, es donde se recibe dinero del tráfico de drogas, por lo que se necesita que en una actitud conjunta los gobiernos y la banca internacional pongan en operación un proyecto para enfrentarlo y aplicar las penalidades correspondientes.
el presidente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria, jorge kahwagi gastine, declaró en conferencia de prensa que "ningún personaje puede venir a darnos lecciones y mucho menos a tildarnos de ser un país de `lavadinero', cuando ellos son quienes generan estos recursos por el consumo y comercialización".
el líder industrial, tajante, señaló: "constantine no tiene valor moral para señalar a méxico, como tampoco dar consejos de cómo manejarnos. méxico no puede aceptar que un hombre impunemente venga y nos siente en el banquillo de los acusados. se trata de un señalamiento riesgoso y que sólo retrasa la recuperación económica de una nación".
mientras que el presidente de la comisión de hacienda de la cámara de diputados y ex subsecretario de hacienda, francisco suárez dávila, manifestó que lseobservación del funcionario estadunidense es temeraria, "cuando la mayor parte del lavado de dinero se ubica en la propia unión americana".
también el presidente de la comisión de programación, presupuesto y cuenta pública de ese cuerpo legislativo, antonio sánchez gochicoa, refirió sobre el particular que es una apreciación ligera; "exigimos evidencias, que señale y diga el nombre de los bancos".
se preguntó que si fuera verdad tal aseveración, ¿la banca mexicana enfrentaría los graves problemas por los que atraviesa en la actualidad? resulta ilógico, añadió, porque estos cuantiosos apoyos evitarían el colapso de pagos en el cual se encuentra el sistema financiero nacional.
evidentemente, prosiguió, el proceso electoral de estados unidos es parte de una campaña de algunos segmentos para desprestigiar a méxico.
en tanto que el presidente de la comisión de aliento a la producción de la cámara baja, alejandro gutiérrez gutiérrez, dijo que las grandes transacciones de la venta de estupefacientes se concentra al norte de la frontera de méxico y es ahí donde el propio sistema bancario maneja los capitales de los "capos".
por su parte, aurelio tamez y pedro salcedo, representantes de las asociaciones nacionales de dirigentes de empresas (ande) y de industriales de transformación (anit), respectivamente, opinaron que no son nuevas las campañas de la dea contra el país, "pues este organismo ha sido desmentido en varias ocasiones por su falta de verdad y a la ética".
departamentos como ese, en lugar de buscar culpables, deben cuidar de ellos mismos y dejar a los mexicanos llevar a cabo su propio trabajo, aun cuando en esta batalla contra el narcotráfico se requiera de la cooperación de todos los gobiernos, señalaron.

ataque racista

de "amarillistas", muy poco serias e inscritas en el contexto de la escalada racista y "la fuerza bruta" que ejerce estados unidos contra méxico, calificaron ayer los catedráticos universitarios ignacio burgoa orihuela, gabriel caricga y ramón pieza las multicitadas afirmaciones del jefe de la dea, thomas constantine.
mas, advirtió ramón pieza, la culpa es del gobierno de méxico que ha invitado a todos los organismos judiciales y políticos de la unión americana para que "opinen sobre nosotros, menos los mexicanos".
burgoa orihuela dijo por su parte que estados unidos siempre se ha valido de su poderío para insultar a todos los pueblos del mundo. "abusan de la sinrazón", destacó, pero llamó al gobierno mexicano a asumir "una actitud de hidalguía y no hacer caso de las murmuraciones, chismes y calumnias de los funcionarios estadunidenses". el gobierno, insistió, "no debe bajar su rango de director de la vida nacional para preocuparse por todo lo que se dice en estados unidos".
al referirse específicamente a los señalamientos del director de la dea, burgoa orihuela puntualizó que "una cosa es afirmar y otra probar, por lo que a falta de pruebas, sus declaraciones son basura y escarnios".
recordó que en su historia, méxico ha recibido muchos impactos y embates del gobierno de estados unidos, "de tal manera que es una cadena de ataques contra nuestro país, todos ellos injustificados. se valen de la fuerza bruta para imponer su voluntad. esto es lo que ha sucedido entre méxico y estados unidos, país éste último que por ello es despreciado en el mundo, subrayó.
en similar sentido, el catedrático e investigador universitario ramón pieza argumentó que esta andanada contra méxico "es estimulada incluso por el propio embajador de estados unidos, james jones".
ese diplomático, señaló, "no para de declarar ni de sugerir medidas de orden político, social o económico para que se implementen en méxico. el problema real es que hemos perdido la dignidad y hemos invitado a cualquiera a que opine sobre nosotros".
añadió que las afirmaciones de constantine sobre el lavado de sumas millonarias de dinero sucio en bancos mexicanos constituye "una definición política de parte de la dea, y aunque no quiere decir que no sean ciertas, se emplean sin identificar personajes ni instituciones. sólo se habla de la frontera y el grave problema que hay es que este señor debe saber que si se acaba el dinero del narco se caen las bolsas de nueva york y de méxico".
resumió al asegurar que el problema del narcotráfico es un asunto de mercado y "mientras estados unidos no entienda de otra forma la vida y todo lo acepte como si fuera una economía de mercado, será muy difícil que desaparezca una red que lo atienda. el problema es la filosofía de los mercados y no otra cosa".
mientras que el sociólogo gabriel careaga dijo que las declaraciones de constantine están plagadas de ambigüedades. "no ofrece datos y cae en una opinión pública amarillista y escandalosa, lo que resulta irreflexivo y muy poco serio".
pero además, continuó, se emiten cuando existe "una tirante relación entre ambos países debido a las agresiones a que han sido sometidos en las últimas semanas los mexicanos indocumentados".
careaga indicó que las afirmaciones del funcionario de la dea también coinciden con una escalada de la cultura del racismo que se está registrando en estados unidos en contra de méxico.
así que, concluyó el investigador universitario, mientras no aporten datos esto más bien parece "parte de la campaña contra méxico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 24 de abril de 1996

frentes politicos

la acusación de constantine, fruto de la miopía
figueroa, engaño y ocultamiento de la verdad
sencillamente, "el horno no está para bollos"

aurora berdejo arvizu

la gravedad imperial.
no, si en realidad resulta petulante, muy petulante. esto de no salir de los mismos temas y vivir la vida como en una espiral, como en un carrusel, a nadie le gusta; pero he aquí que a naciones como la nuestra les ha tocado ser reflejos distantes de lo que la tierra es al sol y a veces de lo que la luna es a la tierra, es como si nunca acabáramos de agotar temas que en su cíclica reiteración sólo nos hablan de la manera en que las cosas terminan por no avanzar, por no madurar y de la manera en que el país parece condenado a vivir un 1994 eterno.
no son sólo esos deslices del subconsciente que llevan a más de uno, incluso a los secretarios de estado, a pensar o a escribir que todavía carlos salinas sigue siendo el presidente; no es sólo esta cotidiana reiteración de las angustias que a todos genera la incapacidad de la procuraduría general de la república para probar que de veras quiere resolver los casos posadas, colosio y ruiz massieu. no es tampoco ese sentir que el alma se va en un suspiro cada vez que la cotización del peso frente al dólar sufre un traspiés o cada vez que la bolsa se sacude, es -ante todo- la sensación de que por más que las hojas del calendario se acumulen, nada más no hay modo de pasar a otros temas.
ahí está pendiente, no puede olvidársenos, el tema de la reforma política del estado, última llamada para evitar la reyesheroliana profecía del despertar del "méxico bronco" que inició el largo, dilatado, soporífero proceso de reforma política que ahora parece estar en sus etapas postreras.
¿cosas del destino?, quizá, pero sería necesario reconocer que mucha culpa y\o respons qilidad la tienen quienes de una u otra manera están en condiciones de tomar decisiones o de fintarnos con que toman decisiones; ahí está la pasmosa lentitud de herminio blanco y su equipo para ofrecer algo que parezca o que pudiera pasar por ser un programa nacional de política industrial y comercial, del mismo modo que está la pueril necedad de reducir la demanda por la transición a la salida de un gobernador que parece le resulta antipático al dirigente del partido acción nacional, pero que en realidad no parecería ser el factor determinante para impulsar o detener las transformaciones que en este momento son necesarias.
pero si algo le hiciera falta a nuestro inventario de temas que a fuerza de repetirlos una y otra vez se han desgastado, tenemos el caso de los lictores, procónsules, centuriones y cónsules de la república imperial que una vez más visitan lo que alguna vez fue territorio nacional para girar instrucciones a las autoridades de esto que alguna vez pensamos era un país soberano, acerca de quiénes, cuándo y cómo deben ser apresados para resolver los problemas que les genera, al otro lado del bravo, el desquiciado consumo de todo tipo de narcóticos.
ello sin olvidar, desde luego, las acusaciones no menos graves lanzadas sobre el sistema bancario mexicano que, todos los sabemos, está muy lejos de ser el más perfecto del mundo y difícilmente podría ser considerado como digno de encomio, en especial ahora que ya cuentan con los elementos necesarios para arrancar hasta el último centímetro cuadrado de la piel de los muchos deudores de la banca que pagan la deuda de la guerra del plástico con la que tanto se divertían los dueños del dinero.
la acusación lanzada por el director de la estadunidense agencia para el control de las drogas, thomas a. constantine, contra los bancos mexicanos, sin que esas instituciones pudieran considerarse como las más simpáticas a los intereses populares en un país como el nuestro, sólo puede ser fruto de la más terrible e irresponsable miopía de la que tuviéramos memoria los mexicanos.

responsabilidades


¿no acaso está probado ya que fue el citibank, representante si lo hay de lo que es en el mundo la banca estadunidense, el responsable de servir de intermediario a las operaciones financieras de raúl salinas de gortari?, ¿habrá sido una operación de más de 100 millones de dólares como esa responsabilidad exclusiva de la "corrupta" banca mexicana?
la irresponsabilidad de la banca mexicana, en última instancia, no sería principalmente en ese rubro (no habría razón real para suponer que los banqueros fueran beneficiarios de recursos del narcotráfico, pues de ser así la actual crisis de esas instituciones no podría explicarse racionalmente), sino más bien por su deshonesta conducta cuando se trata de atender el interés nacional, en lo cual cuenta con la dócil complicidad del poder judicial federal que presto atiende el más mínimo capricho de los dueños del dinero, pero que no resuelve ni la "o" por lo redondo de las miles de demandas que han interpuesto los deudores del sistema de pagos.
pero además, en función de la experiencia del citibank y su cliente raúl salinas-juan guillermo gómez, el problema no sería exclusivo de los bancos mexicanos, como también lo probó en su momento la presencia de dineros del narco ni más ni menos que en el american express bank, precisamente de allende el bravo, sino que sería un problema mucho más amplio que tiene que ver, sobre todo, con el nivel de colusión efectiva que el narco ha logrado con no pocas estructuras políticas, financieras y de gobierno en la república imperial que, sin embargo, hipócrita se admira de la paja en el ojo ajeno sin poder advertir las descomunales proporciones de la viga en el propio.
y si lo dudan, pues ahí están los millones de raúl salinas en las bóvedas de los helvéticos bancos que custodian no sólo dineros, sino las anónimas responsabilidades de quienes son dueños de las descomunales cantidades almacenadas a lo pies de los alpes, sin olvidar -también- las res tnsabilidades de otros intermediarios financieros localizados en londres que sirvieron como puente para la transferencia de los recursos que ahora causan asombro a propios y extraños.
es importante destacar que además de los despropósitos alegremente pronunciados por thomas a. constantine, el director de la dea, esta dependencia dice más con sus actos que con sus palabras y para prueba está ahí la despreocupada visita que el propio carlos salinas de gortari hizo a nueva york, donde a su vez hizo pública su nueva residencia irlandesa, sin que la dea moviera un dedo.
no puede olvidarse que fue precisamente esa dependencia del gobierno estadunidense la misma que promovió la investigación contra los dineros de raúl en suiza, la misma que inundó redacciones de diarios y agencias de información en méxico y estados unidos con insinuaciones a propósito de la vigilancia especial a que estaría sometido el ex presidente mexicano en caso de que ingresara nuevamente a territorio estadunidense.
la acusación parece tan increíble y falsa como la que profirió james jones, el embajador en funciones de procónsul, para quien las mafias mexicanas son muy superiores a las estadunidenses que, según él las describe, podrían pasar por ser fraternidades del campus de alguna universidad de la ivy league, de esas de donde salieron las mentes que brillan, que han puesto a méxico en las lamentables condiciones en las que se encuentra actualmente y no las complejas maquinarias criminales que el resto del mundo comprende que son.
son, en más de un sentido, signos de los tiempos que vivimos en la actualidad y que hablan todos ellos ya no sólo de la crisis económica o de la crisis de algunos mecanismos de intermediación e interpelación política, sino de una crisis mucho más amplia, mucho más compleja que no acaba de manifestarse en sus múltiples formas y que ahora nos coloca, una vez más, a las puertas de la intervención, ya no militar como fueron aquellas de 1847 y 1914, ni siquiera financiera cuando consideramos el hecho objetivo que son el departamento del tesoro y el congreso estadunidenses las verdaderas instancias que deciden el futuro económico-financiero de méxico, sino una intervención mucho más abierta y clara que coloca a méxico en una condición que todavía espera a ser conceptualizada por algún especialista en asuntos de esta naturaleza.
pero no sólo eso, he aquí que incluso el secretario de la defensa nacional, general enrique cervantes aguirre, corre presuroso al territorio de la roma postmoderna, no sabemos en realidad a qué, así el boletín oficial de la gira nos diga que va a corresponder a la visita que hiciera a nuestro país william perry, el centurión en jefe de los ejércitos de la república imperial.

hartazgos

es así que en el bucólico hartazgo de estas tardes de primavera que quieren ser verano, lo que queda claro es que por más que nos esforcemos, por más que deseemos superar ese puñado de temas inscritos con pirógrafo en todas y cada una de las hojas del calendario del fin de siglo, a méxico no le ha sido dada, al menos no todavía, la oportunidad, la ocasión de ver a futuro.
lo más grave de la situación, desde luego, es que a nadie nos queda claro, responsabilidad de quién es una realidad como ésta, y sobre todo no queda claro de qué manera méxico podría recuperar en un escenario tan accidentado como este la condición que como estado soberano le correspondería en otras condiciones.
el sistema político lejos de favorecer la construcción de consensos, de soluciones negociadas a situaciones como ésta, se ha convertido en últimas fechas en el campo de juego de infantiles egos sobredimensionados que a imagen y semejanza del niño encaprichado al que su madre le impide el juego de la tarde, condicionan sin darse cuenta que de esa manera hacen todavía más difícil la solución de los problemas que consideran dan justificación a sus pueriles métodos de acción política.
queda claro, en este mar de vaguedades, verdades a medias y mentiras completas, que no hay todavía las condiciones que permitieran pensar en una solución de largo plazo que resolviera para siempre situaciones como ésta y que -sobre todo- le dieran al país la estabilidad necesaria para enfrentar no sólo a los enemigos que a últimas fechas se han sumado -montados en el poder del dinero narcotizado- a los esfuerzos por hacer inviable el futuro de méxico como nación.
ante la recomendación de thomas a. constantine, queda ahora en manos de la procuraduría general de la república y su "estupendo" (¡sic!, como cuando los jóvenes mexicanos dicen "¡cámara!") titular que tiene ahora una oportunidad más para facilitarle la vida a los compañeros caricaturistas de este país, que ante la abundancia del material provisto por el supuesto abogado de la nación, dentro de poco ya sólo tendrán que tomar fotos y enmarcar diálogos como aquellas fotonovelas tan famosas de la década de los 70 para arrancar así la estrepitosa risa de sus lectores.
esa sería la opción más fácil, la otra, la difícil, desde luego, sería que se recuperara el sentido de pertenencia a una república (noción que de seguro le resulta difícil de comprender a quien se niega a participar de los actos que conmemoran actos propios de la república como los aniversarios del inicio de la revolución mexicana o del natalicio de benito juárez), y al recuperar esa noción, recuperar también la cultura política, las prácticas, las conductas y -desde luego- la ética de responsabilidad que tendría que acompañar a quienes desempeñan cargos públicos.
tendremos que esperar a ver de qué manera responde el procurador ante las presiones de thomas a. constantine, el funcionario de la dea que ha venido a méxico a dar un ultimátum, a indicar acciones a seguir y, sobre todo, a exigir.

figueroa, engaño y
ocultamiento: scjn

sólo la verdad salvará a este país, la mentira lo enterrará, afirmó el ministro juventino castro y castro, y la mentira fue la tumba del ex gobernador de guerrero.
quienes sí supieron recuperar el sentido de pertenencia a la república, y merecen por ello nuestro reconocimiento, fueron los señores ministros de la suprema corte de justicia de la nación que, con las conclusiones dadas a la investigación del caso aguas blancas, abren la puerta para que se tomen las medidas que correspondan.
precisamente ayer, la suprema corte de justicia concluyó el dictamen sobre los hechos ocurridos en aguas blancas. el presidente de la scjn, josé aguinaco alemán, señaló: que en los acontecimientos del pasado 28 de junio existió violación grave de garantías, es decir, violaciones a los derechos fundamentales de los individuos.
asimismo la comisión concluyó que la responsabilidad en que incurrió el entonces gobernador de guerrero, rubén figueroa, y diversas autoridades de su gobierno en la época de los hechos y hasta el momento en que solicitó la licencia a su cargo, fue la de asumir una actitud de engaño, maquinación y ocultamiento de la verdad ante la gravedad de los acontecimientos sucedidos en aguas blancas, creando una versión artificial de éstos con la pretensión de hacer creer a la opinión pública que la resultante del asesinato de civiles se debió a que los miembros de la organización campesina del sur al ser detenidos, audazmente atacaron al cuerpo de policías motorizados que realizaba un retén de revisión.
juventino castro y castro, uno de los magistrados que junto con humberto román palacios asumieron y sacaron avante la difícil tarea de ejercer la facultad constitucional excepcional y especial que se les requirió, coincidieron en que el ahora ex gobernador de guerrero, rubén figueroa alcocer, y por lo menos siete de los miembros de su gabinete, josé rubén flores catalán, antonio alcocer salazar, rodolfo sotomayor espino, gustavo olea, adrián vega cornejo, esteban mendoza ramos y rosendo armijo de los santos, "actuaron como grupúsculo de poder que pretenden conservar éste a toda costa".
castro y castro indicó que la suprema corte tiene la obligación jurídica y moral de señalar que hubo violaciones de las garantías individuales y corresponde ahora actuar a otras autoridades, "pensamos que deben hacerlo, no tiene caso llevar a cabo una investigación para luego archivarla".
queda pendiente, empero, saber qué tanto fondo hay en la historia difundida este martes por la agencia de noticias francesa afp a propósito de que incluso la versión que conocimos gracias al programa de ricardo rocha "detrás de la noticia" no sería la original, sino que habría otra más en la que se exhibiría con mayor lujo de detalles la violencia ejercida por los esbirros del ex gobernador y ahora residente de la florida, rubén figueroa, que de seguro justificará este informe de la afp como parte de una conspiración, ya no de carácter nacional organizada por los perversos y malosos medios del distrito federal para hacerle mal cartel delante de su compadre, sino que en el fondo de su vanidad lo será ahora de carácter internacional, aunque desde luego no diga en qué basa sus afirmaciones.
enhorabuena por los ministros de la corte que se acercan a un desempeño público de sus responsabilidades que hacía mucho que le faltaba a méxico.

el horno no esta
para bollos

felicidades don fidel. primero de mayo, fecha que sin duda, deparará muchas sorpresas.
a las 18:30 de ayer el presidente ernesto zedillo recibió a representantes del congreso del trabajo a quienes confirmó su asistencia para encabezar la celebración del día del trabajo en las instalaciones del ct, en un acto a puerta cerrada. el gran ausente fue el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, quien probablemente no asistió por estar en los preparativos de la celebración de su cumpleaños número 96.
el que sí estuvo fue el presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, que confirmó por enésima vez que las organizaciones del ct no desfilarán el próximo primero de mayo, segundo año consecutivo en el que por razones a los ojos de toda la sociedad muy obvias, no se realizará el desfile que ya está perdiendo la etiqueta de tradicional. simple y sencillamente, "el horno no está para bollos".
el presidente de la república aceptó la invitación y, a la par, subrayó que el propósito común entre las organizaciones del ct y el gobierno es lograr el pleno control de la crisis así como la recuperación; ir logrando a través del proceso económico sostenido la restauración de los daños que nos ha impuesto la crisis y subsanar los rezagos históricos en materia económica y social.
"será un día muy importante para un servidor, como sé que lo será para todo el movimiento obrero y de trabajadores de nuestro país".
pero más allá de las anteriores consideraciones que pueden calificarse de proféticas, hay que pensar en la coyuntura en la que corresponderá actuar a la fesebes, que dirige el casi eterno líder de los telefonistas, francisco hernández juárez y que surge cuando elba esther gordillo era secretaria general del snte. incluso mucho se habló recientemente de que la fesebes tenía el objetivo de conformar un frente común de sindicatos que respondiera a lo que el movimiento obrero oficial, evidentemente, ya no puede responder, cosa que incluso negó -quizá por cautela- el secretario general del sme, pedro castillo.
sin embargo, el tiempo no le ha dado la razón y la fesebes, integrada por los telefonistas, el sme y el sindicato magisterial hace un llamado a su derecho a manifestarse en una fecha tan importante como el primero de mayo y que no podrá ser cohartado por la condena de rivapalacio pontones de que quien desfile será castigado porque casi casi se subleva a la mesura oficialista de pensar que las condiciones socioeconómicas no son las adecuadas.
a la fesebes se unirán y sumarán -por razones de coyuntura- alrededor de un millón de personas que desfilarán el próximo día del trabajo, las organizaciones independientes como el stunam, el barzón, ruta 100, etc.
en resumen, no resulta nada aventurado señalar que, seguido de la evidente división del movimiento obrero se iniciará una nueva etapa marcada por la tendencia a terminar con la disciplina oficial del sector obrero y el fortalecimiento de las organizaciones independientes. habrá que tomar el pulso el primer día de mayo.

notas cortas...

intensa jornada de trabajo tuvo en los pinos el presidente ernesto zedillo, donde recibió en audiencia a la secretaria de turismo, silvia hernández; al titular de la secretaría del trabajo, javier bonilla; al director del infonavit, alfredo del mazo y al gobernador interino de nuevo león, benjamín clariond reyes retana, quien a la salida declaró que no hay ningún cargo contra el gobernador con licencia sócrates rizzo y si bien la idea no es realizar una cacería de brujas de ex gobernadores "porque sería cuento de nunca acabar", la contraloría está empeñada en revisar las cuentas de las áreas y en ese sentido, no hay quien tenga puente de plata ni amnistía, "si tuviera que llevar a cabo alguna situación legal, no me tiembla la mano"... el secretario de gobernación, emilio chuayffet, recibió a alcaldes panistas quienes informaron la posibilidad de reunirse con el presidente ernesto zedillo en las próximas semanas. también recibió a los gobernadores de durango, maximiliano silerio esparza y coahuila, rogelio montemayor seguy, y a los líderes de las cámaras, fernando ortiz arana y humberto roque villanueva para analizar con ellos los ajustes de la agenda legislativa; es decir, el periodo extraordinario para revisar la reforma electoral... en representación del titular de la pgr, antonio lozano gracia, el subprocurador general de la república, hiram escudero alvarez, inauguró los trabajos de la xiv conferencia internacional para el control de drogas (idec), acto sin duda importante al que asistió el embajador de estados unidos en méxico, james jones; el administrador de la dea, thomas constantine y el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas (incd), francisco javier molina ruiz. el subprocurador destacó que es prioridad del gobierno combatir con todos los recursos disponibles al narcotráfico, fenómeno que atenta contra la seguridad nacional y la salud de los mexicanos... el presidente de la comisión de gobierno de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, se comprometió a escuchar los puntos de vista de las organizaciones de deudores de la banca, en relación a la minuta de decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones a los códigos civiles de comercio, de títulos de operaciones de crédito, en materia de fuero común y federal. lo anterior luego de que deudores de diferentes partes del país encabezados por gerardo fernández noreña solicitaron al líder camaral que los diputados no aprueben en fast track dichas modificaciones y que se abra un debate entre las organizaciones involucradas con los legisladores... a propósito, el líder camaral y el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, inauguraron la exposición "presencia de tabasco" en el palacio legislativo. ahí, el ejecutivo estatal no dijo nombres pero señaló que ya han declarado a la pgr dos funcionarios del gobierno del estado y aseveró que no renunciará porque "no hay ningún motivo para hacerlo"... en su calidad de coordinador de la comisión de seguimiento de procuradores, el titular de la pgjdf, josé antonio gonzález fernández prepara reuniones en las que participarán sus colegas de todo el país. la primera con el presidente ernesto zedillo, el próximo domingo en los pinos para explicar al jefe del ejecutivo los trabajos que se realizan en las diversas entidades... hoy la sep rendirá homenaje póstumo a la profesora maría lavalle urbina, connotada educadora y defensora de las causas de la mujer mexicana. lavalle urbina fue subsecretaria de educación básica y presidió la comisión nacional de libros de texto gratuitos, entre otras actividades... inusitada en estos tiempos de canibalismo político la defensa que gustavo petricioli hizo del gobernador jorge carrillo olea. en declaraciones a nuestro compañero miguel reyes razo, el ex secretario de hacienda y "morelense por absoluta convicción" -buena parte de su infancia y de su vida ha radicado en cuernavaca- se quejó de que "nadie, absolutamente nadie", destaque lo bueno del gobierno de la entidad vecina, "que es mucho más que tepoztlán... pese a los "tepostizos" y "tepoztercos", petricioli dijo ver muchas "manitas negras" en los ataques al mandatario estatal, que buscan provocar el caos creando artificialmente problemas con el propósito de recuperar privilegios y cacicazgos que han perdido... santiago oñate laborde, presidente del cen del pri, estará hoy en durango, mañana en michoacán y el viernes en colima; el motivo de esta gira es evaluar el trabajo del priísmo estatal y sectorial en cada una de estas entidades...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

se reducen las tasas de interés a los niveles de diciembre de 1994

cerraron a 31.86 los cetes a 28 días

los rendimientos a 91 y 182 días retrocedieron 1.46 y 0.33%: banxico
las expectativas de una inflación menor a 3% en abril, la causa
los papeles gubernamentales ya tocaron su nivel más bajo: expertos

jaime contreras salcedo

mientras las tasas de interés primarias nuevamente tuvieron una saludable baja de -2.69 puntos para la líder, lo que hizo que los cetes a 28 días se situaran en 31.86%, situación que no se veía desde diciembre de 1994, antes del inicio de la crisis, las reservas internacionales del banco de méxico disminuyeron 46 millones de dólares, porque a pesar de que ingresaron 237 mdd vía pemex, egresaron 267 mdd para el servicio de la deuda externa y 16 mdd más "por otras operaciones".
el descenso en los réditos redundó en que el dólar se haya visto ligeramente presionado al alza entre dos y tres centavos durante la jornada del martes. así, el billete verde cerró en ventanilla en 7.45 y el interbancario en 7.4165, acorde con el banxico.
en paralelo, los metales se mostraron sostenidos y el oro centenario se ubicó en 3 mil 300 unidades a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad, a su vez, tuvo movimientos laterales y se sostuvo por cuarto día consecutivo en 41 y 46 pesos, compra y venta respectivamente.
"el marco de expectativas favorables de crecimiento, así como el `empujón' que están dando los organismos financieros internacionales desde washington a nuestro país, ha sido bien visto por los agentes inversionistas locales, quienes reflejan su certidumbre en la baja en las tasas, lo que favorecerá al ahorro y financiamiento en el corto y mediano plazos", apuntaron analistas financieros.
así, mientras los cetes a 28 días plazo caían -2.69 puntos para cerrar esta semana en 31.86%, los que tienen vencimiento a 3, 6 y 12 meses plazo, se ubicaron en 34.25, 35.35 y 36.26%, respectivamente, o sea sólo en el caso de los dos primeros bajaron -1.46 y -0.33 de punto porcentual, con respecto de la semana anterior.
también los inversionistas sobresolicitaron los papeles mexicanos de deuda interna en 3.3 veces para los cetes a 28 días; en 3.2 para los de vencimiento a 91; en 3.8 veces para los cetes a 182 días plazo y en 1.6 veces los que vencen a 343 días, observó el banco central.
según los expertos, se espera que dicha disminución no vista desde antes de la devaluación del peso, en diciembre de 1994, prosiga en las subsecuentes subastas, aunque con menor intensidad que lo que se ha visto hasta el presente, debido a menores expectativas de inflación.
sin embargo, enfatizaron que ya se llegó a su tope y no se espera una declinación sustancial en el futuro.
en tanto, al detallar los principales renglones de su estado de cuentas, el banxico consignó que en el caso de los activos internacionales netos, entre el 12 y 19 de abril pasados disminuyeron 46 millones de dólares, por lo que la reserva internacional cerró al viernes anterior en 15 mil 742 millones de dólares.
en la citada semana, la base monetaria continuó disminuyendo como consecuencia del fin del periodo vacacional. la contracción de su saldo fue de mil 768 millones de pesos para ubicarse, en consecuencia, en 56 mil 339 millones al viernes anterior.
en el mismo lapso, el saldo de la cuenta corriente del gobierno en el instituto emisor disminuyó 5,585 millones de pesos, debido en forma primordial a la transferencia de recursos a estados y municipios, así como al retiro de otros tantos para cubrir el servicio de la deuda externa.
por cierto, el banco central detalló que su financiamiento a los intermediarios financieros se contrajo 5,654 millones de pesos, "para esterilizar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuenta en el bx", y como reflejo de la menor demanda de billetes y monedas.
entre el 12 y 19 de abril anteriores, descendió ligeramente en 632 millones de pesos los adeudos que se tienen con el fondo monetario internacional para ubicarse el viernes pasado en 112,725 millones de pesos. y en cuanto al rubro de "otros pasivos y capital contable", el banxico precisó que se tenía un saldo a esa fecha del orden de los 49 mil 414 millones de pesos.
para finalizar, una vez eliminadas las presiones en el mercado cambiario por la compra anticipada de pesos entre los corporativos, se espera que hoy nuevamente el billete verde interbancario tenga un nivel de resistencia de 7.40 y de soporte de 7.37 pesos, siempre a la venta. y en cuanto al libre, su retracción será más lenta para ubicarse en 7.45 en sucursal y 7.43 en casa de cambio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

;más de dos años para que se recupere la demanda inmobiliaria comercial

necesario adelantarse al repunte: adi

existen proyectos por 3 mil millones de dólares que pueden impulsarse
fundamental la certidumbre del gobierno en el desarrollo del sector
deducibilidad fiscal del crédito hipotecario, una propuesta de incentivo

julio brito y rocio perez-rul

nuestro negocio siempre nos obliga a empezar a invertir entre ocho y doce meses antes del repunte para poder ofrecer producto. pese a que la asociación de desarrolladores inmobiliarios cuenta con cerca de 3 mil millones de dólares en proyectos que se pudiéran, en un momento dado echar a andar, todo está en función de que exista el mercado y condiciones financieras que los impulsarían. dentro de dicha cantidad se engloban tanto desarrollos de vivienda como comerciales, de oficina y espacios de inversión. aunque básicamente esto comprende inversión en la ciudad de méxico, asegura carlos holschneider goddar, presidente de la asociación de desarrolladores inmobiliarios. bajo las condiciones actuales de la demanda, como en el caso de la oferta comercial, en la que en 1995 se absobieron 160 mil metros cuadrados de espacios- 54% menos que en 1994-, la oferta agregada tardará más de dos años y medio en ser absobida.
lo que hace falta para aterrizar estos proyectos, agregó holscheneider durante el ii simposium sobre la realidad del desarrollo inmobiliario, ciudad de méxico, es un poco más de certidumbre. que las cifras que nos den hoy se mantengan. que la situación política del país se encuentre estable y que el mercado financiero esté en posibilidades de poder apoyar al sector.
este es el papel del gobierno, aunque no se quiera, es fundamental para el desarrollo del sector. además de obras públicas, debe ser un gran promotor y la adi expone cuatro puntos para lograr ese objetivo, a saber:
a).- la deducibilidad del crédito hipotecario para efectos fiscales. actualmente, el consumidor final absorbe el total del iva, que es de alrededor de 8% y afecta sensiblemente el costo de la vivienda.
b).- disminuir el costo del predial para renta de vivienda. en comparación con el predial de uso particulti, el gobierno le carga hasta diez veces el costo, que desestimula al mercado. y c).- que la situación política se solucione. no existen reglas clara en la política y causa mucha inestabilidad.
en estos momentos estas condiciones no se dan pero que va a suceder. el proceso es lento y creo que la recuperación será lenta, pero el hecho de que haya algo de recuperación nos posibilita a que haya un redimencionamiento de los proyectos y empezar a invertir.
nosotros ya empezamos sentir el interés de algunos inversionistas, inclusive, extranjeros de empezar nuevamente a ver a méxico como una buena opción. en tal propósito desde luego ayuda a que el sistema financiero esté en condiciones de apoyar al mercado. de acuerdo con los proyectos y el sentir de los empresarios se empieza a invertir.
"si pensamos hacer cinco edificios en un conjunto, quizá sea el momento de empezar a hacer el primero, para cuando se de la recuperación, tengamos un producto que ofrecer. la recuperación en este sector se empezará a sentiasa finales del presente año.
para el dirigente de la adi, existen dos panoramas. "o los desarrolladores inmobiliarios y gobierno trabajamos juntos en el mismo sentido para solucionar la gran demanda de vivienda o provocará tal presión social que no sería extraño que volviéramos a padecer la invasión de predios y el surgimiento de colonias por generación expontánea.
actualmente se cuenta con un acervo en vivienda de 60 mil unidades que deberá aumentar con las que requisen los bancos por falta de pago. en la asociación de desarrolladores inmobiliarios, indica su presidente. "se tienen actualmente proyectos por 5.600,000 metros cuadrados, lo cual implicaría una inversión de 21 mil millones de pesos, fundamentalmente todo el distrito federal.
en cuanto a oficinas, existe actualmente un espacio disponible se casi 350 mil metros cuadrados y una oferta agregada de 660 mil metros para 1996.
sobre las unidades de inversión (udi) han sido un instrumento importante para la renegociación de deudas hipotecarias, pero incomprendido, mal promocionados y que todo mundo rechaza sin atender a sus virtudes. "su verdadera utilidad se verá cuando las tasas de interés y la inflación tengan menores niveles. el riesgo que se corre, sin embargo, es que el tiempo las erosione y se tengan que utilizar nuevos sistemas de negociación.
finalmente explicó el dirigente de la adi "la bursatilización de la cartera hipotecaria expresó, "tardará en instaurarse. es una buena idea que no podrá caminar hasta que se vuelva a iniciar otra fase de crédito para vivienda. por el momento, hay que esperar".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

cerró en 3,217.86 pts.

telmex y toma de utilidades hacen bajar a la bmv

alberto navarrete

la bolsa mexicana de valores continuó ayer su proceso de ajuste técnico y toma de utilidades, que con el efecto combinado del descenso en el precio de las acciones de teléfonos de méxico llevó al principal indicador a una pérdida de 33.37 unidades, equivalente a -1.03 por ciento.
el indice de precios y cotizaciones de la bmv cerró así en los 3,217.86 puntos, al término de una sesión dominada por las reacciones a los resultados financieros poco satisfactorios de telmex al primer trimestre, así como por el anuncio del nacimiento del nuevo gigante de la telefonía en méxico, producto de la fusión de alestra (conformada por at&t y alfa) y unicom (creada por bancomer y gte) para competir con telmex.
de entrada, el surgimiento de esa alianza creó inquietudes en los inversionistas poseedores de títulos de telmex. en nueva york, los american depositary receipts (adr's) integrados con acciones tipo l y a de esa empresa, retrocedieron 3.03 y 1.72%, respectivamente. aquí, las mismas series l y a perdieron 2.05 y 1.32 por ciento.
las señales del comportamiento errático en el precio de los títulos de la emisora líder del mercado se combinaron con el proceso de toma de utilidades de los participantes, explicaron analistas del mercado.
después del ascenso que en las últimas dos semanas experimentó el indice de precios y cotizaciones, se esperaba -y así ha estado ocurriendo- que gran parte de esta semana este indicador reflejara un ajuste técnico equivalente a 4 por ciento. el ajuste en las primeras dos sesiones equivale a poco más de 2 por ciento.
sin embargo, el descenso ayer pudo ser mayor. casi una hora antes del cierre de operaciones el ipc perdía hasta 50 puntos con respecto del cierre del lunes, y en el último tramo recuperó parte de lo perdido.
no obstante, fue más que evidente la influencia errática de telmex en las operaciones del mercado, en cuyo piso de remates se formalizaron contratos de compra por un valor de 1,042.4 millones de pesos, que involucraron el intercambio de 105 millones de acciones, 26.3 millones de las cuales correspondieron a títulos de la serie l de la telefónica, y otros 23.3 millones a los cpo de aeroméxico.
al término del intercambio, de las 97 emisoras participantes en el remate 23 presentaron ganancia en precio, 53 perdieron y las restantes 21 no variaron su posición, mientras que seis de los siete índices sectoriales concluyeron con retroceso, encabezados precisamente por comunicaciones y transportes (donde cotiza telmex), con saldo de -1.81%. el único sector con repunte fue la industria extractiva, al avanzar 0.63%.
en cuanto a las emisoras en lo individual, entre las ganadoras destacaron los papeles lcp del grupo salinas y rocha (gsyr), con revaluación de 33.33 por ciento; las series cpo y a de aeroméxico, con respectivos 9.76% y 9.38%; los b del grupo de embotelladores unidos (geupec), con 5.02%, y los acp del grupo financiero serfín (gserfín), con 4.21 por ciento.
a la baja encabezaron la emisión b de jugos del valle, con -8.79%; la l de grupo financiero bancomer (gfb), con -5.05%; las emisiones l y b del grupo mexicano de desarrollo (gmd), con -5.05% y -5.00, y situr b, con -3.90%, además de las ya consignadas telmex l y a. con -2.05% y -1.32 por ciento.
por lo que se refiere al mercado secundario de dinero, las tasas de fondeo con cetes experimentaron ayer movimientos mixtos, con estabilidad en vencimientos de corto plazo y repunte de dos puntos a mediano plazo.
las operaciones en reporto con vencimiento a un día se cotizaron a tasas promedio de 30.29% anual, mientras que los cetes de contado, con vencimiento a 51 días, se negociaron en 32.47 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

serfin sí venderá cartera a fobaproa

podría llegar a 8,000 millones

maria de jesus espinosa m.

el grupo financiero serfin (gfs) dará a conocer el próximo siete de mayo el reporte de sus resultados financieros correspondiente al periodo enero-marzo de 1996, una vez que su consejo de administración, la junta de accionistas y las autoridades financieras hayan aprobado una nueva venta de cartera de crédito de su filial banca serfin con el objeto de llevar a cabo la segunda parte de su proceso de capitalización, el cual podría llegar a los 8,000 millones de pesos.
voceros de gfs confirmaron que el próximo lunes se llevará a cabo la junta de consejo en la que se discutirá y en su caso aprobará el programa para terminar con el proceso de capitalización de banca serfin, dentro del cual se contempla la venta de cartera crediticia al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), así como una nueva aportación de capital por parte de sus inversionistas.
el martes, una vez que concluya la junta anual de accionistas, se presentará a las autoridades de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv) el programa debidamente estructurado y aprobado por los accionistas, con el fin de que las autoridades autoricen la operación correspondiente. el desarrollo de este proceso, obligó a gfs a solicitar una prórroga a las autoridades financieras para la entrega de su reporte trimestral, en virtud de que el periodo para que las emisoras que cotizan en la bolsa mexicana de valores entreguen sus resultados financieros vence el próximo 30 de abril de manera oficial.
por otro lado, el subdirector del área de relaciones con inversionistas de gfs, david rollo, consideró que la segunda parte del proceso de capitalización del grupo fue más complicada que la primera, debido a que con la venta de cartera al fobaproa realizada el año pasado, los recursos ingresaron directamente a serfin, pero "a partir de la venta de cartera realizada por otras instituciones financieras, cambiaron los criterios del fobaproa y ahora se requiere que los accionistas asuman un compromiso de capitalización de un peso por cada dos que aporta el fideicomiso, en un plazo no mayor a 12 meses".
los recursos que aportarán los accionistas de gfs para capitalizar a su banco filial provendrán de diversas fuentes, entre ellas, se incluye el traspaso de capital de varias subsidiarias del grupo a banca serfin. a principios de abril, se autorizó a la casa de bolsa del grupo, para que trasladara una parte de su capital al banco; este mismo procedimiento se aplicará con las empresas de factoraje y almacenadoras del grupo. asimismo, se buscará vender 49% del capital de seguros serfin, la empresa aseguradora del grupo, para lo cual se abrirá un periodo de recepción de ofertas en junio próximo.
banca serfin realizó la primera etapa de su proceso de capitalización en junio de 1995, cuando vendió cartera por 4,340 millones de pesos al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

telefonía

continuarán las fusiones

manuel mandujano

para la firma morgan stanley de nueva york está claro; seguirán las fusiones de compañías telefónicas en méxico.
"dado el tamaño del mercado mexicano de telefonía de larga distancia, de unos 2,970 millones de dólares en 1995, sólo habrá cuatro o cinco empresas dominantes a mediano plazo", estima la correduría en un reporte que se conoció el 8 de febrero aquí.
hasta el lunes 22 de abril había ocho que tenían una concesión para convertirse en operadoras, y pronto quedarán siete si se concreta la fusión de alestra y unicom.
ya el especialista en telecomunicaciones de la correduría, rizwan alí, había augurado que teléfonos de méxico (telmex), avantel, iusatel, unicom y alestra "tienen el potencial para convertirse con el tiempo en compañías dominantes en el país".
por el momento no hay indicios de cómo continuará el proceso de fusiones, del mismo modo que hasta el lunes no se sabía cuándo se iniciaría el proceso de unificación de proyectos.
no obstante, se mantienen las mismas condiciones que llevaron a alestra y unicom a firmar el "memorándum de entendimiento para aunar sus planes de inversión". es decir, la necesidad de convertirse en compañías de mayor capital y la exigencia de "incursionar en otras áreas de telecomunicaciones".
es casi una ley del mercado. "preferimos pocos y fuertes competidores que muchos y débiles", declaró jaime chico pardo, director general de telmex.
la nueva alestra no ha cerrado la puerta para otras y es probable que entren en asociación con otras compañías.
"desde el principio estaba abierta la posibilidad de aumentar el número de socios, siempre y cuando hiciera sentido de negocios. el mismo planteamiento sigue siendo válido todavía. pero no existe ningún plan previsto ni previsible para hacer más fusiones. no estamos cerrados, pero no hay plan ni en telefonía de larga distancia ni en telefonía local. todo es especulativo", comentó a este diario jorge escribano, director de relaciones públicas de alestra.
con respecto del comportamiento de los otros contendientes, escribano aseguró "no tener idea" si se fusionarán o no. "no sé; no he tenido contacto con ninguna otra compañía", añadió escribano.
esa posición deriva de at&t. "es püaítica de la corporación no especular sobre futuros tratos y negociaciones", sostuvo jim mcmahon, director de relaciones públicas de at&t, entrevistado telefónicamente en sus oficinas de coral gable, florida. agregó que no sabe si alguna otra compañía está interesada en fusionarse o asociarse.
"por nuestra parte, no hay planes de fusión", expresó a el periódico de la vida nacional miguel calderón, director de relaciones gubernamentales y públicas de avantel.
pero ¿se generalizarán las fusiones?
"en el mundo vemos fusiones buenas y malas, generales o específicas en algún ramo. en el caso de méxico, vamos a esperar a ver qué pasa. en algún negocio o rama podríamos asociarnos. es la fuerza del mercado".
para avantel es más fácil realizar alianzas de tipo comercial. recientemente hizo una con amway para que le distribuya una tarjeta telefónica prepagada, para llamadas de larga distancia desde fuera de méxico. en estados unidos, amway comercializa varios productos de mci, un socio de avantel.

¿argumento consistente?

pero morgan stanley podría estar equivocado en su argumento base pero no en el señalamiento de las fusiones.
recordemos que en el "análisis de inversión de mercados emergentes", la correduría señaló que la devaluación del peso y la crisis económica redujeron el tamaño del mercado mexicano de larga distancia el año pasado respecto de 1994, y que habría descendido de 4,250 millones de dólares en 1994 a unos 2,970 millones de dólares en 1995.
la contracción de la economía y del mercado telefónico no es argumento suficiente para desatar las fusiones. son otras, y son las mismas que presionaron a alestra y a unicom
entonces, debe considerarse que a partir de este año el mercado de telefonía de larga distancia tendrá nuevas dimensiones, pues será abierto a la competencia el 11 de agosto. ese día terminará parcialmente el monopolio de telmex en ese rubro, y totalmente el 1á de enero de 1997.
también debe tomarse en cuenta la voluntad de los participantes, que estiman al mercado, no pequeño, sino "muy interesante y con oportunidades para todos", como expresa jorge escalona, presidente de at&t.
con nuevos competidores y la oferta alterna de servicios el mercado se ensanchará. actualmente, 80% del mercado doméstico de larga distancia y casi 85% del de larga distancia internacional está concentrado en las tres principales ciudades; méxico, guadalajara y monterrey.
pero hay además otra fuerza, la de la ampliación de la base instalada de líneas, prevista con la apertura del mercado de telefonía local. con ello se superará la densidad actual de ente 8 y 10 líneas por cada 100 habitantes. más líneas significará mayor demanda de servicios de larga distancia.
precisamente, prevemos la fusión entre alguna de las compañías que ofrecerían el servicio de telefonía local y algún grupo concesionario del servicio de larga distancia. si bien está pendiente la licitación del servicio telefónico local, está la intención clara de los operadores de participar en ese mercado, "una vez se sepan las reglas".
en el medio y en la propia sct se menciona que esta misma semana habría humo blanco para otorgar las licencias, pues se darían a conocer las bases de la subasta de frecuencias del espectro radiológico, que es el paso previo.
en conclusión, no se avizora por dónde continuará el proceso de fusiones. en tanto, es factible el fortalecimiento previo de los grupos ya establecidos, con las aportaciones de nuevo capital, vía la integración de nuevos socios. en ese sentido, debe mencionarse que el grupo financiero serfin no ha desistido de participar en el negocio de telecomunicaciones. es más, propuso una asociación con alestra, y ambas empresas estuvieron a punto de llegar a un acuerdo. no es remoto, entonces, que se una con otro concesionario de larga distancia o licitante de telefonía local.
los contendientes que han obtenido de la secretaría de comunicaciones y transportes (sct) la licencia para operar son avantel, compañía que surgió con capital del grupo financiero banamex-accival y la telefónica estadunidense mci.
iusatel, una coinversión de iusacell y la estadunidense bell atlantic.
marcatel, una asociación de radio beep y la empresa ixc.
investcom, formada por el grupo sanluis y nextel.
unicom, integrada con la participación del grupo financiero bancomer, gte de estados unidos y telefónica internacional de españa.
alestra, formada por el grupo alfa y la american telephone and telegraph (at&t).
cableados y sistemas, integrada por grupo varo y celular mexicano.

esta semana, tarifas de interconexion

teléfonos de méxico (telmex) informó hoy que en esta semana espera una definición por parte del gobierno mexicano sobre el asunto de las tarifas de interconexión.
"la decisión (sobre las tarifas de interconexión) se tomará esta semana", añadió jaime chico pardo, director general de telmex a analistas en una conferencia telefónica, entre quienes estuvieron los de la agencia reuter.
las tarifas de interconexión determinarán cuánto tendrán que pagar los futuros competidores de telmex por enlazarse a su red existente una vez que el mercado de telefonía de larga distancia se abra a partir del 1º de enero de 1997.
telmex y sus competidores no han podido acordar sobre las tarifas de interconexión durante las negociaciones que se realizaron a principios de este año, con lo que el asunto quedó en manos del gobierno.
chico pardo señaló que telmex siempre ha aceptado la idea de la competencia, pero también aseguró que la telefónica que han "trabajado duro" para defender sus intereses durante las negociaciones.
"ciertamente hemos modificado nuestra posición de la que originalmente teníamos, pero estamos esperando que las autoridades digan la última palabra", indicó.
"por supuesto, creo que negociaremos una solución viable para todos en el largo plazo y creo que la resolución se dará esta semana", advirtió chico pardo.
el directivo señaló que telmex espera obtener ingresos significativos mediante el cobro de tarifas de interconexión, pero aseguró que tratará a sus competidores como clientes.
"los cargos por interconexión más los ingresos por servicios locales harán que el servicio sea rentable... (pero) nuestros competidores serán tratados como clientes y les ofreceremos el mejor servicio posible", abundó.
la noticia sobre la alianza de dos de sus principales competidores. alestra y unicom, fue bien recibida por los directivos de telmex.
alestra y unicom, dos firmas en las que tienen grandes participaciones at6t corp y gte corp, informaron el lunes que se encuentran negociando una alianza.
"la alianza posiblemente sea buena para el mercado, preferimos pocos y fuertes competidores que muchos y débiles", finalizó chico pardo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

el patrimonio se incrementó 46.5% en el i trimestre

crecen 38.6% utilidades de comercial américa

julio brito a.

en su reporte presentado a la bolsa mexicana de valores, seguros comercial américa, que preside alfonso romo garza y dirige adrían páez martínez, informó sobre sus resultados obtenidos al primer semestre de 1996, entre los que destacan el aumento de sus utilidades, de su patrimonio y de sus ventas, frente al mismo periodo de 1995.
la utilidad neta llegó a 130.2 millones de pesos en el primer trimestre de 1996, cifra que representa un incremento de 38.6% frente al mismo periodo del año anterior. por su parte, la utilidad patrimonial fue de 212.6 millones de pesos, un incremento de 46.5% con respecto del primer trimestre de 1995.
el patrimonio de la empresa también presentó un aumento sustancial, al llegar a 2,816.7 millones de pesos. al comparar esta cifra con la del primer trimestre de 1995 se presentó un incremento de 40.2% en el primer trimestre de 1996.
por su parte, las ventas llevadas a cabo durante los tres primeros meses de este año llegaron a 1,306.3 millones de pesos. esta cifra representa un aumento de 14.9% frente al mismo periodo del año anterior.
en lo que se refiere a las actividades de la empresa, realizadas durante el primer trimestre de 1996, destaca la terminación de los trabajos para la introducción del nuevo seguro educativo de comercial américa. este producto permitirá incrementar la participación de la compañía en el ramo de seguros de vida.
a lo largo del trimestre se mantuvo una operación exitosa en el programa permanente de capacitación a todos los niveles, ya que una de las preocupaciones básicas de seguros comercial américa es la preparación adecuada de su personal.
la solidez financiera de seguros comercial américa se confirma en la operación exitosa de sus empresas subidiarias. en particular, en el caso de arrendadora comercial américa y factoring comercial américa se lograron mantener índices de cartera vencida muy inferiores a los promedios del mercado.
en el caso de fianzas comercial américa se presentó un incremento de su participación en el mercado afianzador mexicano. por su parte. almacenadora comercial américa mantuvo un crecimiento sostenido a lo largo del trimestre.
en el periodo reportado también se mantuvieron las inversiones y la aplicación de tecnología de punta en diversas áreas, lo cual permite mejorar procesos y generar ahorros sustanciales en la aseguradora.
durante el primer trimestre las actividades publicitarias se reforzaron. la campaña de publicidad se mantendrá en forma constante a lo largo del año.
seguros comercial américa es una empresa del grupo pulsar internacional que participa en el mercado asegurador desde 1989. seguros comercial américa cotiza en la bolsa de valores bajo las claves segcoam series "a" y "b".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

desde el piso de remates

secofi, revisión final del plan industrial
avantel, la unica que sí está invirtiendo
fair issak y la calificación de créditos

maricarmen cortes

...aunque fair issac, la empresa especializada en calificación de créditos, inició operaciones en méxico, bajo la dirección de carlos allende, inaugura hoy sus nuevas oficinas ubicadas en el world trade center, que representan una nueva etapa de esta empresa en nuestro país, que es socia en cinco por ciento del buró de crédito que formó la asociación de banqueros de méxico con transunion.
carlos allende explica que de hecho bill fair, y earl issac, fueron los creadores, en los 50, de lo que hoy se conoce como credit scoring, o calificación de crédito, una tabla de puntuación que permite predecir el comportamiento y riesgo de los solicitantes de crédito.
en méxico lomienza a cobrar mayor fuerza la calificación de riesgo para todo tipo de créditos al consumo, ya que no sólo fair issac ofrece sus servicios, sino también desde hace un mes data scoring, que dirige alejandro galindo.
en cuanto a fair issac, entre sus primeros clientes se encuentran no sólo los burós de crédito, sino los grandes procesadores de tarjetas de crédito, y el primero con el que ya inició operaciones es total systems, el procesador de todas las tarjetas de lo que fue el sistema carnet y en el que participan la gran mayoría de los bancos mexicanos.
a partir de diciembre de este año, estará listo el sistema de tablas de puntuación de fair issac en total system, por lo que los bancos afiliados podrán comenzar a ofrecer, de acuerdo con sus necesidades, servicios como descuentos especiales a segmentos de mercado, promociones a tarjetahabientes con el mejor récord o puntuación, y en una etapa posterior diferentes tasas de interés de acuerdo con el riesgo y al comportamiento del consumidor y, desde lisgo, adoptar medidas de seguridad para reducir los fraudes en el dinero de plástico cuando se detecte un comportamiento anormal de consumo en el usuario.
el sistema con total system arrancará con el área de cobranza, para poder personalizar la cobranza, y no tratar igual a un tarjetahabiente que siempre ha sido cumplido, pero en un mes se retrasó en su pago, que a otro que tiene un récord de rezagos y problemas. entre los beneficios para el consumidor, además del mejor trato, residirá en las promociones especiales para los mejores clientes.
...avantel, la empresa que integraron banamex y mci para ofrecer el servicio de larga distancia, no se inmutó ante el anuncio de la asociación de alestra, de at&t y alfa con unicom, de bancomer y gte. de hecho ya se esperaba que hubiera fusiones y alianzas entre las ocho, ahora siete empresas que obtuvieron la concesión para larga distancia y que han anunciado multimillonarias inversiones en méxico, mismas que siguen brillando por su ausencia.
la excepción es precisamente avantel, que bajo la dirección de manuel sánchez lugo, es la empresa que definitivamente lleva la delantera en todos sentidos y que no sólo el primero de enero de 1997, será la primera en estar lista para comercializar los servicios de larga distancia, sino que ya incluso comenzó a ofrecer algunos servicios a diversas empresas a través de su red privada.
avantel, como se recordará, fue la primera en solicitar y obtener su concesión para larga distancia, incluso cuando las otras empresas, comenzando desde luego por at&t, presionaban a la secretaría de comunicaciones para que las reglas de larga distancia fueran lo más favorable para los nuevos competidores de telmex. avantel, fue también la primera empresa en iniciar la construcción de su propia red de fibra óptica, y sus inversiones por 900 millones de dólares llevan un adelanto de 70%, y al cierre del 31 de julio estarán terminados 5,300 kilómetros que permitirán enlazar a más de 30 ciudades, y no sólo al llamado triángulo de cristal, integrado por el distrito federal, guadalajara y monterrey.
de hecho se especula que una de las principales razones de unicom para integrarse a alestra era el retraso de ambas empresas en materia de inversión y construcción de su red de fibra óptica frente al avance de avantel. no hay que olvidar que at&t y en mci; la segunda empresa de larga distancia en estados unidos son viejos rivales y que fue mci la primera que inició la competencia frente a at&t que era un enorme monopolio hasta que el gobierno de estados unidos obligó a la descentralización, cuando se crearon las baby bells en la década de los 80.
avantel está convencido de que el que pega primero pega dos veces y lo está demostrando en la práctica. de hecho el avance en su red de fibra óptica es ya la primera competencia real frente a teléfonos de méxico, porque las empresas pequeñas que ofrecerán el servicio de larga distancia como cableados, investcom, miditel y marcatel, si, como se prevé no realizan las inversiones anunciadas, recurrirán a rentar o utilizar la red de teléfonos de méxico o la de avantel, que tendrá capacidad de sobra.
desde luego alestra será, tras fusionar a unicom, la más grande competidora de teléfonos de méxico, pero tampoco esto preocupa a avantel, ya que el ser más grande no necesariamente significa ser mejor y alestra tendrá que pasar de las palabras a los hechos y acelerar al máximo sus inversiones y la construcción de su red de fibra óptica para poder competir en forma eficiente.
...la que sí se vio afectada ayer fue la acción de telmex que contribuyó a la segunda caída consecutiva en la bolsa, porque se trata de la emisora con mayor peso en el índice bursátil, que en los últimos dos días ha perdido más de 80 puntos. los malos resultados de telmex en el primer trimestre, con una contracción de 16.5% en sus ingresos y el resultado adverso en las tarifas de interconexión que anunciará la secretaría de comunicaciones y transportes, propiciaron la toma de utilidades. y es que definitivamente se puede considerar como un revés para carlos slim, el no haber llegado a un acuerdo en cuanto a las tarifas de interconexión con sus competidores, ante su inflexible postura de una tarifa de 14.7 centavos de dólar por minuto, que se consideró como irracional y abusiva por parte de las concesionarias.
...a partir de hoy, la secretaría de comercio iniciará la revisión final del programa de fomento industrial con los dirigentes de la canacintra, concamin, coparmex, y consejo coordinador empresarial. el objetivo es que se llegue a un consenso entre los organismos industriales y la secofi a más tardar el martes 30 de abril para que el programa ahora sí sea presentado ante el presidente zedillo la próxima semana, o en la segunda semana de mayo a más tardar.
como lo señalamos ayer, existe un consenso sobre los lineamientos generales del programa, pero lo más importante para los industriales, es cómo se logrará el cumplimiento de estas metas.
ayer, en la reunión del consejo de desregulación, el secretario de comercio, herminio blanco; presentó a los industriales la propuesta del programa para iniciar su revisión final.
en cuanto al consejo de desregulación, que se considera también de gran importancia para el sector privado, el principal punto que se trató fue precisamente el programa de desregulación de la secretaría de comercio.
...al participar en la reunión de primavera del fondo monetario internacional, fmi, el secretario de hacienda, guillermo ortiz, exhortó a que el problema de los países altamente endeudados como es méxico, debe evaluarse sobre una base de caso por caso, porque no se debe perder de vista que se trata de un problema de carácter bilateral.
señaló también que los bancos multilaterales de desarrollo necesitan mejorar su capacidad, fortalecer su presencia y ofrecer una respuesta oportuna y dinámica a las necesidades de sus países miembros.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

crisis bancaria

guerra a clientes

jose de jesus garcia

el grupo financiero serfin declaró la guerra a sus clientes. anunció draconianos aumentos a sus servicios bancarios que entrarán en vigor a partir del 1º de mayo. con la decisión de serfin, la crisis bancaria entra en una nueva etapa, en la que los clientes deberán pagar la ineficiencia de la tercera institución del país.
los problemas que enfrenta serfin, en buena medida dependen no sólo de la crisis financiera, sino de la mala compra que hicieron sus actuales dueños, que no investigaron los problemas que enfrentaba la institución (como de los bonos carreteros) el pésimo manejo del banco y sus alocadas políticas para atraer nuevos clientes.
los bancos culpan a la crisis financiera y a las elevadas tasas de interés de su cartera vencida. esta fue un problema anterior a la devaluación del peso y al alto costo financiero de la banca mexicana. el costo financiero no está acorde con los niveles internacionales. al pretender recuperar su inversión en el menor tiempo posible, ahora se pagan las consecuencias. méxico vive la peor crisis bancaria después de la revolución.
con las nuevas medidas, serfin se la está jugando; espera que sus decisiones sean imitadas por los demás bancos. de lo contrario perderá una parte importante su clientela. nadie estará dispuesto a pagar una tarifa mínima de 70 pesos por el uso de la tarjeta de crédito, además de la comisión anual. los contratos indefinidos los convierte en anuales. además, en el caso de tener una cuenta de cheques en ese banco y no pagar la tarjeta de crédito, la institución podrá retirar el dinero. en términos coloquiales, "cobrarse a lo chino".
ahora nos damos cuenta de la causa por la que no se pudieron fusionar serfin e inverlat, más que el primer banco del país, hubieran sido el mayor endeudado. el destino de inverlat es conocido, inversionistas canadienses del banco de nueva escocia se harán cargo de él. por su parte, serfin a pesar de la ayuda gubernamental continúan con sus problemas y las últimas "patadas de ahogado", trata que sean sus clientes los que paguen los errores de sus directivos.
los dueños de serfin siguen los pasos que adoptó el gobierno para solucionar la crisis financiera. el único inconveniente es que en el sector existen otras instituciones, que sortearon mejor la crisis, en vez de aumentar el precio de sus servicios, los pueden reducir. con las medidas que adoptarán desde el primero de mayo, es el anuncio de que buscan desesperadamente nuevos socios para capitalizar al banco; de no encontrarlos, será próximo candidato a formar parte del sector público.
las medidas adoptadas por las autoridades hacendarias no han resultado, ya que la crisis bancaria prosigue. la crisis la pagamos doblemente: con pésimo servicio del las instituciones crediticias y debido que el gobierno utiliza los recursos fiscales para mantener a salvo a los bancos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

boletín financiero

qué debe entenderse por banca

fernando mota martinez

es preciso vivir alejados del pensamiento erróneo de que todo tiempo pasado fue mejor. sostenerlo sin discriminación es igual a creer que el progreso no aportará mejoras a la sociedad en general. sin embargo, antes, hace casi medio siglo, nuestro sistema bancario no estaba en crisis generalizada como ahora, pues aunque había algunos bancos, como siempre ha sucedido, que estaban en dificultades, la salud general era sana. hoy, de hecho, casi todos los bancos hacen "cola" para participar, en una segunda vuelta, en busca de los "beneficios" que se derivan de la salvación gubernamental por la compra de la cartera vencida que, de verdad, es impagable.
"la política general de los bancos debe ser clara y precisa. quienes la manejan deben hacer una labor de banca pura y limpia. por ello ningún funcionario ni empleado debe hacer negocios particulares, ya que unos y otros han convenido atender únicamente el puesto que se les ha encomendado para estar en posibilidades de manejar los intereses de la institución, con la seguridad de obtener un resultado del agrado y satisfacción de los señores accionistas. hay que tener `in mente' que somos banqueros y no negociantes. estamos obligados a atender los negocios de los clientes con la mayor decencia y cortesía, características esenciales del banquero, quien está catalogado como el representativo de la aristocracia de los negocios".
a las palabras se las lleva el viento. en los términos del párrafo anterior se expresó, hace 40 años, alfonso díaz garza, en ese tiempo, gerente general del banco internacional, s.a. hoy, como bien se sabe, no son pocos los dirigentes de instituciones de crédito que han utilizado los recursos del público para capitalizar negocios que son propiedad de los accionistas o de los funcionarios del banco.
se trata de acciones que chocan, o deben chocar, en contra de los principios gracias a los cuales las instituciones de crédito deben estar al servicio de la sociedad y no sólo al de los funcionarios, consejeros o accionistas del banco. en este sentido, la generación actual de banqueros no pasaría el examen si se le midiera con el patrón de conducta expresado.
díaz garza, quien dos veces fue presidente de los banqueros, decía: "el banquero debe tener, digamos, un sexto sentido que le ilumine para lograr el objetivo que es la recuperación de sus inversiones. lo mismo que facilite cifras modestas hasta cantidades verdaderamente importantes, conviene que se interese en saber cómo la rotación del negocio del deudor le permitirá solventar sus compromisos con el banco".
cierto. no todo tiempo pasado fue mejor. pero la verdad sea dicha, muchos de los banqueros actuales serían reprobados por sus antepasados en este aspecto de la revolvencia del crédito. los recursos se han prestado sin criterio bancario alguno y ahora se viven las consecuencias, llevadas hasta el extremo, de vivir con grupos de deudores organizados, como nunca antes se había visto en la historia.
la banca fue un negocio conservador, alejado del riesgo como con claridad lo decía díaz garza: "ustedes (los funcionarios de la red internacional) necesitan asegurarse que sus habilitados no estén a expensas de los fenómenos de la naturaleza o a los vaivenes del mercado".
pero otra cultura profesional, es decir, la del riesgo, llegó a los bancos y, la verdad, los ha echado a perder.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 24 de abril de 1996

panorama empresarial

plan de ford para ahorro de equipo

ford motor company proyecta un ahorro de decenas de millones de dólares en costos de equipo en sus plantas a través de una mejor utilización de la maquinaria y equipo existente en sus instalaciones en todo el mundo. de 1994 a la fecha, ford ha invertido más de cinco mil millones de dólares en plantas nuevas y en otras ya existentes, de los cuales 90% corresponde a compras de equipo industrial.
en el pasado, la compañía carecía de un método consistente para transferir o reinstalar su maquinaria industrial de alta calidad a nivel mundial. el día de hoy, por medio de un boletín electrónico titulado "ame", siglas en inglés de "available machinery and equipment" (maquinaria y equipo disponibles), que aparece por computadora, ford ofrece a sus usuarios potenciales un listado de maquinaria de alta tecnología de alrededor de 1,000 piezas de equipo disponible en norteamérica y europa. este boletín ofrece una descripción del equipo, el contacto en la compañía y un número de teléfono. el equipo es reacondicionado y transferido a valor en libros.

iee se asocia con empresas de canadá

iee grupo de ingeniería informó que acaba de firmar sendos acuerdos de colaboración con empresas canadienses para el desarrollo de actividades en el campo de la ingeniería ambiental y petroquímica, en méxico y centroamérica.
marciano sánchez gonzález, presidente de iee grupo de ingeniería, informó la anterior y explicó que dichos convenios fueron firmados con la empresa ontario hydro technologies y uma group ltd; con la primera para trabajar en servicios de preservación del ambiente y mantenimiento en la industria petroquímica, en tanto que con la segunda es para el diseño y construcción de plantas petroquímicas y manejo de materiales en otras industrias, principalmente en minería.
con estas asociaciones, señaló, iee grupo de ingeniería, grupo empresarial fundado en 1972, continúa su consolidación en este importante sector de negocios que incide en una de las áreas más sensibles del desarrollo de nuestro país, complementando sus actividades como contratista general, administrador de proyectos y servicios de ingeniería.

importante inversión de empresa italiana

gina ecca, presidente de sociedad italiana de recambio, anunció en conferencia de prensa que dicha empresa de autopartes invertirá este año 4 millones de dólares a través de su negociación con el grupo guillén de méxico, abasteciendo al mercado automotriz con 150 modelos diferentes de cajas de velocidad para cualquier modelo.
sir es una empresa familiar que está compuesta de 60 operadores y su estructura productiva se controla mayoritariamente con robots, con un proceso automatizado casi en su totalidad. dijo que se tiene una producción diaria de mil cajas, de las que se exporta 80% y el resto para el mercado doméstico italiano.

seguros interamericana

el director general de aig méxico seguros interamericana, julio a. portalatin, mencionó que la calidad de cartera de una empresa aseguradora se mide a través de la utilidad técnica, indicador que "refleja si las propias políticas de suscripción, selección de riesgos y reservas técnicas se han establecido y llevado a cabo". por lo anterior, sugirió no dar tanta atención a ventas y utilidad neta como medida de rentabilidad de este tipo de empresas.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/for01.html


excelsior: foro


miércoles 24 de abril de 1996

foro de excelsior

carta de la comunidad tabasqueña en el df a francisco martín moreno

señor director: hemos leído en nuestro excelsior de hoy su artículo sobre los problemas en guerrero y tabasco, y ¡por favor!, no compare a un estado con el otro.
nada más le vamos a exponer dos situaciones suscitadas en tabasco con el gobernador madrazo, que además usted debe de conocer si es que se precia de buen periodista:
1. cuando tomó posesión madrazo el 1º de enero de 1995, cuauhtémoc cárdenas le envió a lópez obrador (el candidato derrotado) contingentes de michoacán, veracruz y chiapas, con los cuales bloquearon la plaza de armas de villahermosa para impedir el paso a los palacios de gobierno, legislativo y judicial al gobernador, diputados locales y magistrados, respectivamente; después de ocho días de bloqueo y cuando la chusma ya había convertido en un chiquero dicha plaza de armas, el pueblo todo de villahermosa, priístas y no priístas, se salió a la calle y corrió a piñazos y puntapiés a los bloqueadores e instaló a hombros a su gobernador, diputados y magistrados en sus respectivos palacios.
2. hace un año, aproximadamente, cuando todavía era secretario de gobernación esteban moctezuma barragán, mandó a villahermosa a un alto funcionario de dicha secretaría con la renuncia de madrazo para que la firmara, y a un gobernador sustituto, un tal luis priego ortiz; entonces la cámara de diputados del estado libre y soberano de tabasco, apoyada por todas las fuerzas vivas, le devolvieron al funcionario su papel para que se regresara junto con su sustituto por donde vinieron.
si estos dos ejemplos no son suficientes para que mida usted la diferencia en los dos estados, está usted frito.
roberto madrazo es el mejor gobernador que ha tenido el estado de tabasco, después de su padre (de él) don carlos.
atentamente
comunidad tabasqueña en el d. f. y zona metropolitana, a. c.
presidente:
masiosare pedrero f.
república de cuba núm. 26
méxico. d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/for02.html


excelsior: foro


miércoles 24 de abril de 1996

eu no tiene amigos, sólo intereses, asegura

señor director: los sucesos acaecidos el lunes 1º de este mes en riverside, california, donde fueron golpeados inhumanamente tres mexicanos indocumentados, entre ellos leticia gonzález, por los bestias policías de aquel lugar, tracy watson y kurt franklin, por el imperdonable delito de emigrar en busca de sobrevivencia, ya que en su propia patria no hay ni esperanzas, nos mueve a reflexionar sobre la desgracia de ser vecinos sin remedio de un país criminalmente enloquecido por el desenfrenado afán de riqueza y de poder, país de raíces heterogéneas que está llegando a la cima de sus anhelos, que son a la vez su inevitable ruina. sabemos que "no tienen amigos, tienen intereses", a confesión de parte, relevo de pruebas.
estoy consciente y lo tengo presente que las colaboraciones a su acreditado excelsior deben ser de extensión limitada debido a la actual crisis editorial; razón por la que mis reflexiones las voy a dividir en dos capítulos: "hechos, no palabras", tema del presente escrito, y "profecía", tema de la siguiente epístola si usted da su venia para sus publicaciones.
nunca los mexicanos debemos olvidar las criminales maquinaciones de nuestros vecinos del norte para saquearnos, robarnos, explotarnos, bloquear nuestro progreso, etcétera. la pérdida de más de la mitad de nuestro territorio en 1847, fue un ardid bien orquestado con la estúpida y antipatriótica colaboración del infeliz pata de palo. de allí para adelante entran a saco a nuestra nación sin límite ni medida, ya no necesitan cercenarnos más territorio, nos tienen hipotecados con una deuda impagable a causa de nuestros "gobiernos" torpes, demagogos y corruptos. como judíos que son, de momento aparentan conformarse con los intereses pero con la mirada fija en nuestros incomparables recursos naturales que a su tiempo nos quitarán.
como es lógico y natural en un sistema injusto y rapaz, nos causan múltiples problemas económicos impidiendo la importación de atún, jitomate, aguacate, melón, etcétera, y todo cuanto afecte a su producción y mercado. el famoso tratado de libre comercio, es nada menos que la ley del embudo en nuestro perjuicio.
si como es notorio han alcanzado un alto nivel de ciencia y tecnología, su desigual prosperidad los ha endiosado con una soberanía ciega sin límites, así se ha convertido en un pueblo inmoral, envilecido, rapaz, drogadicto, sodomita, impío que ha ido sembrando la semilla del odio y del rencor en todos los países del mundo cuya consecuencia la expondremos en próxima colaboración con el tema "profecía".
su atento se seguro servidor.
alfonso romero reséndiz
jalisco 263-3, tacubaya, df.
cp 11870

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/for03.html


excelsior: foro


miércoles 24 de abril de 1996

comenta un articulo sobre córdoba montoya

señor director: hace días leí en la jornada un artículo de sergio aguayo quesada, titulado "córdoba", que por su enorme interés y contenido debiera de difundirse en el ámbito nacional para crear una verdadera conciencia de quién es y cómo se condujo en el régimen pasado el hispano-francés, y ahora para nuestra desgracia mexicano, joseph mari córdoba m.
de origen paupérrimo, su familia se refugió en francia durante la guerra civil española; jmc amasó en nuestro país durante funciones en la oficina coordinadora de la presidencia una fortuna incalculable, paralela al poder sin límites que ejerció, que aún conserva y que impide a la pgr y a la secretaría de la contraloría (ineficaz en la consigna) asumir en plenitud sus funciones e investigarlo en sus múltiples facetas delictivas, que van del enriquecimiento inexplicable, lavado de dinero, relaciones con capos del narcotráfico, tráfico de influencias, primordialmente en la venta de paraestatales y empresas del gobierno a un selecto grupo de sus amigos; todo, con el auxilio y colaboración de cómplices enclavados en el poder estratégicamente ubicados, como morales lechuga, andrés caso, emilio gamboa y maría de los angeles moreno, entre otros.
durante el régimen salinista impuso criterios y resolvió qué funcionarios deberían ser nominados por el pri a las diversas gubernaturas, se enfrentó en multitud de ocasiones a colosio cuando dirigía el partido y se burlaba de los demás integrantes del gabinete, sabedor del poder e influencia que ejercía sobre el nefasto ex presidente salinas.
resquebrajó el sistema federalista que constitucionalmente contempla los diversos fueros y ordenaba qué gobernadores de los estados fueran llamados a los pinos, donde los rebajaba a niveles de secretarios auxiliares, manteniéndolos en diversas labores alejados de sus entidades durante sstanas; a estos llamados acudieron reiterada y servilmente gobernadores como cavazos lerma, chirinos, salomón azar, medina plascencia, etcétera.
el proceso de aburto, una escoria judicial, posiblemente el artífice es joseph mari córdoba, dado el estado actual del juicio, con sobradas y fundadas dudas de la verdadera personalidad del que está preso, de la suplantación física del autor, con antecedentes de autos de libertad para cómplices; otros más, que dejados en libertad, actualmente se presumen muertos o desaparecidos, así como actuaciones torcidas para desviar o proteger a los verdaderos culpables, por lo que considero que al presidente de la república no le quedará más remedio para poder alcanzar una relativa vitalidad nacional que ordenar la nulidad de todo lo actuado, cuyo examen jurídico deberá corresponder a la pgr. iniciar de cero una nueva averiguación, con la certificación de constancias, que por el tipo de acto ilícito sean primordiales, pesquisa que deberá observarse con toda claridad para restituir la credibilidad perdida de la sociedad mexicana.
las actuaciones judiciales actuales, que entiendo constituyen varios tomos, serán elocuentes pruebas de las conductas ilícitas observadas por tantos funcionarios que manosearon el penoso asunto y medraron con los intereses del país aparentando trabajo, prestándose al teatro que ya duró más de dos años.
atentamente.
lic. marcos manuel olamendi reyes,
abasolo nº 143
león, gto.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/for04.html


excelsior: foro


miércoles 24 de abril de 1996

"se protege más al delincuente que al indefenso"

señor director: comparecencia de un político y orador de la cdhdf del miércoles 10 de abril de 1966 ante la asamblea legislativa, quien empleó frases como: "el terreno político está tan cargado (razón de tanta protección a éstos) de pasiones, casi como el terreno del amor"; "no preguntes por quién doblan las campanas, doblan por ti"; "cuando se sacan las pistolas son para dispararse", etcétera, y agregó: ¿por qué entonces la "cantaleta" de que obstruimos la persecución de los delitos? (cantaleta, palabra vulgar y poco común que significa ruido y algazara -vocerío, alboroto- que hacen para burlarse de uno). a qué vino lo de cantaleta o fue porque no contestó a satisfacción la pregunta de una de las asambleístas del partido de las mayorías.
a raíz de o por coincidencia, se publicó: "la cndh, órgano burocrático... insulso e innecesario, desinteresado en resolver los problemas más urgentes de la ciudad..." (excelsior, viernes 12 de abril de 1966, página 18-a) y "tenemos conocimiento de personas que han quedado imposibilitadas para el resto de su vida por haber sido agredidas en forma cruel y salvaje, pero dh no se da por enterado..." (foro de excelsior, sábado 13 de abril de 1966, página 8-a).
toda esta "batalla por mejorar la justicia y falsedades sobre los derechos humanos..." (excelsior, jueves 18 de abril de 1966, página 1-a), es para evitar hechos como el publicado en magníficas fotografías de excelsior, sábado 20 de abril de 1966, página 1-a, en las que judiciales iban a realizar un arresto, no lo hicieron por el enfrentamiento de habitantes de jaltenco (triunfo de la fuerza brutal sobre la legal, así estamos) y lograr que "la seguridad pública corresponda a policías, no al ejército: jmc" (excelsior, domingo 14 de abril de 1966, página 4-a).
estos hechos y polémicas se han creado por la desconfianza ante las autoridades, ya que se protege más al delincuente que al indefenso ciudadano, provocando irritación. qué oportuno fue el publicar en excelsior, lunes 15 de abril de 1966, página 5-a: "imperativo abatir la impunidad y corrupción: jmc." ¡ojalá se logre para beneficio de todos!
sinceramente.
lic. napoleón fillat martínez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/for05.html


excelsior: foro


miércoles 24 de abril de 1996

propuestas para superar la crisis económica

señor director: fieles a los principios creadores de esta agrupación ciudadana de democracia y paz, hoy, ante un presagio poco halagador generado por las últimas alzas a la leche y las tortillas, primaria comida del pueblo (que no alimento), aunado a las de las gasolinas, gas doméstico, agua potable, energía eléctrica, y otras consecuentes, que han hecho prenderse o encenderse los focos rojos de la antesala de la violencia abierta, esa violencia que necesitan algunos políticos para impunidar las acciones cometidas, las más constituyentes de delito, pero que en un contubernio bien estructurado y con la fuerza del maridaje de los tres poderes que deben tutelar y normar la vida política del país en forma separada, y el apoyo incondicional de una fracción prensil sometida, han logrado sujetar al país a potencias económicas extranjeras, violando con flagrancia la constitución general de la república, enriqueciendo a un pequeño grupo de traidores mexicanos (con propiedades raíces en el extranjero y dinero mexicano también), todo ello obtenido vía peculado, fraude, narcotráfico, lavado de dinero, o alegremente con esos millonarios bonos (ilícitos), por tratarse de dineros provenientes del esfuerzo y sudor del pueblo (impuestos), hoy, como antes decimos, cidepaz levanta con energía su voz para alertar con la debida oportunidad, lo que podría ocurrir si el doctor ernesto zedillo ponce de león, presidente de la república no da los pasos adecuados para el encauzamiento del país por las vías de la ley y de la razón, considerando primordialmente al pueblo. porque la situación que vive méxico no es imputable al pueblo como a veces se ha querido pretender, y al ser el titular del poder ejecutivo la suprema autoridad en todos los ámbitos nacionales, toca a él directamente y resolver, como en este caso urgente, por estar de por medio la seguridad nacional, lo conducente para evitar la hecatombe que se está viendo venir. las mentiras de una recuperación a corto plazo que han propalado algunos funcionarios del primer nivel, han acarreado más desconfianza. esta hiperinflación que está padeciendo méxico ha caído en el descontrol total. se piensa que con el reparto de despensas a determinados pequeños grupos caminamos hacia adelante en la solución, entonces decrétese el reparto quincenal de sesenta millones de despensas para paliar la aguda falta de alimento de los mexicanos.
es sentimiento popular unánime que la muerte de luis donaldo colosio fue un parteaguas histórico, que ha traído efervescencia política muy grande proclive a la demanda de un cambio en todos sus órdenes. no entenderlo así y actuar en contrario, llevaría a negarle al pueblo sus derechos.
para el caso de "aguas blancas" y considerando el absolutismo de poder de los mandatarios, donde las instrucciones, órdenes y consignas las da el mandatario, el único responsable se llama rubén figueroa, y no debe operar ninguna influencia política para atenuar o neutralizar la acción de la ley.
y, al considerar que no debe gravitar en la pobreza del pueblo la responsabilidad del pago de la enorme deuda externa, y otros intereses contraídos en una penumbra inexplicable, es de proponerse y se propone:
primero.- que se declare una moratoria de pago por un tiempo razonable, en el que en el marco de la ley se hagan los ajustes necesarios para la estabilización económica que nos permita crecer armoniosamente, en el marco de una deseada convivencia.
segundo.- con las buenas relaciones que tenemos con los demás pueblos y naciones de todos los continentes, y con la influencia (añeja) de nuestro principal acreedor eu, investigar, localizar y recuperar para las arcas nacionales, todos los dineros que se encuentren en los bancos extranjeros, depositado a nombre de mexicanos que hayan actuado como funcionarios de gobierno, y que por las evidencia existentes se abran investigaciones, y se proceda en consecuencia, todo ello apegado a derecho; igualmente se hará con las propiedades que tengan y que resulten mal habidas. la afrenta inflingida a méxico por esos malos mexicanos que en uso y abuso del poder, saquearon el país corrompiendo todo a su paso, solamente se lava con la justa aplicación de la ley.
tercero.- revisar y adecuar nuestra máxima ley, para que ningún mexicano, cualquiera que sea su rango de mando, quede fuera del alcance de las leyes en cualesquiera de las materias del derecho. esto deberá conllevar una reafirmación clara, sobre las restricciones en todos los fueros constitucionales en los casos de comisión de delito. esto asestará un rudo golpe a la impunidad.
cuarto.- al recuperarse las cuantiosas fortunas amasadas por esos señores "políticos", que sanearán en gran parte las finanzas nacionales, se estará en condiciones de equilibrar los salarios con el gasto, recuperar la confianza del pueblo, y, con las reformas políticas cuyos efectos positivos ya se estarían sintiendo, se podrá ir caminando hacia adelante, enterrando poco a poco los agravios recibidos, y haciendo sonreir a las nuevas generaciones de mexicanos, que serán los que enarbolen las banderas de libertad, de nacionalismo, de democracia y de paz.
"la sociedad por la salvación nacional"
mérida, yucatán, 1á de abril de 1996
el consejo coordinador de cidepaz en yucatán
(acompañada de 6 firmas)

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac08.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

en mi programa de gobierno no está considerada mi renuncia: r. madrazo

renato davalos

roberto madrazo pintado fue tajante: "en mi programa de gobierno no está contemplada mi renuncia". exigió el esclarecimiento de la verdad y que la averiguación de la procuraduría general de la república se resuelva en los términos de la ley y con la mayor agilidad posible.
el gobernador de tabasco acudió desde temprana hora al palacio legislativo de san lázaro, desayunó con el líder de la mayoría priísta humberto roque villanueva, quien en ningún momento se le separó de su lado y sólo en algunos instantes para contestar o efectuar llamadas por teléfono celular.
la presencia del mandatario tabasqueño provocó revuelo entre los pasillos de la cámara de diputados. muchos legisladores, principalmente del tricolor, se acercaban para saludarlo, abrazarlo y "darle su apoyo moral" en estos momentos tan difíciles que vive actualmente.
el motivo de todo este "jolgorio" se debió a la inauguración de la muestra pictórica del estado de tabasco. un equipo de seguridad impedía que los medios de información se acercaran al gobernador estatal, quien sonriente en todo momento saludaba con el brazo en alto a los concurrentes al lugar.
madrazo pintado señaló: "lo que siempre hemos querido es que la conjetura no sustituya al derecho y, en este marco, podamos conocer la verdad jurídica en torno de las acusaciones vertidas por el partido de la revolución democrática".
al señalar que los citatorios que ha girado la pgr a dos funcionarios que estuvieron involucrados en el proceso electoral de 1994, satisfacen la solicitud de que se dé mayor agilidad a la averiguación previa iniciada por la dependencia federal en junio del año pasado, reiteró su absoluta disposición para llegar a la verdad de este problema.
respecto a qué pruebas va a aportar para defenderse de las acusaciones que se le imputan, respondió: "no hay ninguna acusación en concreto. precisamente hemos acudido a la procuraduría hace una semana para que pudieran especificarnos, exactamente, cuál es el contenido de la averiguación.
ese día, indicó, la pgr no tenía ningún citatorio girado, tampoco una acusación hacia las personas que están señaladas por el prd. lo que hemos querido, dijo, es que la conjetura no sustituya al derecho y que podamos, en el marco del derecho, conocer la verdad jurídica.
acerca de la renuncia de sócrates rizzo garcía y vinculándola con su caso, respondió: "son dos escenarios completamente distintos. este caso es un asunto electoral y debe resolverse en los términos de la ley electoral de tabasco".
-¿está pensando en la renuncia? -se le insistió:
"no. hasta el momento han sido alrededor de 12 funcionarios los que han presentado su declaración".
-¿a usted ya lo citaron? -se le preguntó.
"no, todavía no, pero mi disposición es absoluta para llegar a la verdad", por su parte, oscar cantón zetina, coordinador de la diputación de tabasco, destacó que "en un país de leyes, los legisladores se esfuerzan cada día por mejorarlas en beneficio de la población, porque creen en el estado de derecho como la única vía para solucionar conflictos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

partida de $8 mil millones para la producción de granos básicos

están dadas las bases para transformar el agro: ezp

el programa pretende habilitar 4 millones 600 mil hectáreas
"se acabaron los tiempos de la promesa falsa y el aplauso fácil"

salvador martinez

el presidente ernesto zedillo anunció ayer el programa de financiamiento para la producción de granos básicos que con una derrama de 8 mil millones de pesos otorgará 41 mil 300 créditos a 590 mil productores, a efecto de habilitar 4 millones 600 mil hectáreas y obtener una producción de 7.6 millones de toneladas.
al tomar la protesta al comité ejecutivo nacional de la confederación nacional agronómica y al consejo directivo del colegio de ingenieros agrónomos de méxico, el presidente de la república precisó que están sentadas las bases para la transformación del campo mexicano, pero advirtió que además del esfuerzo incansable y suma de voluntades, se requerirá "dejar atrás paternalismos y demagogia", porque en el campo se acabaron los tiempos de la promesa falsa y el aplauso fácil, de los ofrecimientos que no se pueden cumplir.
en el único acto público desarrollado ayer por el ejecutivo federal, en el salón adolfo lópez mateos, hizo un resumen de las principales acciones de su programa agropecuario y que incluye al procampo, el produce, el programa para la producción lechera, el de fomento a la producción de carne, el de crédito a la palabra, el de ferti-irrigación y el de asistencia técnica, que prevé la contratación de 10 mil ingenieros agrónomos para atender 5 millones de hectáreas.
"estoy convencido -puntualizó- de que vamos por el camino correcto, de que estamos aplicando los mecanismos que responden a las dificultades y a los retos que enfrentan cotidianamente los productores del campo".
a los agrónomos del país les aseguró que comparten convicciones y propósitos para que la política agropecuaria tenga carácter integral, adecuada coordinación entre las dependencias concurrentes al desarrollo rural, combate a la pobreza e impulso a la rentabilidad del campo.
de manera especial, se refirió al programa para la producción de granos con el que enfrentará una eventual escasez de estos alimentos, provocada por la sequía, ya que actualmente el mercado internacional se caracteriza por la baja en la producción y en los inventarios con el aumento de la demanda y el consecuente incremento de precios.
por ello, detalló, los objetivos del programa de financiamiento para la producción de granos básicos, que facilitará al acceso al crédito institucional, estimulará la mayor participación de la banca comercial en el financiamiento al sector y brindará apoyo técnico para elevar la productividad de los cultivos.
aclaró que 60 por ciento de los productores beneficiados con los créditos de este programa corresponderán al sector social y para asegurar las tasas más bajas del mercado, fira, financiará el 100 por ciento del crédito con sus recursos, que serán canalizados de manera expedita por la banca comercial y el banrural.
igualmente, los productores podrán ceder sus derechos de procampo como fuente de pago de los créditos que soliciten y fira adicionalmente otorgará su aval al productor, por un monto de hasta 70 por ciento, de manera automática, sobre el saldo del crédito recibido.
explicó que el programa utilizará los apoyos gubernamentales, financieros o no financieros para elaborar un esquema viable y rentable de capitalización a la producción agrícola, que asegure el abasto nacional de granos básicos y permita a los campesinos aprovechar las oportunidades del mercado.
al respecto, en entrevista, el titular de la sagar, francisco labastida ochoa, manifestó que con este programa se espera aumentar de 2 a 3 millones de toneladas la producción de granos básicos, en esas 4.6 millones de hectáreas, pero reveló que ello apenas permitirá disminuir las elevadas necesidades de granos de importación, durante este año, que calificó de la "peor sequía del siglo".
en el salón lópez mateos, al que asistieron también los titulares de la sra, arturo warman, y de la sep, miguel limón rojas, el presidente entrante del colegio de ingenieros agrónomos de méxico demandó:
"resolver los añejos y estructurales problemas del sector rural, aprovechar sus oportunidades y ventajas, así como que en el marco macroeconómico se incremente la inversión pública y privada, se libere oportunamente el gasto público y se tomen decisiones de aliento al productor en lo referente al costo del financiamiento y a su escasez".
también anticipó que presentarán al secretario de agricultura una iniciativa de ley federal agrícola, que otorgue seguridad al productor, a la inversión y garantice equidad en el campo, además de solicitar la creación de un sistema de actualización agronómica colegiada.
habló también el presidente saliente de este colegio, carlos ignacio pérez torres, para manifestar que se ha desarrollado tanta tecnología en estos últimos 20 años como en toda la historia, pero en méxico ha decrecido proporcionalmente el número de investigaciones y las áreas de aplicación de nuevas tecnologías.
intervinieron igualmente los presidentes entrante y saliente de la confederación nacional agronómica, fernando zuluaga y jorge galo, respectivamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

la tasa de desempleo en el df disminuyó de 8.6% a 7.4%: oev

nidia marin

en la ciudad de méxico ha disminuido el desempleo; de una tasa de 8.6 por ciento que existía en enero de 1996 a 7.4 por ciento actual, es decir, en 1.2 por ciento. además, los programas de inversión pública tendrán un crecimiento del 10 por ciento, con un endeudamiento razonable, con lo que se incrementa este año en más de 100 por ciento, lo que constituye un detonador de la actividad económica, señaló el regente oscar espinosa villarreal ante dirigentes de agrupaciones inmobiliarias.
en gasto corriente y gasto de inversión -dijo-, de enero a marzo el departamento del distrito federal ha realizado desembolsos en 65 por ciento superiores al primer trimestre de 1995, mientras que la recaudación está al uno por ciento de distancia de la que se estimaba tener. los causantes han cumplido, lo que ha permitido llevar adelante los programas de inversión. hay gran disposición del gobierno para convertirse en el mejor aliado de la inversión privada y el mejor detonador de la inversión pública.
al dirigirse muy temprano a los participantes en el ii simposium "la realidad del desarrollo inmobiliario ciudad de méxico", efectuado en el world trade center, el titular del gobierno capitalino enumeró cada uno de los esfuerzos realizados en los diversos rubros, con la finalidad de lograr el crecimiento y la recuperación económica.
refirió que a finales del sexenio se estará tratando el 100 por ciento del agua que consume la ciudad para que se reincorpore a la cuenca hidrológica del valle de méxico y explicó el nuevo mecanismo de cobro que se aplica, ya que hoy ni el 25 por ciento del agua se cobra.
posteriormente, el regente tuvo una gira de trabajo por la central de abasto para entregar instalaciones y equipo a la policía adscrita a la zona, poner en marcha el programa de protección civil; conocer los proyectos de inversiones; entregar una cancha de futbol rápido para el centro de apoyo al niño trabajador; inaugurar el centro cultural; firmar como testigo de honor el acuerdo para la remodelación del transporte de carga y reunirse con todos los líderes de los comerciantes de la central.
espinosa villarreal entregó 23 patrullas, 200 radios, 10 motocicletas, un microbús, un minibús, una pipa para bomberos, entre otros equipos, cuya inversión fue de 4,150,000 de pesos. posteriormente inauguró una plaza cívica y las instalaciones del sector 18 de la policía preventiva y tomó la protesta a 24 elementos para la central.
david garay maldonado, secretario de seguridad pública, durante el acto de instalación del consejo de seguridad de la central señaló que solamente con una verdadera cooperación entre autoridades y ciudadanos será posible combatir eficazmente la delincuencia y recuperar la ciudad y sus calles.
ahí, el regente escuchó denuncias sobre la inseguridad que enfrentan los locatarios, comerciantes y consumidores, ya que hay bandas y malhechores que actúan constantemente. además, roberto ortega murguía, integrante de la comisión para el plan integral del consejo de seguridad mencionó el contubernio con los agentes del ministerio público y la corrupción en el sistema judicial cuando se trata de levantar las actas.
espinosa villarreal firmó posteriormente el acta constitutiva del programa de protección civil, mediante el cual se elaborarán diagnósticos de riesgo, se habilitarán vehículos de seguridad con extintores de polvo químico, se capacitará al personal y se elaborará material de difusión para la prevención de riesgos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

labor conjunta de senadores y diputados sobre reforma electoral; consideran 2 periodos extras

renato davalos

en su primera reunión, la comisión plural de la cámara de diputados vinculada a la reforma electoral, acordó que los trabajos hacia el nuevo marco político de 1997, sean en forma conjunta con los senadores. se prevé conformar tres comisiones redactoras bicamerales y convocar a dos períodos extraordinarios del congreso, uno en mayo y otro probablemente en julio.
mañana o el viernes, las comisiones plurales de ambas cámaras y los coordinadores parlamentarios, se reunirán para acordar la metodología de la tarea legislativa y lar ntegración de las comisiones que se abocarían a las enmiendas relativas al distrito federal, el marco electoral federal y los derechos políticos ciudadanos.
invitaremos al partido acción nacional, pero si decide no incorporarse los trabajos proseguirán, advirtieron asistentes a la reunión, entre quienes prevalece el criterio de que los albiazules se integrarán a las comisiones redactoras.
legisladores de los distintas fracciones partidistas tienen previsto aprovechar a los participantes en la mesa de barcelona.
los perredistas harán extensiva una invitación a partir de la próxima semana para que asistan a la cámara baja integrantes de organizaciones no gubernamentales, a quienes participaron también en la reunión del castillo de chapultepec y a los consejeros ciudadanos.
en la comisión plural estuvieron los priístas héctor hugo olivares, juan josé osorio, rosario guerra y samuel palma; los petistas eduardo guzmán y serafín núñez y por el prd leonel godoy, rosario robles y juan guerra.
para evitar el "peloteo" entre ambas cámaras, se trabajará conjuntamente a partir de la reunión que la comisión plural y los coordinadores de las fracciones parlamentarias tengan este jueves o viernes.
lo importante es que los documentos remitidos por la mesa de barcelona constituyen un punto de partida que no es definitivo y que se puede ir más allá, comentó el legislador perredista juan guerra, aunque sabemos que haremos frente a resistencias.
a este respecto, comentó que hay puntos todavía con muchas definiciones por hacer como el referéndum, el registro ciudadano, la composición de las cámaras y otros.
el primer período ordinario de sesiones sería en mayo venidero, en el que se discutirían las reformas constitucionales y en el siguiente, probablemente en julio, la legislación secundaria, para que toda la infraestructura electoral quede lista un año antes del proceso de renovación del congreso del próximo año.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

violencia y ausentismo por el paro de transporte en tuxtla gutiérrez

l. hernandez y r. victorio, corresponsales

tuxtla gutierrez, chis., 23 de abril.- conatos de violencia, golpes y ausentismo en las escuelas, además de descontento generalizado, ha provocado el paro indefinido del transporte público que por segundo día realizan concesionarios del servicio en esta ciudad, tapachula y san cristóbal de las casas; además, la policía federal de caminos y puertos reportó bloqueos en la carretera federal 190, que conduce a los municipios de yajalón, palenque, comitán, las margaritas, altamirano y playas de catajazá, por lo cual autoridades federales y estatales interpusieron denuncias formales en contra de la alianza del autotransporte del estado por ataques a las vías generales de comunicación, al mantener bloqueadas las principales ciudades de chiapas y algunos tramos de las rúas federales, informó hoy el director estatal de gobierno, mario arturo coutiño.
hasta esta noche, los paristas no habían iniciado negociaciones con representantes del gobierno estatal, a pesar del anuncio de los líderes del movimiento, quienes exigen un alto al "pirataje", a la liberación del transporte y la destitución del director estatal del ramo, josé luis soto de la torre.
agustín santiago albores, uno de los voceros de los transportistas, dijo que son alrededor de 6 mil unidades en las modalidades de transporte federal de pasajeros, de carga, autobuses, microbuses, taxis y urbanos las paradas en todo el estado y en esta ciudad se encuentran estacionadas en el bulevar alrededor de 3 mil unidades en un tramo de ocho kilómetros.
asimismo, indicó que como medida de presión desde las 9:00 horas iniciaron bloqueos en las entradas y salidas de esta ciudad; en similares condiciones están seis tramos de carreteras estatales y federales, como la internacional palenque-playas de catazajá, vía la cual comunica a chiapas con tabasco, campeche, yucatán y quintana roo.
también están bloqueadas la del municipio de comitán, la costera con tapachula, y en 80 por ciento los accesos que comunican a tuxtla gutiérez con oaxaca, veracruz y la ciudad de méxico, con lo cual están paralizadas la movilización, además de pasajeros, de productos agropecuarios, básicos y medicinas, entre otros.
en tapachula, los dirigentes de la coalición obrera campesina estudiantil del soconusco (coces) y del partido social demócrata (psd), francisco aranda tinajero y angel aguiar díaz, denunciaron que se han producido cien conatos de enfrentamientos entre ciudadanos y transportistas de carga, en contra de los taxistas, porque "no permiten el paso de nadie, por lo que es necesario que se actúe conforme a derecho en contra de las personas que han violado la ley".
en la colonia joaquín del pino, al sur de la ciudad, 30 habitantes de la misma se liaron a golpes con un grupo de taxistas que no permitieron se movieran las unidades que bloquean los accesos a esa unidad habitacional, indicaron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

me preocupa que morelos sea presentado con un rostro negativo; carrillo olea

"tan injusta y falsa es esa imagen que ahora tenemos inversiones locales y externas por 400 millones de dls."

miguel reyes razo, enviado
- ii y ultimo -

cuernavaca,mor., 23 de abril.-'la verdad es que estoy muy consternado -se pinta el gobernador jorge carrillo olea-. en mi escala, en mi rango de valores morelos y tepoztlán son la prioridad. en último término me ubico yo. y me puede que por un momento, por los sucesos de tlaltizapán se haya perdido aquí el estado de derecho.
"me hace una honda preocupación que hoy morelos sea presentado con un rostro negativo. no se lo merece. en verdad no es justo.
"tan injusta y falsa es esa imagen que a esta hora aquí hay inversiones extranjeras y nacionales por más de 400 millones de dólares. dineros que llegaron de españa, italia, estados unidos y méxico. inversiones que darán empleo.
"eso es justamente lo que aquí, en morelos necesitamos. los hombres y las mujeres de morelos quieren trabajar. eso se buscaba en tepoztlán. ¿qué va a suceder? mire si yo fuera un hombre cínico, a la hora en que alguno viniera a plantearme su necesidad de empleo podría responderle: "pídaselo al partido político que impidió que lo hubiera. y todavía más: "está bien, tienen ustedes razón. qué bueno que sus hijos no van a trabajar en un campo de golf de morelos. pero me duele que un día tengan que ir a trabajar en un campo de golf en...california". eso podría yo responder. pero carezco de tal mala fe.
"así que -el gobernador carrillo olea exhibe una ancha sonrisa- yo no estoy decaído. desde siempre he sido un hombre vital, activo, productivo. soy un hombre de ideas. y también de acción.
"veamos -invita el gobernador jorge carrillo olea- tepoztlán no es la única comunidad de ese municipio. hay otras 8. y este año la inversión de este gobierno llegará ahí a los 4,004 millones de pesos. no hay que cerrarse a la realidad. tepoztlán no es la única comunidad.
"soy un gobernador que consulta y pide la autorización del congreso. he propuesto que en tepoztlán se designe un consejo municipal. yo puedo proponerlo. pero pedí que en cada comunidad de tepoztlán sea el consejo de ancianos quien señale a los mejores. y el congreso aprobó esa solución.
"ese consejo trabajará durante catorce meses. su sede estará en santa catarina. vamos a construir las instalaciones necesarias.
"y mire, hasta ahora los sucesos de tlaltizapán no han contaminado al resto de morelos. y conste que muchos han trabajado para que así sucediera. yo estoy muy alerta. trabajo. dentro de unos días tendré que entregar mi ii informe de gobierno. y en este momento, algunas obras aquí en cuernavaca".
y el gobernador jorge carrillo olea agarra camino. sus colaboradores lo siguen. el se pone al volante de la camioneta. ordenado, se ajusta el cinturón de seguridad. todavía se da tiempo para sugerir:
"hable con todos los que usted quiera. pregunte. busque la verdad de lo que aquí ocurre. me da pena decirlo pero muchos informadores se plantan en un café, ven una marcha y divulgan que aquí hay ingobernabilidad y que voy a perder mi cargo. eso es una verdadera ofensa".
encendió el motor. se fue.
y aferrado a su cigarrillo, en ropa sport, rodeado de personalidades como el internacionalmente reconocido escultor víctor contreras y santiago genovés, en el comedor de "las mañanitas" el economista gustavo petriccioli da su versión de los hechos.
"como ya le adelanté miguel, las cosas no son tan fáciles como parecen serlo en tepoztlán.
"ese es un pueblo maravilloso. lamentablemente los tepoztecos viven en la miseria extrema. carecen de un horizonte promisorio. hasta ahora nosotros no hemos sido capaces de dar una respuesta satisfactoria a sus demandas.
"ahí, en tepoztlán se da un severo problema cultural: hemos querido imponer ahí nuestras leyes y nuestras normatividades. ¡imposible! ellos, los tepoztecos tienen su propio modo de vida. y nosotros no podemos imponerles otra.
'yo apostaria, a ciegas, por el
futuro de morelos: petriccioli

'están ahí también, junto a los verdaderos tepoztecos, lo que yo llamo "tepoztizos". son los que viven en la ciudad de méxico y algunos extranjeros que quieren mantener a tepoztlán como viva imagen del folclor. como la postal de un tianguis. muchos de ellos no entienden el verdadero problema y disfrutan el baile sagrado.
"no quieren que nada cambie en tepoztlán. y ellos los "tepoztizos" medran con los que han comprado tierras erosionadas y pobres. tepoztlán es un municipio pobre como muchos de méxico. tepoztlán no tiene dinero para construir escuelas ni la red de drenaje, ni viviendas. en verdad -sintetiza, subraya gustavo petriccioli- ese municipio es muy pobre".
ignacio elguea lo atiende. en realidad todos los que trabajan en "las mañanitas" se desviven por atender al ex embajador de méxico en estados unidos. residente de larga data aquí -'soy morelense adoptivo desde que tuve 4 años de edad", asegura- convierte este lugar en su "segunda casa".
"y luego están los "tepoztercos". entre ellos hay, se dan una serie de influencias de carácter político. pelean por el poder. quieren apoderarse del municipio.
"también entre los "tepoztercos" están los que se mueven por estrictas razones de conveniencia. son los que se niegan a dialogar. no quieren hablar con nadie. tienen a flor de labio el contundente y desalentador e irritante "¡no!".
"mire, el gobernador jorge carrillo olea, quien es mi amigo y tiene todo mi respeto ha propuesto aquí más de 20,000 soluciones al problema. elecciones. consejo de notables. un consejo provisional. y ellos, empecinados a todo dicen que no. en el puro rechazo se la pasan.
"simultáneamente enarbolan la bandera -quizá legítima- del atraso en que se halla la gente de tepoztlán.
"en mi íntima pienso -y sospecho que también muchos de aquí- que la existencia o no de un club de golf no resuelve ningún problema.
"pero para los "tepoztercos" este es un magnífico pretexto. por el club de golf surgen todos los problemas. que si es para ricos. que si es para el goce de una élite. y el problema no es ese.
"se trata, en verdad -asienta el hombre que en sus años en washington cultivó gran amistad con el presidente george bush- de un programa de desarrollo integral que los respete y les dé oportunidades.
"¿cuál es el verdadero futuro de los tepoztecos? pues emigrar; irse. no tienen tierras. o las que poseen son verdaderamente pobres. en serio, los de tepoztlán no tienen oportunidades.
"entonces hay que dárselas. propiciárselas. mas debemos hacerlo con respeto y apego a su mundo y a sus tradiciones. nosotros no vamos a occidentalizarlos. por eso le digo que el de tepoztlán es un problema cultural.
gustavo petriccioli busca la punta del ovillo. mientras tanto fuma.
"no se trata de hacer en tepoztlán un paraiso de ricos. pero ingresos bien controlados, darán recursos a ese municipio. inversiones adecuadas permitirán captar los recursos que hoy no existen ahí.
"no se trata de levantar ahí un desarrollo tipo santa fe. tampoco se pretende convertir a tepoztlán en otro cancún. no. lo que el gobernador carrillo olea quiere es establecer un marco para que con su cultura, con pleno respeto a su mundo y tradiciones se de también su progreso.
"tepoztlán es tierra de artesanos genuinos y sanos. son verdaderos genios. venden en cuartilla su trabajo. es necesario organizarlos. e impulsar un turismo que no los contamine.
"pero se necesita el dinero. para muchas obras. si todo se va a frenar yo no entro ni salgo. pero me preocupa mucho que se les condene a un destino tan oscuro.
"veo que en este conflicto hay mucho de visceral. existe mucho encono. aquí se dan los grandes intereses políticos. quieren estimular los acontecimientos de aquí con lo que ha ocurrido en otros estados del país. y mucho me temo que no hay un conocimiento verdadero de la situación. con el respeto que tengo por la prensa nacional e internacional aquí ha procedido con ligereza. con gran simplicidad.
"aquí nadie pretende que se desarrolle un turismo agresivo que rompa con los usos y las costumbres de los tepoztecos. es imprescindible respetarlos. nos guste o no, debemos aceptar que ellos son así.
"existen -dice don gustavo petriccioli- muchos proyectos sanos de desarrollo, empleo e inversión. los que urgen aquí. morelos soporta la inmigración más terrible que imaginarse pueda. cuatro por uno crece la población cada año. inmigrantes de oaxaca, puebla, estado de méxico y distrito federal. no se puede seguir así. ¿de donde va a salir el empleo?
hombre acostumbrado a enfrentar grandes problemas -hasta devaluaciones del peso- don gustavo petriccioli se devana la sesos en pos de explicaciones.
"y no se trata, no, de afectar en nada a la ecología de tepoztlán. se quiere reforestar. devolver a la naturaleza lo que se le ha robado...mire con todo y este problema yo creo, más bien estoy seguro que morelos tiene un gran futuro. con decirle que si yo tuviera que apostar, a ciegas lo haría por morelos.
"morelos es tierra de gente muy buena, sana, sufrida, estoica casi. hacen un pueblo extraordinario. y tepoztlán tiene además, la visión del valle sagrado. algo mágico que no hay que tocar. veo ahí un principio teológico: los dioses como se quiera definirlos se constituyen en humanos. y no sólo en principio fatalista.
"tenemos que humanizar a los dioses. trasladarlos a todos los niveles. darles encarnación. aquí está el choque de culturas. ese es el trasfondo. no hemos embonado las culturas.
"nos toca a nosotros hacerlo. entender su desconfianza. por siglos, reconozcámoslo los hemos engañado. ¿por qué han de creer ahora? y en eso se afana jorge carrillo olea. busca convencer. y o lo hacemos nosotros -preservando y respetando su forma y esencia- u otros, con diferentes banderas e intereses lo harán.
gustavo petriccioli concluye:
"yo rechazo las versiones que dicen que lo que pasa en tepoztlán es un vivo reflejo de lo que pasa en morelos y en méxico. eso es absolutamente falso. morelos es mucho más que tepoztlán. mucho más que los "tepoztercos" y los "tepoztizos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

existió confabulación de ex funcionarios de la sgr para proteger a rsg: fiscalía

hector adorno y antonio g. huicochea

durante los interrogatorios a que fueron sometidos los principales implicados en el homicidio contra josé francisco ruiz massieu hubo confabulación de funcionarios de la entonces subprocuraduría general de la república, a cargo de mario ruiz massieu y jorge stergios gómez; testigos de asistencia y defensores, para proteger y ocultar el nombre de raúl salinas de gortari, afirmó ayer la fiscalía especial tras la declaración que rindieran como testigos de descargo angélica marina díaz pérez y dolores guadalupe garcía gutiérrez.
la fiscalia especial señaló que "misteriosamente" la defensora particular díaz pérez, quien recientemente había renunciado como agente del ministerio público federal, acudió a las instalaciones de la policía judicial federal los días 28, 29 y 30 de septiembre de 1994, y stergios gómez, en su calidad de visitador general de la pgr, fue quien le pidió que asistiera en sus declaraciones ministeriales a daniel aguilar treviño, fernando rodríguez gonzález, manuel espinosa milo, claudia carola santos cruz y carmelo herrera, entre otros implicados en el homicidio al entonces secretario general del comité ejecutivo nacional del pri.
durante su declaración ministerial, rendida el 10 de marzo de 1995, la ex agente del mpf señaló que las declaraciones de los implicados en el asesinato referido fueron tomadas por los abogados carlos jaime pratts straffon y fausto destenave kuri, en sesiones a las que también asistieron adrián carrera fuentes, el comandante patiño, stergios gómez -quien daba indicaciones a los representantes sociales federales- y en algunas ocasiones mario ruiz masssieu. "mi labor consistió en confirmar que no se ejerciera ninguna presión física o moral contra los detenidos, y garantizar que todo lo que éstos dijeran quedara asentado en la actuación", asentó.
puntualizó que su primera participación fue a favor de daniel aguilar, de quien conoció era señalado como el autor intelectual del homicidio contra ruiz massieu; luego de fernando rodríguez, otro de los coautores; josé pascual alvarez, quien vendió las armas con que se realizó el atentado; manuel espinoza milo, claudia carola santos cruz, miguel angel rodríguez gonzález, carmelo herrera beltrán, fernándo rodríguez gastelum, hijo de fernando rodríguez gonzález; abraham rubio gonzález, hijo de abraham rubio canales; germán roque salgado y maría dolores roque cano, quienes estuvieron de acuerdo en que los representara legalmente.
sin embargo, algunos de los detenidos mencionados por la profesional del derecho, en declaraciones posteriormente manifestaron que no habían sido asistidos por ningún abogado particular.
puntualizó que su objetivo era conseguir clientes para defenderlos a lo largo del proceso que enfrentarían y que pese a ello, no recibió ningún contacto de los familiares de los implicados, por lo que dejó de interesarse en conocer cómo había quedado la situación jurídica de los mismos y sólo por los medios informativos se enteró de sus consignaciones, procesos y sentencias.
recordó que durante las declaraciones de daniel estuvo presente en el mismo cubículo donde el detenido declaraba, fernando rodríguez gonzález y otros de los implicados, situación que no le pareció anormal, y que incluso ninguno de ellos presentaban huellas de haber sido golpeados o maltratados.
externó finalmente que cuando asistió al doctor manuel espinoza milo, éste ya había iniciado su declaración y que ella no escuchó cuando el profesional de la medicina se refirió al hecho de que había llevado a manuel muñoz rocha a entrevistarse con raúl salinas de gortari, situación que también aseguró desconocer.
al responder el interrogatorio de casi 70 preguntas que le formuló la fiscalía, la testigo señaló que durante su intervención en las declaraciones de los implicados en el homicidio únicamente se concretó a que no se ejerciera violencia física o moral en su contra y que desconocía qué personas habían actuado como testigos de calidad durante las diligencias, que no había presentado ninguna prueba a favor de los acusados y que ya no le dio seguimiento a la averiguación previa ante la falta de interés de los familiares de éstos porque continuara con la defensa.
posteriormente, guadalupe garcía gutiérrez, empleada de la pgr, asignada a la visitaduría general, indicó que el 28 de septiembre de 1994, al llegar a su trabajo hacia las 15 horas, fue informada por la secretaria del visitador, laura goya sánchez, que debía presentarse en las instalaciones de la policía judicial federal, en jaime nunó, y auxiliar a los agentes del ministerio público federal que realizaban labores en ese lugar.
puntualizó que su labor consistió en apoyar a los representantes sociales para la integración de las declaraciones de testigos e implicados, y que ella trabajó en la de maría del socorro martínez vera; que no conocía a adrián carrera pero sí a stergios gómez, aunque sólo de vista; que nunca observó que fueran vejados ni torturados los implicados y que éstos no presentaban lesiones.
finalmente, dijo que no escuchó que martínez vera, ni a ningún otro de los implicados, pronunciara el nombre de raúl salinas de gortari al momento de rendir su declaración ministerial y que eran stergios gómez y joaquín pérez serrano los que coordinaban los trabajos que se realizaban en ese lugar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

invitan dirigentes del ct a ernesto zedillo a encabezar la ceremonia del día del trabajo

salvador martinez g.

confiando en que en un plazo razonable se reflejará la recuperación económica y que es indispensable fortalecer la comunicación con el gobierno "cuando enfrentamos serias carencias", dirigentes del congreso del trabajo invitaron al presidente ernesto zedillo a encabezar la ceremonia del día del trabajo.
los representantes obreros fueron recibidos en los pinos por el jefe del ejecutivo, quien opinó que el 1á de mayo será oportuno reflexionar sobre los obstáculos salvados en estos difíciles tiempos y los considerables retos que subsisten, así como la forma de superarlos.
anticipó el primer mandatario que su estrategia busca el pleno control de la crisis, la recuperación y la reparación de los daños que han causado las dificultades económicas hasta subsanar los rezagos económicos y sociales.
en nombre del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, presidente de este organismo, externó que el 1º de mayo reiterarán su alianza con el gobierno, pero expuso sus planteamientos para mejorar las condiciones de trabajo, elevar los salarios, ampliar las oportunidades de empleo y dar mayor vigencia a los derechos y conquistas de la legislación laboral.
rivapalacia pontones, quien manifestó que no habrá desfile porque hay varios grupos que buscan violencia, dijo al presidente de la república que la sólida alianza obreros-gobierno permitirá llevar adelante las transformaciones que el país reclama, sin ruptura de la paz social, para impulsar el desarrollo nacional. al terminar el acto, dijo que factores externos "nos han pegado duramente, incluso la estabilidad ha sido afectada", pero negó que haya fallas en el modelo económico.
el secretario general de la fstse, héctor valdez romo, afirmó que no se aceptarán recortes de personal ni medidas unilaterales de ninguna dependencia y señaló que hay unos 13 mil trabajadores que cobran a lista de raya sólo en hacienda; si se eliminaran sería el mejor recorte que pudiera hacerse.
por su parte, el líder ferrocarrilero víctor flores dijo que cualquier trabajador puede manifestarse el 1º de mayo o en la fecha que quiera y en cualquier parte, pero ellos como sindicato harán lo que el congreso del trabajo decida, o sea, un acto en la explanada de la sede de este organismo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac20.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

agilizan en chiapas el cumplimiento de los primeros acuerdos de pacificación

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 23 de abril.- para evitar que la descomposición del tejido social chiapaneco que está en la "frontera de la violencia", crezca, los gobiernos federal y estatal agilizan el cumplimiento de los primeros acuerdos de paz.
entre tanto, la delegación oficial en el diálogo con el ezln informó que de los siete grupos de trabajo, en cuatro se registra "un avance entre 60% y 80% en el desahogo de la agenda, con un porcentaje similar de convergencias".
sin embargo, los asesores zapatistas descalificaron la aseveración gubernamental y aseguraron que el eje de la negociación sobre democracia y justicia, el subtema 1, democracia política e instituciones públicas, "no solamente no avanza, sino que sigue siendo el ancla de las conversaciones".
la estrategia gubernamental de que los acuerdos sobre derechos y cultura indígena se cumplan lo antes posible se equipara con la denuncia zapatista de esta noche en la que aseguran "se usa el alcoholismo y la prostitución, introducida como servicio a las fuerzas armadas (ejército federal), para destruir el tejido social y la unidad de los pueblos y parajes".
asimismo, la dirigencia del ezln, en un comunicado leído por la comandante hortensia, y en el que manifiestan una inquietud similar a la gubernamental, aseguró que "en el cuartel de rancho nuevo, como en otras regiones se está entrenando militarmente a campesinos priístas".
en este sentido el grupo rebelde sostuvo que "esto demuestra que mientras estamos aquí dialogando, el gobierno está, posiblemente, preparando una nueva ofensiva. tiempos difíciles pueden estarse preparando para nosotros y la población civil", advirtieron en san andrés larrainzar.
por la tarde, en san cristóbal de las casas, marco antonio bernal, jefe de la delegación oficial declaró que la realización de los compromisos adquiridos y firmados hace más de dos meses con el ezln son "fundamentales para crear un clima de distensión".
por su parte, el presidente del congreso chiapaneco, juan carlos bonifaz trujillo, planteó, sin embargo, que la reconciliación del pueblo de la entidad será "el gran reto" en este proceso.
este día, bernal y jorge del valle, negociadores federales se reunieron con representantes de los tres poderes de la entidad para revisar acuerdos y especificar mecanismos y tiempos para el cumplimiento de éstos.
al término de la entrevista privada celebrada en esta ciudad real, el jefe de la delegación federal informó que de manera conjunta van a revisar cronogramas para determinar qué cuestiones son de materia legislativa, las administrativas, tanto del ejecutivo como del poder judicial, "y dependiendo de la naturaleza de cada tema vamos a fijar tiempos perentorios de cumplimiento".
por su parte, bonifaz trujillo, estimó que dar cumplimiento a los acuerdos sobre derechos y cultura indígena, "es de gran importancia". el diputado priísta reconoció, sin embargo, que la reconciliación del pueblo "va a ser lo más difícil".
empero, aseguró el comiteco, que con la realización del diálogo de san andrés larrainzar, se puede decirerue "la reconciliación empieza a darse ya". y agregó, "el tramo que tenemos que recorrer respecto de la reconciliación es amplio, largo, pero ya se empezó a caminar".
a su vez, el coordinador de la comisión de seguimiento de los acuerdos de paz -representante del ejecutivo chiapaneco-, arturo morales urioste, sostuvo que ya se tienen identificados los compromisos y que en breve se va a dar una cronología del cumplimiento de ellos.
dijo que la idea del gobierno del estado es abrirse a una verdadera reforma del estado en donde se involucre a todos los actores sociales, organizaciones, "de tal suerte que la expresión de la colectividad sea manifiesta y se traduzca en lo que se tiene que traducirse, pueden ser iniciativas, acuerdos administrativos, y una serie de condiciones de operatividad que den base a este tratamiento que ya tiene compromisos específicos y que son los acuerdos de san andrés".
sobre el tema de la remunicipalización y redistritación, marco antonio bernal expuso que éste se va a pereslar a través de una comisión del congreso local -'como nos comprometimos"-, con la participación de algunos sectores de la sociedad chiapaneca y desde luego la del ezln con el fin de realizar esta tarea.
respecto al censo agrario que se habrá de realizar, como parte de una reforma necesaria en la materia, el jefe de la delegación federal, comentó que "estamos viendo los mecanismos a través de los cuales podemos instrumentar este censo", empero que nada tiene que ver con la mesa agraria que existe ya desde hace tiempo.
consideró que el cumplimiento de los acuerdos "es fundamental", y estimó que en la media que se vayan realizando, "las condiciones del estado de chiapas van cambiando, se crea un clima de distensión, de cambio que ese fue el compromiso y va haciendo posible la reconciliación de todos los chiapanecos".
en este sentido dijo que le parecía verdaderamente importante que los tres poderes del estado estén involucrados en el proceso.
y aunque bernal negó que exista algún factor de presión para que se haga más expedito el cumplimiento de los compromisos, esgrimiendo "es la palabra del gobierno estatal, y del gobierno federal en el cumplimiento de estos acuerdos, y nosotros tenemos la firme voluntad, así lo expresó el presidente y el gobernador, de que vamos a cumplir", se sabe que sí existen varias presiones:
dentro de las comunidades indígenas se están experimentando conductas que precisamente dejan claro que el tejido social chiapaneco se está descomponiendo. ahora más que nunca está perfectamente establecido quienes son zapatistas y quienes no.
existen las organizaciones sociales, los zapatistas -bases de apoyo, milicianos, insurgentes y dirigencia indígena-, y quienes prefieren mantenerse al margen de ambas.
en caso de las comunidades que comulgan con el ezln, éstas mantienen su postura de no aceptar ni recibir nada que provenga del gobierno, mientras que otras lo aceptan, con el agravante de la proliferación de enconos y pugnas que podrían desencadenar una escalada de violencia interétnica.
por otro lado, se encuentra el factor del cultivo enervantes que según el ejército mexicano se han localizado dentro de distintas zonas indígenas -zapatistas o no-, que ante la imposibilidad de sembrar maíz y frijol, quizá en el cultivo y venta de estupefacientes hayan encontrado la más segura manera de obtener los recursos necesarios para su subsistencia.
a estas realidades, ahora se suma la denuncia zapatista y la visión de asesores e invitados rebeldes que aseguraron que en vez de guerra, el gobierno "la disfraza y se prepara mejor".
asimismo, bernal expuso que el cumplimiento de los compromisos implicará una abundante tarea legislativa, en la que se presume serán once reformas a la constitución local. agregó que "todos los compromiso adquiridos son delicados y requieren de un espacio de preparación", pero se está en tiempo para cumplirlos.
subrayó el negociador oficial que más que fijar un tiempo para su cumplimiento "pusimos énfasis en el procedimiento, así como la necesidad de contar con un panorama claro de todas las actividades que se tienen que realizar para poderles dar seguimiento".
respecto a la comisión de seguimiento y verificación (csv) de los acuerdos de paz, que aún no se instala porque gobierno y ezln permanecen divididos merced a la controversia, si deben las partes participar o no en ésta, bernal sostuvo que el punto no ha sido aún "congelado" y que la representación oficial está dispuesta a abordar el tema cuando lo solicite el grupo armado, para lo cual se requeriría la instalación de una plenaria.
y agregó, "la instalación y funcionamiento de la comisión sin las partes, no es un problema de ceder, sino de lógica y razonamiento", crearla con nosotros y ellos sería crear una instancia más de discusión, puntualizó.
además de bonifaz trujillo y arturo morales, con los negociadores federales se reunión el presidente del tribunal superior de justicia, noe castañón, que por cierto no pudieron regresar a tuxtla gutiérrez por los bloqueos de carreteras protagonizados e impuestos por transportistas desde las seis de la mañana en diversas rúas de la entidad.

la controversia de siempre...

al término de los trabajos de este día, la delegación oficial, a través de un comunicado de la secretaría de gobernación -el 120\96-, informó que "hasta el día de hoy, cuatro de los siete grupos de trabajo, registran un avance entre 60% y 80% en el desahogo de la agenda, con un porcentaje similar de convergencias".
a su vez, el grupo de asesores del ezln descalificó la aseveración gubernamental, diciendo que "son puras mentiras", y que en el caso del subtema 1, el gobierno no ha presentado documento de negociación.
según el boletín de gobernación, en términos generales, las reuniones se han desarrollado conforme al calendario previsto, sin contratiempos, de manera continúa y con avances relevantes en el temario acordado por las partes.
sobre el subtema de democracia política e instituciones públicas, donde los asesores del ezln dicen que no hay avances, la delegación oficial informó que "después de haberse abordado los dos primeros puntos de la agenda -no precisan cuáles-, se acordó adoptar un método global para el tratamiento de los temas y, en este momento, la delegación gubernamental se encuentra en espera del documento de los asesores del ezln, donde fijen sus planteamientos".
sobre los otros dos grupos, el trabajo se centró -aseguró gobernación-, en el establecimiento de la mecánica para identificar propuestas de consenso y planteamientos de convergencia, con el objeto de producir los materiales para la plenaria. "se estima que en las próximas horas se registren avances similares en los grupos anteriores".
en sentido contrario, luis javier garrido, expuso públicamente que nada de lo que dice el boletín oficial es cierto, por lo cual considera que no es válido que se de este tipo de información a la opinión pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

demanda constantine el arresto de capos mexicanos de la droga

urge labor conjunta para evitar nuevos "paraísos"

complacido por la captura y extradición de garcía abrego

monica martin

en méxico, los líderes del narcotráfico amado carrillo fuentes, benjamín arellano félix, miguel caro quintero y sus socios deben ser arrestados y encarcelados, demandó thomas constantine, administrador de la dea. "estas tres importantes figuras han sido acusadas de posesión de drogas, crimen organizado y conspiración".
debemos trabajar conjuntamente para garantizar que nuestras propias naciones no se transformen en paraísos para los narcotraficantes, quienes están buscando nuevas oportunidades en ree,uesta a la presión policiaca en otros lugares, añadió.
en la xiv conferencia internacional para el control de las drogas, constantine indicó que los hombres honestos no descansarán hasta encarcelar y castigar a los líderes del narcotráfico. es imperativo que todos nosotros nos comprometamos a hacer todo lo que esté en nuestro alcance para arrestar a los importantes traficantes libres y penalizarlos de acuerdo con los horribles crímenes que han cometido. sus identidades no son un misterio para nosotros, sabemos quiénes son y dónde viven. han sido acusados una y otra vez por numerosos cargos y son verdaderamente notorios. indicó que helmer herrera, el zar de la droga de cali, todavía está libre.
también expresó su complacencia por el arresto y la extradición de juan garcía abrego, uno de los principales narcotraficantes del mundo.
"ojalá que pronto se puedan reunir más nombres a la lista de los zares más importantes de la droga ya encarcelados; no es una tarea imposible, pero es difícil y exige coraje, compromiso y determinación. estados unidos y la dea están dispuestos a ayudar en esta lucha; todas nuestras naciones han sufrido la plaga de la droga, ninguna nación entiende mejor que nosotros que tan poderosos e insidiosos se han vuelto estos traficantes. es crucial desarticular totalmente una organización delictiva y no sólo arrestar a uno o dos de los jefes de la mafia, estos traficantes son resistentes, adaptables e innovadores. pero en el caso de la mafia de cali -que estaba tan estrechamente controlada por los de arriba-, los arrestos de los seis de los siete jefes de la mafia han dañado toda la organización.
algunos creyeron que la situación en colombia era casi imposible de atacar, añadió constantine, y quizás haya sido cierto durante años. pero al final, la mafia de cali no fue un adversario imposible para los hombres y mujeres dedicados y honestos de la policía nacional colombiana, que trabajan conjuntamente con los agentes de la dea, quienes sí creían que podían marcar una diferencia y lo lograron.
nos reunimos en la ciudad de méxico para compartir nuestras ideas e información sobre cómo atacar los desafíos que todavía existen. sabemos que los adversarios que enfrentamos son los delincuentes criminales más poderosos que ha visto el mundo; están bien financiados, bien equipados y han influido negativamente a la sociedad y amenazan con socavar a muchas de nuestras instituciones.
el administrador de la dea dijo que al igual que muchas otras naciones del mundo, incluyendo a estados unidos, méxico ha enfrentado los desafíos que representa atacar la producción y el tráfico de drogas, y ha adoptado medidas importantes para identificar a los principales traficantes que diseminan la violencia y la miseria a tantas comunidades y familias de nuestras dos naciones.
tanto estados unidos como el gobierno de méxico prometieron mayor cooperación en varias áreas críticas, que incluye desarrollar una estrategia conjunta, facilitar la cooperación entre las agencias de cada gobierno y establecer comunicaciones de alto nivel entre nuestros gobiernos sobre temas de control de drogas.
por último, el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas (incd), javier molina, rechazó en conferencia de prensa que las afirmaciones de constantine, hechas durante la inauguración de la conferencia ('sabemos quiénes son y dónde viven" los capos del narcotráfico en méxico y colombia), signifiquen una "presión" porque "el problema de la droga no es conocer qué tienen los narcotraficantes, sino encontrarlos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

la cooperación internacional, clave en el combate: clinton

monica martin

el presidente bill clinton propuso hacerle la guerra a los narcotraficantes mediante un combate conjunto a nivel internacional. el mandatario estadunidense se comprometió a reducir el uso de drogas ilegítimas en su país y a eliminar el tráfico de narcóticos en la zonas de tránsito, al tiempo que aseguró que la posición agresiva de su país frente al lavado de dinero y al uso de empresas ficticias de los cabecillas de la droga ha empezado a tener un impacto real.
lo anterior fue expresado durante un mensaje que clinton envió al presidente zedillo y a los delegados que participan en la xiv conferencia internacional para el control de las drogas que se lleva a cabo en esta ciudad.
desde hace mucho tiempo, prosigue el presidente de estados unidos, "los narcotraficantes se han dado cuenta que la colaboración internacional es la clave para el éxito, por lo que expresó a los delegados: " ustedes encabezan la lucha para contrarrestar esa estrategia, al alentar la cooperación global para derrotarlos. un mayor compromiso, confianza y trabajo en equipo son cruciales, si es que habremos de ganar esta batalla".
por su parte, el embajador james jones afirmó que en contra de los narcotraficantes, "hay que emplear la estrategia de la cucarachas, es decir se sabe que siempre van a existir, no hay medios para exterminarlas, pero sí se les puede molestar y combatir con todos los recursos al alcance "".
el presidente clinton, en el mensaje leído por el embajador jones, durante la conferencia, añade que la política de estados unidos sobre este tema (la lucha contra el flagelo global de los narcóticos) es clara. se ha aumentado el numero de procesos internos de narcotraficantes y buscado una cooperación internacional más eficaz. "trabajamos para negarles a los narcotraficantes aquello por lo cual están en este negocio: las ganancias".
desde su creación en 1983 la conferencia internacional para el control de las drogas ha trabajado para alentar una mayor cooperación internacional en la lucha contra ese cáncer de la humanidad. dio un especial agradecimiento al presidente ernesto zedillo y a méxico por ser el país sede de este acto.
la ceremonio se llevó a cabo en un hotel capitalino, en la que estuvieron presentes el embajador de estados unidos, james jones; el administrador de la dea (drug enforcement administration), thomas constantine y el comisionado del instituto nacional para el combate a las drogas, francisco javier molina ruiz, así como 84 delegados de países de américa y del caribe que integran la conferencia. las delegaciones de américa y el caribe estarán reunidas hasta el 25 de abril.
por su parte, el embajador james jones aseguróabue estados unidos no es inmune al narcotráfico y que su país no trata de acusar a méxico ni a ninguna otra nación de estar involucrada en el narcotráfico.
"necesitamos asegurarnos de que todos los países tienen las herramientas legales y legislativas que requieren para detener esta clase de delitos". nuestros recursos no están bien coordinados en algunas áreas la cooperación se detiene en las fronteras nacionales. además, las leyes contra el crimen organizado son inconsistentes y, en algunos casos, no existen, así que mucha información y datos valiosos no llegan a los agentes del orden público que son quienes más los necesitan.
no hace falta decir que los narcotraficantes aprovechan al máximo esta confusión y falta de unidad. parece que a veces conocen nuestras debilidades incluso mejor que nosotros mismos.
nuestra lucha debe ser: hacer lo más difícil posible la vida a los narcotraficantes. cuando encontremos que un narcotraficante parece haberse asentado, en un local o una ruta, debemos llevar a cabo un empeño concertado e internacional para cerrar el local o la ruta y que los narcotraficantes no puedan vivir ahí.
el presidente de méxico, ernesto zedillo y el procurador general antonio lozano comparten este compromiso con una mayor cooperación internacional en la guerra contra los narcotraficantes. a causa de de este compromiso compartido hemos progresado mucho en esta batalla, aunque todavía queda mucho por hacer.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

jurídicamente no hay cargos contra sócrates rizzo garcía: reyes retana

salvador martinez garcia

jurídicamente no hay ningún cargo contra sócrates rizzo garcía, reveló el gobernador interino de nuevo león, benjamín clariond reyes retana, quien precisó que no va a realizar ninguna cacería de brujas, pero no hay quien tenga "puente de plata ni amnistía" y si se tuviesen que hacer cargos "no me temblará la mano para hacerlos".
al término de una audiencia concedida por el presidente de la república al sucesor designado de sócrates rizzo, clariond reyes retana se mostró muy satisfecho del trato recibido por el ejecutivo federal, a quien le informó que mañana presentará una iniciativa de ley para reducir el aparato administrativo del gobierno estatal, y en dos semanas otra iniciativa para una nueva ley de justicia.
el tema principal de la entrevista, realizada a las puertas de los pinos, fue sócrates rizzo y las acusaciones en su contra de juicio político y juicio penal, a lo que el gobernador interino repuso:
"yo quisiera no meterme en la situación de esas declaraciones, porque estoy más preocupado por mejorar la administración estatal y yo creo que ahorita soy el gobernador que se debe a todos, y aunque soy priísta hasta la médula de los huesos, no debo dar una opinión al respecto, porque estoy más procupado por el bienestar de los 4 millones de habitantes de nuevo león y no de mi antecesor".
sin embargo, ante la insistencia de los reporteros, tuvo que aclarar que jurídicamente no hay ningún cargo todavía contra sócrates rizzo y la idea es no hacer una cacería de brujas del ex gobernador, porque entonces sería un cuento de nunca acabar. lo que sí es que la contraloría está empeñada en revisar las cuentas de las áreas gubernamentales y no hay quien tenga puente de plata o amnistía. espero que no tengamos que plantear ninguna situación legal, pero si lo tendríamos que hacer, no me tiembla la mano para hacerlas.
también "el benjas", como se le conoce en monterrey al ahora gobernador, recordó que anteayer el procurador le informó de la consignación de dos personas vinculadas al asesinato del licenciado leopoldo del real y ofreció que así se seguirá con mano firme, con el corazón ardiente y la mente fresca en el manejo del gobierno.
en torno del principal problema del estado, su excesivo endeudamiento, confió en que se encuentre alguna solución, pero reconoció que hasta ahora no se ha tomado ninguna decisión que pudiera ser desde alargamiento de plazos de pago hasta cancelación de débito para que nuevo león salga rápido del letargo económico en que se encuentra.
también se interrogó a clariond sobre la influencia de carlos salinas de gortari en nuevo león, pero el mandatario estatal rechazó que aún mantenga presencia en esa o en cualquier otra entidad del país, estimando que es el presidente zedillo, con mesura, quien toma las decisiones.
concluyó, a cinco días de haber asumido el cargo de gobernador, que está convencido de que en nuevo león debe haber un gobierno promotor y no uno regulador. vamos a fomentar fuertemente las inversiones extranjeras y nacionales y a pedir todos los apoyos posibles a cuantas secretarías de estado existen en el país para obtener créditos desde el infonavit hasta apoyos para la sequía por parte de la sagar o apoyos de todas las dependencias que tengan presupuestopara nuevo león.
en los pinos, la actividad fue casi permanente. desde las 10:00, en la que el jefe del ejecutivo tomó la protesta a las nuevas directivas del colegio de ingenieros agrónomos de méxico y de la confederación nacional agronómica, luego tuvo acuerdos con la secretaria de turismo, silvia hernández, con el secretario de trabajo y previsión social, javier bonilla, y con el director del infornavit, alfredo del mazo.
también en audiencia recibió a benjamín clariond y por la tarde a dirigentes del congreso del trabajo, quienes lo invitaron a encabezar el acto conmemorativo del día del trabajo, en la explanada de la sede de este organismo de la cúpula obrera.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

urgen reformas a la ley de responsabilidades de los servidores públicos: farell cubillas

alberto navarrete y patricia cerda

la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo investiga más casos de enriquecimiento ilícito de funcionarios o ex funcionarios; empero, urgen reformas a la ley de responsabilidades de los servidores públicos, porque la tardanza en el conocimiento de los hechos obstruye el ejercicio de la acción penal, dijo ayer el titular de la secodam, arsenio farell cubillas.
entrevistado en las instalaciones de la secretaría de comercio, luego de participar en la junta de la comisión de desregulación económica, negó, por otra parte, cualquier responsabilidad de la dependencia a su cargo en el rezago de la asignación presupuestal durante los primeros meses del año.
dijo que se decretaron con tiempo todas las disposiciones para que el gasto gubernamental fluyera desde enero para comenzar a reactivar la economía, pero "algunos señores oficiales mayores no realizaron concursos, ni hicieron su labor". el problema, sin embargo, ya está superado.
farell cubillas explicó que la secodam prosigue sus indagaciones en torno a personas que en funciones gubernamentales serían responsables de algún ilícito, aunque rechazó precisar la información: "estamos investigando a algunos, pero no le voy a decir a quién ni cuántos.
"las investigaciones -proseguiría- son reservadas; (la secodam) es como la procuraduría. no le puedo decir a quién estamos investigando, porque si no tengo las pruebas, en ello va el prestigio (de esas personas) y eso no es serio. ustedes lo van a saber cuando yo haga la denuncia a la pgr", ofreció.
en el estacionamiento subterráneo de la torre de la secofi, ya a bordo de su automóvil y a punto de partir a su propia oficina, escoltado por toda una comitiva de guardaespaldas, el contralor del gobierno federal accedió contra su costumbre a responder las preguntas de los reporteros que esperaban la salida de los funcionarios reunidos en el despacho de herminio blanco.
en particular, se refirió a los obstáculos legales que enfrenta en su desempeño para sancionar a malos servidores públicos. "hay que hacer algo para acabar con la impunidad, porque en cuanto empezamos a exigir responsabilidades, (los presuntos) se nos van al amparo, y lo ganan porque el juez federal (que lo otorga) nos dice con razón que (el delito) prescribió".
el problema se origina en parte porque la secodam actúa a partir de que se descubre el presunto ilícito, lo cual en ocasiones ocurre hasta con dos años de retraso -es el caso de los dictámenes de la cuenta pública que revisa la contaduría mayor de hacienda de la cámara de diputados- y ello genera un desfasamiento en la acción de la autoridad.
en ese sentido, farell cubillas insistió en la necesidad de revisar y reformar la ley de responsabilidades de los servidores públicos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

exigen un amplio debate a la minuta de ley zedillo-madariaga

ocupan deudores bancarios el salón de sesiones del palacio legislativo

renato davalos

el salón de sesiones del palacio legislativo de san lázaro repentinamente fue ocupado por deudores de la banca, ante la mirada incrédula de legisladores de todos los partidos políticos. mantas y cartulinas fueron colocadas en la parte baja de la máxima tribuna. las "caras" de guillermo ortiz martínez, de josé madariaga lomelí y de carlos salinas de gortari sobresalían; ocupaban de nueva cuenta el recinto legislativo.
en el pasillo central y al pie de la tribuna los inconformes mostraban su malestar por la aprobación del senado de la república de la llamada iniciativa "zedillo-madariaga" y que se realizó en menos de cinco horas en el palacio de xicoténcatl.
los representantes de el barzón, de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, así como de otros organismos, exigieron a la cámara de diputados no aplicar el fast-track cuando se discuta y apruebe la minuta del senado, "porque sería un duro golpe para la población que tiene graves problemas con la banca privada".
gerardo fernández noroña, representante de los deudores de la banca, al percatarse de la presencia de humberto roque villanueva se dirigió de inmediato a su curul, con el propósito de plantearle sus inquietudes.
al líder de la mayoría priísta le dijo que existe una gran preocupación por la forma en la cual se viene aprobando este proyecto de ley. "es increíble que en cinco horas se hayan leído 240 cuartillas y le hayan efectuado 280 modificaciones, además de que se haya aprobado esta iniciativa".
creemos, expresó, que el planteamiento que hacen del transitorio, en el sentido de que reconocen que esta ley es lesiva a los deudores, no se va a aplicar para quienes firmaron compromisos antes de la promulgación de esta ley.
ante esta situación, indicó, solicitamos a la cámara de diputados se congele la iniciativa o se abra un debate con todas las organizaciones de deudores, con los sectores productivos del campo y la ciudad, con notarios, abogados, para que el marco jurídico que se va a dar sea de avanzada y no lesivo a cualquiera que tenga compromisos con cualquier acreedor; sea la banca, una arrendadora, un prestamista particular "o sea cual sea".
y sentenció luego ante la mirada escéptica del líder priísta: "los que hoy somos deudores vamos a ser deudores mañana; no porque nos guste esa condición, sino porque los empresarios requieren de créditos, los productores del campo también y, en algún momento, pednaemos créditos hipotecarios, y evidentemente volverá a la normalidad esto y vamos a ser sujetos de esa iniciativa de ley que consideramos lesiva".
ante estos planteamientos, roque villanueva sólo aseguró: "desconozco la minuta, sin embargo vamos a revisar con todo cuidado lo que usted señala y habrá la oportunidad de escuchar con todo detenimiento".
el compromiso, continuó, es de escucharlo, pero no puedo hacer ningún señalamiento hasta que conozca exactamente la minuta.
luego este problema sería abordado en la tribuna por los representantes del prd, víctor quintana y marco rascón, quienes criticaron la celeridad con la cual el senado de la república admitió las reformas en beneficio de los banqueros y la cerrazón con que, en cambio, el gobierno desecha las demandas de cambio en la política económica y propuestas alternas.
advirtieron que mientras iniciativas importantes permanecen "congeladas", la que más afecta a los deudores fue recibida en la colegisladora apenas la semana pasada y dictaminada ayer sin más análisis, "sólo porque los banqueros `tronaron los dedos' a los senadores".
si los senadores se dejaron "tronar los dedos", explicaron, los diputados no debemos permitirlo y sí, en cambio, demostrarles que esta es una soberanía", enfatizaron.
la actitud del ejecutivo ante reclamos como éste, acusaron, sólo revela que ni el presidente ni su gobierno pueden modificar la política económica, porque en realidad "estamos intervenidos y el jefe del ejecutivo actúa más como procónsul que como representante de los intereses de los mexicanos".
por su parte, la diputada ciudadana marta alvarado castañón subió a la tribuna para apoyar a los perredistas y recordó que en querétaro los deudores de la banca tienen un gobernador que sí se interesa por ellos. "ha sido ejemplar la intervención de burgos garcía en este vergonzoso asunto que tiene a la mayoría de los mexicanos en manos de los usureros, hoy disfrazados de banqueros, tratando de despojarlos para nuevamente dejar la riqueza en manos de unos cuantos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac28.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

redactan diputados el dictamen de iniciativa de ley que permite el espionaje telefónico

renato davalos

la cámara de diputados, al fin, redactó el dictamen de la iniciativa de ley contra el crimen organizado que permite el espionaje telefónico y que será aprobado hoy en las comisiones respectivas por priístas y panistas, para evitar que la minuta sea regresada al senado. sin embargo, los albiazules anticiparon que la ley secundaria debe contener una serie de condicionantes para evitar la violación de las garantías individuales.
los perredistas externaron que tal y como está redactada la enmienda al artículo 16 constitucional, podrían abrirse las posibilidades para que al amparo de otra reglamentación, como en los casos de seguridad nacional, o autoridad alguna, se permita el espionaje. en ello estuvieron de acuerdo los propios tricolores y los albiazules.
méxico está "en el limbo" en materia de legislación relativa a la seguridad nacional, dijo el priísta eduardo escobedo. se estima que el viernes, en una agitada sesión, se aprueben las modificaciones constitucionales.
la insistencia en la cámara baja por evitar que la minuta regrese al senado, orilló a la fundamentación en el dictamen respectivo de que en la ley secundaria los cercos que se le impondrán al espionaje telefónico disiparán cualquier suspicacia o duda.
en el párrafo noveno del 16 constitucional se centra el debate que se extendió por semanas y que incluso llegó a amenazar al interior de la fracción priísta con un voto numeroso en contra. se trata del señalamiento expreso para que "cualquier autoridad federal autorizada por la ley esté facultada para solicitar el célebre espioprje telefónico".
a este respecto, el perredista leonel godoy especificó que con esa redacción se pueden abrir posibilidades para que en el futuro una ley de inteligencia o de seguridad nacional también faculte para efectuar esa escuchas.
ciertamente, es una posibilidad que está planteada, reconoció el priísta escobedo, al igual que el panista fernando pérez noriega.
sin embargo, escobedo dijo que el compromiso de la legislatura es que la nueva ley secundaria se apegue a los criterios que se definen en el dictamen previsto para su discusión y, en su caso aprobación, este viernes.
el panista alejandro zapata detalló que su partido está a favor para que en el dictamen -para ser sometido a su aprobación en las comisiones hoy- se incorporen dos criterios. uno de ellos, la garantía constitucional explicita en esta materia y el acotamiento de los límites para permitir el espionaje telefónico si y sólo si se trata del crimen organizado.
en este aspecto, explicó, será fundamental el valor que se dé a la prpeba en un proceso judicial, que eventualmente requiera de parte de la autoridad respectiva, la realización del espionaje. lo importante es que no se comentan abusos, dijo.
al hacer explícito el párrafo noveno del 16 constitucional se evita también, sostuvo pérez noriega, la modificación de varios ordenamientos vinculados a esta legislación. en esa ley secundaria, sostuvo, tienen que contemplarse los requisitos que deben cumplirse para solicitar una investigación, las valoraciones del juez para autorizar el espionaje y la reparación del daño, entre otros.
el dictamen trata de fundamentar que en la intervención de comunicaciones telefónicas y de otros medios similares constituye una de las principales estrategias en la lucha contra el crimen organizado.
para evitar el llamado "peloteo" legislativo en el dictamen se argumenta que éste ha de constituirse como una fuente de interpretación, alcances y motivos de la reforma.
la ley secundaria, añade, determinará el tipo idóneo de autoridad judicial que permita una intervención de las excepcionalmente contempladas en el artículo 16.
no basta, indica, que las leyes secundarias faculten a una autoridad federal a solicitar autorización para intervenir comunicaciones privadas, sino que éstas leyes deberán contener una estricta regulación respecto de las materias o hechos en que se justifique la intervención, y se enumeren las causas que deben sustentar la solicitud respectiva.
en este contexto, el dictamen señala que se dará especial relación entre autoridades locales y federales.
igualmente, el dictamen establece que la duración de las intervenciones será reglamentada en la ley y que ésta deberá regularizar sus diferentes tipos y estar determinada al uso de equipo que garantice el fiel registro.
de la misma forma la ley precisará quienes deben participar en las diligencias de intervención y cuáles formalidades han de seguirse para ello, incluidas las actas que deberán levantarse y la mención de las responsabilidades en que puedan incurrir quienes actúen en el caso.
también la ley regulará un sistema de control doble de la ejecución de la propia autorización. esas intervenciones no suponen o autorizan la violación domiciliaria para la colocación secreta de aparatos de escucha o de grabación.
las otras enmiendas constitucionales que habrán de discutirse se refieren al 20 constitucional, relativa a la libertad bajo fianza; la precisión para que la policía judicial esté bajo el mando real del ministerio público; la del 22 constitucional relativa a la confiscación de bienes a quienes participen en el crimen organizado y la del 73 constitucional que establece la facultad del congreso para que defina los delitos y faltas contra la federación, incluyendo las sanciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960424/nac29.html


excelsior: otras noticias


miércoles 24 de abril de 1996

listo el convenio ddf-sutaur; garantizan a trabajadores 3 empresas de transporte

armando sepulveda ibarra

el gobierno del distrito federal y el sutaur llegaron anoche a un acuerdo para terminar su conflicto de más de un año, con un convenio que se firmará mañana jueves y que garantizará a los trabajadores constituir tres empresas de transporte colectivo y el compromiso de gestionar la libertad de los once líderes y del asesor presos desde el año pasado.
así lo informaron anoche, al término de una reunión, leonel villafuerte, dirigente de sutaur, y el representante francisco gonzález, miembro de la comisión plural de la asamblea legislativa del distrito federal para mediar en el problema. dijeron que sólo faltan detalles del acuerdo, "como palabras y comas", para firmar el documento que dará fel al conflicto que comenzó el 11 de abril de 1995, cuando el ddf asumió el control de ruta 100 y se aprehendió a sus líderes.
luego de casi dos horas de pláticas, ambas partes aceptaron la redacción conjunta de un texto y sólo faltan detalles menores de otro adicional que concluirán hoy, para darlos a conocer mañana en conferencia de prensa conjunta, informaron.
josé ignacio jiménez brito, subsecretario de gobierno del ddf, negociador por parte de la autoridad, dijo que "uno de los documentos ya está consensado y el otro lo detallaremos con el intercambio de propuestas". cauteloso con los periodistas, sólo agregó: "se han llegado a avances sustantivos".
después el representante francisco gonzález, presente como la parte mediadora, dijo que la firma del acuerdo al que se ha llegado pondrá fin al conflicto. aunque dijo que ninguna de las partes puede liberar a los líderes de la ex ruta 100 presos desde el año pasado bajo la acusación de supuesta corrupción, hay el consenso de intervenir tanto ante el poder judicial como en hacienda para revisar los expedientes y promover sus libertades. "el conflicto está ya resuelto en 95 por ciento", afirmó.
en otra breve plática con los reporteros al salir de la reunión, leonel villafuerte dijo que el ddf aceptó que el sindicato cree tres empresas de transporte colectivo (pedían cinco y la autoridad les ofrecía sólo dos de las diez que se constituirán). en cuanto a los presos, "se dará, como en todo, una salida política", dijo, y concluyó: "prácticamente el conflicto ya está resuelto".
el acuerdo iba a darse a conocer hoy pero como habrá mucha actividad en la asamblea de representantes, la mediadora, terminarán de redactarlo este día para anunciarlo mañana jueves, dijeron.

nacionales

