


e960623_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art01.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

irritación en guadalajara porque el edil panista prohibió un anuncio publicitario de brassieres

machos y mochos también
deberían comprender
que un gobierno sin sostén
(popular) tiende a caer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art02.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

impunidad a menores

incongruencias

carlos sodi serret

ernesto zedillo, en su visita a jalisco, dijo que el gobierno de la república está comprometido con una lucha a fondo para combatir los efectos y las causas que incitan a la delincuencia y que en esta lucha, que es de todos, se continuará hasta el final, porque la vigencia del estado de derecho, en un clima permanente y estable de libertades, es indispensable para el libre desenvolvimiento de las actividades económicas.
lo anterior no es más que sentido común y lo menos que podemos esperar los gobernados, porque al igual que se apresa a quienes no cumplen sus obligaciones fiscales y se les consigna para que sean castigados, el gobierno debe a su vez proporcionar el ambiente de tranquilidad indispensable para el desarrollo.
sin embargo, no faltan los populistas, populacheros, despistados y proteccionistas que adoptan posiciones totalmente contrarias al clamor de la sociedad mexicana. de estos son los que intervinieron en la consulta nacional en materia de atención a los derechos del menor, efectuada en mayo y parte de junio y en la que se presentaron 561 ponencias relacionadas con farmacodependencia, sida, maltrato, abuso, niños trabajadores, etcétera.
*
las conclusiones finales básicas fueron las siguientes: homologar la legislación a nivel nacional para el establecimiento de la edad penal a los 18 años; recopilar en una sola ley lo de los derechos del menor; agravar sanciones a adultos que induzcan o utilicen a menores para la comisión de delitos; y recomendar a los cuerpos policiacos con el fin de evitar la violencia contra menores.
en lugar de que los participantes a esos foros relativos a los derechos del menor se hayan dado cuenta de que méxico es un país que está hecho para la impunidad, y cada día son más los adolescentes que no llegan a los 18 años y atacan con saña para la comisión de actos ilícitos, que cometen homicidios, asaltos y violaciones de modo más reprobable y tienen la seguridad de que en el remoto caso de que los detengan saldrán en libertad rápidamente, y que la sociedad está exigiendo medidas urgentes para contener la criminalidad, esos participantes proponen soluciones en perjuicio de las posibles y futuras víctimas de los delitos. esto es, la postura de zedillo se encuentra contradicha por lo que decidieron esas organizaciones proteccionistas de los menores. no es congruente que por un lado se ofrezca frenar el avance de la delincuencia, de la que todos estamos asustados y de la que vivimos cuidándonos, y por el otro se intente ampliar la impunidad para dejar una carta blanca hasta los 18 años a los delincuentes. de querer colaborar, lo que debió hacerse en esa consulta nacional era plantear la reducción de la edad penal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art03.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

oriente medio

siria, ante los cambios

esther shabot

el cambio de gobierno en israel ha sido recibido con desconfianza por el mundo árabe. ya la semana pasada analizamos el golpe que para arafat significa que el likud de netanyahu sea ahora su interlocutor dentro del proceso de paz. sin embargo, la situación pinta diferente para otros líderes árabes cuyas expectativas, tácticas y estrategias son distintas. está, por ejemplo, el caso del presidente de siria, hafez assad, el cual ha sido protagonista de negociaciones intermitentes con israel sin alcanzar en ellas algún acuerdo sustancial que pudiera realmente indicar avances en el proceso de paz. la devolución de las colinas del golán a siria, por israel, ha sido el punto central de las discusiones pero, al parecer, a pesar de que el gobierno laborista israelí hizo varias ofertas al respecto, no se llegó a nada debido a que assad fue siempre renuente a retribuir a israel con una paz total que significara reconocimiento mutuo, intercambio de embajadas y relaciones comerciales y culturales normales que es lo que israel exigía. de hecho hay muchos indicios de que el gobierno sirio no tuvo nunca intenciones serias de llegar a algún acuerdo real con israel y de que la participación en las pláticas negociadoras constituyó una situación impuesta a los sirios por washington y no el fruto de un interés genuino en hacer las paces con su vecino judío. de ahí que aun con ofertas muy tentadoras del gobierno de peres a principios de este año, hafez assad continuó postergando la decisión de dar los pasos necesarios para concretar algo.
*
en ese contexto no es aventurado afirmar que el ascenso de netanyahu al poder en israel le viene como anillo al dedo a hafez assad. si anteriormente el gobierno sirio constituía el "duro'' en la negociación y, en consecuencia, era mal visto por la administración de clinton y demás patrocinadores del proceso de paz, en razón de su intransigencia y su rechazo a sumarse verdaderamente al esfuerzo de pacificación regional, ahora las cosas cambian. como es sabido, desde su campaña electoral, netanyahu fue explícito en su negativa a negociar con siria la devolución del golán conquistado por israel en la guerra de los seis días de 1967. el nuevo premier israelí ha retomado así la fórmula de "paz por paz'', abandonando la de "territorios a cambio de paz'' que enarboló el régimen anterior. esto evidentemente vuelve mucho menos probable que pueda darse un acuerdo con siria en el corto plazo y además quita presión a los sirios, de parte de estados unidos, pues la responsabilidad del no avance en el camino de la paz recaerá ahora en los israelíes. assad puede estar más tranquilo, ya que de alguna manera públicamente la intransigencia será patrimonio del gobierno israelí actual y no del régimen sirio. esto significa también que assad podrá incrementar con mayor legitimidad su esfuerzo armamentista: de hecho, la revista alemana stern dedicada a asuntos militares acaba de revelar que siria está construyendo una fábrica de armas químicas en la ciudad de aleppo, lo cual, unido a las perspectivas generales de hoy, no puede considerarse sino como un signo ominoso más para la estabilidad de la región.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art04.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

zedillo en canadá

¿para quién fueron sus mensajes?

rene aviles fabila

el reciente viaje de ernesto zedillo a canadá puso de manifiesto nuevamente la tendencia del gobierno mexicano de ir al extranjero a evidenciarse o, contra lo que señala el refrán, a lavar la ropa sucia fuera de casa. esto no es nuevo. salinas lo hizo a raudales. hubo un momento en que hablaba para los medios norteamericanos en su obsesión de conseguir el tlc. no sólo ello, gobernaba a méxico bajo el influjo de eu. sin embargo, tal costumbre, aunque reciente, no es creación priísta, fue el pan el que la inició. solía quejarse ante organismos e instituciones yanquis. más adelante, esto se ha generalizado y cada tanto algún opositor corre a suelo estadunidense a explicar una u otra cosas. es obvio que nadie confía en las instituciones nacionales y que muchos consideran pertinente que esa poderosa nación escuche nuestras dificultades.
*
ahora le ha correspondido a zedillo. la ley helms-burton ha tocado a empresarios mexicanos y ellos están protestando en diversos tonos. el gobierno se ha visto obligado a responder y de este modo a cuestionar la medida de eu. entonces el viaje a canadá, que parecía ser inicialmente para contraatacar los nocivos efectos de esa ley y reforzar lazos comerciales, se convirtió en un muro de lamentaciones donde ezp explicó a los canadienses qué ocurría. dijo que era un presidente fuerte, pero no autoritario, que había ganado la presidencia con 17 millones de votos, que reinaban la democracia y los derechos humanos y no renunciaría. el colmo fue cuando declaró que era responsable de la pérdida de 70 mil millones de dólares, costo aproximado de la crisis. instituciones no gubernamentales canadienses escucharon sus palabras con escepticismo y a cambio le endilgaron al lamentable canciller gurría una carta de protesta por las repetidas violaciones a los derechos humanos en méxico.
carlos salinas fue educado para altísimo funcionario y lo fue. sabía y sabe, a juzgar por el ruido que sigue haciendo desde la distante dublín, conquistar personas. era, en tal sentido, un habilidoso hombre de relaciones públicas. no es el caso de zedillo. la fortuna lo llevó al poder, pero no le ha dado las facultades necesarias para utilizarlo. de hecho, ha ido desprotegiendo el antes inexpugnable sistema político mexicano. en el transcurso de tres días me topé con tres gobernadores y con otros funcionarios del llamado primer nivel y ninguno (cosa insólita) tiene una opinión favorable del gobierno. cada uno por razones diferentes, cierto, pero había un punto de contacto: la incapacidad. y esto no es poco, es lo que ha estimulado la oleada de rumores acerca de la renuncia de zedillo, quien responde con discursos, no con acciones positivas que lo consoliden. ni tiene un eficaz sistema de comunicación social con los medios ni su gobierno se caracteriza por la coherencia. al contrario, cada quien hace lo que le viene en gana, especialmente el señor lozano gracia, quien desde la pgr se ha dedicado, tal vez involuntariamente, sólo por su incapacidad, a meter al presidente de la república en aprietos.
*
un gobernador significativo se preguntaba en voz alta: ¿por qué no lo cesa? y terquedades de esta naturaleza, el negarse a gobernar con el apoyo de la sociedad civil y en su favor, en su voluntad de seguir los recetarios del fmi y darle un apoyo irrestricto a esos ladrones pretenciosos llamados banqueros, es la que lo ha orillado al despeñadero. por regla general, un presidente de méxico cae en el desprestigio y pierde mucho apoyo al final de su gestión, zedillo lo ha perdido de modo acelerado desde "sus" errores de diciembre. ¿cuántos le quedarán de esos 17 millones de votos de los cuales presumió en canadá? por último, qué necesidad había de ir hasta ese país a hacer declaraciones sobre política interna. ¿la globalización nos ha llevado a esos extremos deplorables?
no creo que el país se caiga en pedazos ni que la renuncia de zedillo esté a la vuelta de la esquina, como muchos afirman. por ello es que debería recapacitar y escuchar las voces de la nación, de sus verdaderos intereses y no seguir creyendo en los recetarios que le heredaron salinas, eu y el fmi. gobernar con sensibilidad, pues. algo no puesto en práctica desde hace sexenios. siempre se hace siguiendo los dictados de una poderosa minoría y no del país en su conjunto. zedillo está a tiempo. sólo que algo me dice que seguirá por el rumbo que ha seleccionado y que visiblemente no es el mejor para méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art05.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

de aquí y más allá

lenguas y pobreza

juan maria alponte

el debate, indispensable; el diálogo, necesario; el análisis, riguroso, sobre las poblaciones que conforman las grandes culturas nacionales diferenciadas —que llamamos indígenas y la palabra "indígena'', en lengua española, en su primera connotación, quiere decir, sin más, "el que es originario de un país dado''— de méxico conlleva consigo el reconocimiento de que los mexicanos de más de cinco años, en 1990, que eran hablantes de una lengua indígena fueron, de 70.5 millones de personas, 5.282,347 ciudadanos, es decir, 7.5% de aquel total, según el documento la población hablante de lengua indígena en méxico (inegi, 1993).
*
a tenor que aquella presunción básica, indispensable para formular algunas ideas, cabe señalar que las entidades estatales más importantes, en orden a las culturas nacionales expresadas en su patrimonio lingüístico, son las siguientes: oaxaca, chiapas, veracruz, yucatán, puebla, hidalgo, méxico y guerrero. después aparecen, en menor proporción, san luis potosí, quintana roo, distrito federal y michoacán.
el primer punto de referencia, la población, revela que en oaxaca el crecimiento demográfico es de 2.5% (mayor que el nacional, que se sitúa en 2%; en chiapas es de 4.5%, por lo cual su población puede duplicarse en 16 años frente a los 28 de oaxaca o los 35 del nivel nacional.
en veracruz la tasa demográfica es de 2.4%; en yucatán de 2.5%; en puebla de 2.2%; en hidalgo de 2.1% y, finalmente, en guerrero, de 2.2%. ello implica que son estados donde el aumento poblacional es mayor que el promedio total del país. ¿existe el mismo correlato de pobreza, carencias educacionales, salarios y agricultura de temporal? (así sin dudas puede decirse que sí).
en oaxaca, 24.8% de la población ocupada —digo población estadísticamente "ocupada''— no recibe ingresos; 28.2% menos de un salario mínimo y 25.7% de uno a dos salarios mínimos. una estructura social, sin duda, terrible. en chiapas, 19% de la población ocupada no recibe ingresos; 39.9%, menos de un salario mínimo; 21.2%, de uno a dos salarios. no es difícil pensar que los protagonistas lingüísticos de las culturas nacionales diferenciadas —mexicanos, por tanto, de singular significación— ostentarán los niveles más bajos en la percepción salarial. en veracruz, 10.3% de la población ocupada "declaró no recibir ingresos''; 26.1% menos de un salario mínimo, y 35.4%, de uno a dos.
*
en yucatán, 6% declaró no recibir ingresos; 32.8%, percepciones inferiores al salario mínimo; 58% "remuneraciones superiores a dicho nivel'', pero no se especifican. en puebla, 12.6% no tiene ingresos; 25.9%, menos de un salario mínimo y, 33.9%, de uno a dos salarios mínimos. en el estado de méxico, donde los agricultores son minoría (8.5%), sólo 3.7% no recibe ingresos. con un salario mínimo aparece 16.9% de los trabajadores mientras que 42.1% recibió más de uno y hasta dos salarios mínimos.
la primera reflexión, ante el perfil sociodemográfico de cada uno de los estados (ensayo sobre la nación que nos proporciona el inegi), indicaría, que, en las entidades que tienen mayor presencia de lenguas diferenciadas, los fenómenos de expropiación, analfabetismo, pobreza y crisis son, a todas luces, más amplios. ninguno de esos problemas se resolverá, con éxito, sin un proyecto de nación, sin una visión conjunta del desarrollo político y social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art06.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

política de fondo

un arrebato de sensatez

manuel s. garrido

¿un arrebato de sensatez política? parece sencillo. no lo es. sin embargo, nuevos vientos corren por el mundo, desde la revuelta de los trabajadores franceses en diciembre del año pasado. de ello dan cuenta las elecciones italianas de abril, donde ganó una estrategia de centro-izquierda; los recientes comicios en rusia, donde yeltsin se ha enfrentado a un electorado que reclama las redes de seguridad social ante el nuevo sistema de mercado; el regreso de los comunistas en una decena de países del este y la derrota impresionante de walesa en polonia. tampoco hay que pasar por alto la preocupación de jacques chirac, en francia, ante la globalización tal como se está llevando a cabo. menos aún las manifestaciones de los trabajadores alemanes en bonn en defensa de su modelo de república. según los analistas, sobre todo en materia electoral, lo que se está procesando en el mundo es un veredicto mortal de los ciudadanos contra la clase política que ha promovido el sistema de mercado, a la vez que ha puesto en marcha un redimensionamiento de la estrategia de centro-izquierda, sobre la base de genuinas negociaciones programáticas, articuladas por consensos generalizados. por mi parte, diría que se trata de un fenómeno que en méxico ha comenzado igualmente a configurar expectativas, desde luego entre los sectores medios ilustrados, ante la rigidez que muestra el despotismo financiero y sus consecuencias en la sociedad.
*
volviendo al campo mundial, hay que destacar la reunión de los siete países más industrializados del planeta con el fmi y el banco mundial, donde se puso de manifiesto que, ante la magnitud de la deuda de las naciones más pobres, se ve venir una etapa de graves confrontaciones y una hambruna generalizada, a menos que se pongan en práctica "ofertas de concordia" capaces de asegurar el desarrollo y, por ende, condiciones sólidas para la estabilidad internacional. sobre ello se ha pronunciado la cepal, subrayando que en américa latina los indicadores de equidad social no han recuperado los niveles previos a la crisis de los años ochenta.
mientras que donald e. shoulz, del instituto de estudios estratégicos del us army war college, ha entregado un estudio sobre méxico en el que advierte la explosiva liga entre el descontento social y la gobernabilidad cada vez más problemática, "con amenazas de brotes de violencia y restauración autoritaria". en suma, empezamos a vivir las consecuencia derivadas de un exceso de macroeconomía contra una pérdida del sentido de lo social. razón suficiente para que todas las sociedades del planeta se vean hoy asaltadas por un verdadero arrebato de sensatez política ante el futuro del hombre en el próximo siglo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art07.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

rectificación

comicios en rusia

mario mendez acosta

la historia, aunque suele tardarse, acaba dando vueltas sorprendentes. los resultados de los comicios en rusia han asombrado a quienes jamás pensaron que el detestado sistema comunista todavía tuviese el encanto de atraer a un tercio del electorado de la gran nación y, en especial, después de que los candidatos neocomunistas fueron objeto de una intensa campaña de desprestigio y de intimidación a los votantes. la resurrección de los comunistas en rusia, como la de los ex comunistas en polonia, bulgaria, la república checa e italia, lugares en los que se han transformado en una opción muy atractiva para los sufragantes, demuestra hasta qué extremo los rasgos negativos del llamado socialismo real fueron exagerados por la propaganda de occidente.
se difundió, de este lado de la cortina de hierro, una imagen de miseria y opresión muy lejana a la realidad, así, muchos se asombraron cuando, durante la gran oleada de fugas de alemanes del este hacia la rfa, en 1989, los refugiados, que escapaban a través de checoslovaquia, llegaban a la frontera de alemania occidental y dejaban ahí abandonados sus autos seminuevos y hasta trailers de campamento. no eran estos unos fugitivos víctimas de la penuria y la esclavitud.
*
una vez que la república federal se anexó a la democrática, muchos ciudadanos de ésta, que detestaban al régimen comunista, descubrieron con tristeza que el nuevo sistema económico les retiraba sus pensiones de jubilación, su acceso a la educación gratuita para sus hijos, en todos los niveles académicos, y el derecho a la atención médica sin cargo.
para los rusos, el costo de haber abandonado el socialismo es muy elevado. se estima que cerca de 20% de las familias descendieron hasta niveles de pobreza extrema, 70% vio reducido su ingreso real. cerca de 60% de los rusos lamentan la pérdida de la calidad de superpotencia, que afectó a su patria. los jóvenes y los niños, antes sectores privilegiados, se han convertido en un problema gravoso para un estado irresponsable y corrupto, incapaz de darles educación y empleo a la edad que lo vayan requiriendo. rusia era autosuficiente. disfrutaba de tal cantidad de recursos naturales y de una producción industrial que podía subsistir sin el apoyo del exterior, y aun brindarle ayuda a naciones amigas. eso se acabó. occidente tiene que mantener a yeltsin, que se aprovecha porque se sabe indispensable para un eu siempre temeroso de que regresen "los rojos".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art08.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

entre el mito y la razón

el fin del renacimiento

marcelino perello

la reciente polémica en torno a las declaraciones del abad schulenburg pone el dedo en varias llagas. en particular, extiende sobre la mesa la cuestión de la pervivencia y la vigencia de las creencias religiosas y de la forma que éstas adoptan a dos mil años de la fundación del cristianismo.
antes que nada, déjeme asentar que el debate entre "aparicionistas'' y "antiaparicionistas'' concierne exclusivamente a los católicos y que yo no lo soy. peor aún, no soy ni siquiera creyente. así pues, estoy metiendo la nariz donde no me hierve la olla. sin embargo, el papel que juega el mito en la cultura contemporánea es una cuestión apasionante que involucra a todos aquellos preocupados por los derroteros de la civilización. y la religión es precisamente la forma más desarrollada, estructurada e institucionalizada del mito.
*
mi madre fue católica. mi padre, en cambio, agnóstico. me temo que la única vez que entró en una iglesia fue el día de su boda. tan convencidos y tolerantes fueron la una como el otro, y nunca olvidaré esa imagen de la virgen de montserrat, serena, solemne y enigmática, que siempre presidió su habitación. aunque sin duda debía haber un pacto entre ellos para no ventilar tales cuestiones frente a nosotros los niños, y ambos evitaban escrupulosamente "grillarnos'' en un sentido u otro, desde mi primera infancia —segunda digamos— aprendí que existía más de una visión del mundo. que no siempre una era antagónica con otra, pero que tampoco siempre eran compatibles.
cuando crecí, entre el mito y la razón opté decididamente por la segunda. supongo que me alejó de la religión, en primer lugar, mi fe casi religiosa en el raciocinio, y, en segundo, la crónica terrenal de la iglesia —de las iglesias— que consideré casi siempre abyecta, obstinadamente del lado obscuro de la historia. no supe, o no quise, hacer como pasteur, que dejaba a dios a la entrada de su laboratorio y lo recogía a la salida.
lo ontogenético reproduce lo filogenético. la historia individual se moldea sobre la colectiva, o al revés, si usted prefiere. así, en la biografía de occidente, en el siglo iv de nuestra era la hegemonía romana se instala sobre todo el sur y centro de europa. es la "pax romana". en ella se gestará la edad media, el llamado oscurantismo, diez siglos de hegemonía del dogma religioso y de poder indiscutido de la iglesia. sin forzar mucho las cosas podemos ver ahí el equivalente a "ese periodo de latencia'' que define freud en la evolución de todo sujeto y que va desde los cuatro o cinco años hasta los once o doce.
exactamente de la misma manera, de repente, en el siglo xiv, la cultura europea sufre una metamorfosis abrupta: el renacimiento. la pubertad. en la ciencia y en el arte surge una verdadera eclosión. se desata una búsqueda frenética de saber. el renacimiento es muchas cosas, pero es, ante todo, una rebelión frente al pensamiento mágico.
*
ha pasado desde entonces medio milenio. pese al embate del pensamiento renacentista y sus sucesivos rebrotes, unos más virulentos que otros, la visión religiosa mantiene en pie, aunque un tanto maltrechos, sus bastiones. por un lado porque el entendimiento racional no ha podido levantar ni con mucho ese reino de justicia, sensatez y bienestar que se había prometido. y por otro, porque hoy parece indiscutible que el mito y la magia tienen un papel y un lugar en el hacer, el sentir y el hacer del hombre, y que no pueden ser sustituidos de la manera expedita e ingenua en la que a menudo se confió.
hoy se produce un cierto "desencanto de la razón''. en las siguientes entregas discurriré de cómo, en más de un sentido, hay indicios de que, con la "pax americana'' que ya se anuncia, el pensamiento mágico vuelve por sus fueros. me temo que apenas ahora asistimos al fin del renacimiento.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art09.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

columpio

miau

carlo coccioli

a ita osorno
entre gatas y gatos se me fue la semana. el gato principal es el que recogimos en la calle a la cual lo había echado un maldito coche, ocupado por "damas'' y "caballeros'' e inocentes niños, tal vez porque entre todos habían decidido liberarse de él, y el aventarlo en la esquina de adolfo prieto con obrero mundial se les hizo piadoso, decente y católico. dios, pues un dios sí lo hay, que se lo pague encarecida y prontamente. en mi antigua tierra creen que dañar a un gato produce siete años de desgracias.
*
el gato, que debe tener menos de un año, es un macho íntegro y es una maravilla como para que lo describa un poeta japonés. tiene en la carita dibujos entre negros y blancos, casi inverosímiles. las orejitas son negras, negra también es la elegantísima cola. el cuerpo es de un blanco como de humo, aterciopelado y de una gracia infinita. los ojos son dos pozos de esmeralda. nosotros lo tendríamos de mil amores, en esta modesta y animalera casa, pero hay problemas. primero, los pájaros que rellenan el pequeño jardín desde hace cosa de quince o veinte años, y a los que las cuatro personas de esta casa consagramos cuidados constante y afectuosos. segundo, los viajes al extranjero que, si dios lo quiere, tendremos que realizar mi hijo adoptivo y yo a partir del próximo otoño. tercero, la presencia de benjamín el perro quien mira atónito y gentil a don gato y de golpe se abandona al juvenil deseo de jugar con él. entonces esta casa tan ordenada y limpia y simétrica vuela por los aires. conclusión: ¡hay que colocar a don gato, esta siamesa maravilla! el número telefónico es 543-47-00. absténganse los simplemente "babosos''. no se lo daremos a quienquiera que sea. estoy convencido de que me comprenderá don juan maría alponte a quien, en un marco de amor felino, sí envío ahora buenos saludos...
*
se que algunos lectores se sienten incómodos cuando yo gasto (ellos dicen que malgasto) un poco de este microespacio para consagrarlo a la pasión y vocación de mi vida: los animales. hoy aguántense por favor. hay tiempo para todos. en estos días se está celebrando el world animal awareness week, la semana mundial de concientización ante el inmenso y escandaloso y planetario dolor de los animales. ya saben los lectores dulces de corazón lo que quiero decir y no voy a ocupar tan reducido espacio para volver a decirlo. a propósito del "reducido espacio'', un joven airado de guadalajara, se llama luis fernández m., me ha escrito para que yo sepa que éstos ya no son artículos sino boletines. no me lo diga a mí, por favor, sino a los señores directores. en cuanto a mí, toscanamente ato los bueyes donde quiere el patrón. es decir: me adapto y obedezco.
bueno: volvamos a la semana pro animales, que en la ciudad de washington, d.c., verá una inmensa reunión de gente ante la casa blanca. aquí la cita es mañana domingo a las 10:00 frente al hemiciclo levantado en honor de un gran hombre, don benito juárez, quien despreciaba las corridas de toros y llegó a prohibirlas por salvajes por lo cual no sólo los hombres generosos de la tierra sino también los ángeles del cielo lo alabarán y bendecirán por los siglos de los siglos amén.
*
desde la alameda el cortejo irá apaciblemente al zócalo capitalino. recomiendan usar ropas blancas pues las verdes conciernen a la santa ecología, la cual sí es muy santa pero muy muy poco tiene que ver con el real interés de nuestros hermanos los animales: lo que ella quiere es defender las amenazadas ventajas del género humano. ¿está claro? a los ecólogos a final de cuentas los animales en sí, como seres vivientes y sufrientes, les importan un bledo. hay que fijar paradas, comprender bien las cosas, no confundir gimnasia y magnesia, no dejarse engañar (esto sobre todo) por los aprovechadores de la ecología. cuando los ecologistas hablen de los animales como se debe, entonces una alianza entre nosotros y ellos será posible. ahora no, aunque desde luego hay ciertas coincidencias. nuestro primer deber de seres humanos es ahora evitar, de manera civilizada, la multiplicación insensata y cruel de los animales en esta capital y dondequiera que sea. avergüénzanse particularmente los que multiplican a los perros y gatos para ganar sucio dinero con ellos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art10.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

hace 25 años

22 de junio de 1971

el senado de eu urgió al presidente nixon a retirar a los soldados estadunidenses de indochina en un plazo de nueve meses, si los norvietnamitas aceptan poner en libertad a todos los prisioneros de guerra. mientras tanto el chicago sun times se sumó hoy a los grandes diarios que han publicado los papeles del pentágono, como se llama popularmente a los documentos secretos en que se describe cómo el gobierno de eu "inventó" el incidente del golfo de tonkín para atacar a vietnam del norte. el boston globe inició la publicación de esos documentos y un juez federal prohibió temporalmente que el rotativo continúe haciéndolo.

23 de junio

nixon entregará al congreso los 47 volúmenes del informe macnamara, con la advertencia de que se trata de documentos supersecretos, por lo que las audiencias congresionales van a ser a puerta cerrada. en esa forma, trata de evitar que el congreso tome decisiones respecto a la guerra de vietnam basándose en los resúmenes parciales publicados por varios periódicos.
— daniel ellsberg, el hombre que entregó los papeles del pentágono a the new york times, dijo, en una entrevista para la televisión, que nunca habría habido una guerra de vietnam sin dinero estadunidense que la atizara.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/art11.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

hace 50 años

22 de junio de 1946

no menos de 20 millones de dólares perderá el país en el capítulo de exportaciones de ganado, si persiste la cuarentena decretada en estados unidos, cuyas autoridades sanitarias han declarado que las reses enviadas por méxico pueden tener la fiebre aftosa. lo que ha provocado esos temores es la importación de ganado procedente de brasil, animales a los que se atribuye estar contaminados con dicha fiebre. la compra de esos semovientes fue ordenada por el secretario de agricultura y ganadería, aunque se ha hecho aparecer como responsable a un funcionario menor que ya fue destituido de su cargo pero quien, por cierto, sigue cobrando su sueldo.

23 de junio 

hoy se hizo estallar en el atolón de bikini la bomba atómica simulada que precede a la auténtica que será lanzada dentro de una semana y va a producir un calor equivalente a 10,000 veces el que nos llega del sol. esta primera prueba es considerada como experimento de laboratorio y no bélico. ¡va la bomba!, anunció un b-29, y todos se cubrieron los ojos. la bomba estalló sobre la flota de barcos que sirve de blanco y produjo una llamarada gigantesca de color anaranjado. la bomba es débil réplica de la nuclear que usarán dentro de una semana.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

pluralidad estorbosa

las circunstancias actuales, el momento histórico que vivimos, exigen del partido de la revolución democrática que los "duros" y los "concertadores" o "dialoguistas" que conviven en él definan su responsabilidad y elijan un liderazgo que cohesione a los grupos, establezca la institucionalidad, conforme un programa viable de gobierno y elimine la imagen de violento que le etiquetó carlos salinas de gortari. todo esto es indiscutible y ninguno de los miembros del partido del sol azteca lo negaría. ¿por qué entonces no se logra?
ramón sosamontes herreramoro, uno de los principales perredistas, lo explica sin que esa haya sido su intención: "con este mosaico de ideologías (ex priístas, `trisectos', `chuchos' y `pescados') dentro del partido, es difícil que se alcance la unidad interna y por consiguiente todo esfuerzo de ser gobierno se ve mutilado para el perredismo". grave error de enfoque. la pluralidad en una organización de esa índole no debe ser obstáculo para la unidad interna. lo que se infiere de las palabras del citado es que el prd no es todavía un partido político en el sentido amplio de la palabra.
y según manuel lópez obrador, candidato a presidir el prd, el caudillismo no afecta a ese partido, porque él ve a cuauhtémoc cárdenas como el hombre número uno. tiene sentido esa afinidad de los llamados "duros", pues ambos consideran que no tiene sentido dialogar con un gobierno que trata por todos los medios de conservar el poder sin importarle mucho si son lícitos. sin embargo, no es posible llevar adelante al prd sin hacer política, atenidos sus dirigentes sólo a las movilizaciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

oñate: el pri no muere

tiene razón santiago oñate laborde al decir, con otras palabras, que no cabe expulsar a carlos salinas de gortari del pri. lo que debería hacerse es exigir al ex presidente que responda por sus actos: haber hundido al país en la crisis actual y que explique su hasta ahora inexplicable enriquecimiento.
en entrevista con nuestro periódico, sol aborda el tema de los rumores sobre la inestabilidad en la presidencia de la república, es decir, acerca de la posible renuncia del primer magistrado, y asegura: "no encuentro elementos que me permitan ubicar el origen" de esos rumores, "ni dentro del pri ni en otro lado". pero hay dos que pueden haber alentado esos rumores. uno, dentro del pri, a causa del temor, expresado varias veces, de que el jefe del ejecutivo vaya a entregar el poder al pan en el año 2000. otro sería el vacío de poder advertido y que pretende ser llenado por poderosos grupos políticos que, bajo el agua, maniobran para lograr sus fines. es raro que el líder priísta no haya conseguido ubicarlos.
y después de decir que el pri tiene en el presidente zedillo la garantía del cumplimiento del plan nacional de desarrollo y méxico cuenta con un mando que le ha permitido transitar por una gravísima crisis económica, oñate niega, naturalmente, que su partido esté a punto de morir. ojalá tenga razón, pues, por ahora, se depende tan sólo del pri para detener al avance de la derecha personificada en el pan, al que critica por haber afirmado que ya tiene la victoria en la bolsa. pero no basta con criticarlo, se requiere evitar que realmente la llegue a tener.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

demandas empresariales

el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, considera la necesidad de un paquete de medidas fiscales de urgencia, que atiendan y busquen la equidad tributaria, acompañadas de una mayor desregulación, simplificación y capacitación, entre otras medidas. y sí, es indispensable mantener el diálogo entre las autoridades hacendarias y el sector privado, para resolver las diferencias. debe quedar rebasada la postura oficial de mantener un equilibrio de las finanzas públicas a costa del sacrificio de la planta productiva.
en el curso del seminario de organismos empresariales presente y futuro los representantes del sector privado estuvieron de acuerdo en que esas acciones deben incorporarse en la alianza para la recuperación económica de 1997 y que los resultados de la reactivación se sentirán para fines del presente año. entre las medidas que deben realizarse está, desde luego una reforma tributaria de fondo.
todavía está por demostrar plenamente la eficacia del modelo económico. hay aún ciertas incertidumbres que dilucidar antes de meterse en concesiones y franquicias a los empresarios. la paridad del peso se ha estabilizado bastante, pero es preciso decidir si un peso fuerte puede afectar las exportaciones. además, hay que devolver los recursos prestados cuando nos enviaron el paquete financiero. la recesión aún no concluye y el poder de compra no ha retornado a sus niveles anteriores a diciembre del 94. quedan muchas interrogantes sin respuesta, antes de entrar en un aligeramiento de los impuestos al sector privado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

perredistas quejosos

hay escepticismo entre los perredistas acerca de la voluntad política de la secretaría de gobernación, a cargo de emilio chuayffet, pues "se ha estado aquí" -en la segob, dicen-demandando que se intervenga y haga justicia en chiapas y guerrero, sin resultados. tienen razón: esa dependenciaroo ha conseguido logros, aunque sus funcionarios emiten constantemente declaraciones, en tiempos en los que las demagogias pasaron ya.
la directiva nacional del prd presentó a chuayffet pruebas documentales de la operación de los grupos armados conocidos como "guardias blancas", en chiapas, donde los protegen diputados de la federación y presidentes municipales. también, exigen garantías en guerrero, donde -afirmaron mario saucedo y gilberto lópez y rivas, secretario general y presidente de la comisión de derechos humanos del prd- se ha asesinado a 141 perredistas, de los cuales cinco murieron en los tres meses que lleva de gobierno angel aguirre rivero. de manera que la situación no ha cambiado, desde los días de rubén figueroa, para quien sigue habiendo impunidad. en guerrero, los ánimos están caldeados y se avecinan las elecciones locales de octubre próximo. mientras, chuayffet pronuncia discursos.
el que la izquierda en méxico, empezando por el prd, esté fraccionada y se haya debilitado, es otro problema. frente a los 141 perredistas asesinados en guerrero, y el caso aguas blancas, no puede dejarse un telón de alegres discursos. y no son sólo los perredistas; la población demanda legalidad y eficiencia a las autoridades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

la democracia no va a ser definida desde el exterior: oñate

la asamblea nacional del pri "no será cosmética"

la intervención de eu en los asuntos de los países "nos obliga a estar siempre atentos"
los partidos deben ser instrumentosara el control de la sociedad sobre el poder público
exceso de suspicacia, inquietarse por la visita del embajador jones a la dirigencia del prd
al pueblo le preocupan más el desempleo y los bajos salarios que "los dimes y diretes"
sería benéfico si el ezln decidiese convertirse en una organización política, reconoce

aurelio ramos m.

-ii- y ultimo
la próxima asamblea nacional del pri "no será cosmética", sino oportunidad para incorporar cambios de fondo en la vida partidista, dijo el líder nacional del priísmo, santiago oñate laborde, y señaló tambien que los partidos políticos deben asumir su papel como instrumentos para el control de la sociedad sobre el poder público, o de lo contrario serán cada vez menos representativos y crecerá el rechazo social hacia los mismos.
expresó además que si el ejercito zapatista de liberación nacional decidiese convertirse en partido político, ello favorecería a la democracia, porque lo único contrario a ésta es el recurso de las armas en lugar de la razón y el debate.
la sociedad mexicana -dijo además- no está suficientemente representada por los partidos que ahora existen y en muchos casos demuestra rechazo y desconfianza hacia éstos debido entre otras cosas a la recurrencia de las crisis y el conocimiento de conductas delictivas atribuidas a políticos.
expresó que, en efecto, "estados unidos tiene una tradición de participación en asuntos internos de otros países, que nos obligan a estar siempre atentos"; pero inquietarse por la visita del embajador james jones a la dirigencia del prd entrañaría exceso de suspicacia. "la democracia mexicana no va a ser definida desde el exterior, sino por la fuerza de la ciudadanía".
oñate laborde apuntó, por otra parte, que a los mexicanos les interesan más los problemas del desempleo, los bajos salarios, la salud y la vivienda, "no los dimes y diretes entre personalidades de la política".
la siguiente es parte de la conversación con el líder nacional del priísmo:
-¿cómo observa la situación política general del pais?
-en el ámbito político estamos muy cercanos a poder llevar a
término un importante proceso de la reforma político-electoral, que viene a señalar el avance definido por el presidente de la república para construir normas e instituciones que sean capaces de dar a los mexicanos procesos electorales apegados a derecho y en los que la contienda sea equitativa, sin otorgar ventajas adicionales a ninguna de las fuerzas.
"este es un punto importante de nuestra transformación, que se ve igualmente acompañado con la ya cercana conclusión de la reforma en materia de derechos indígenas, tema central también en las transformaciones pofuticas, que nos permitirán modificaciones al artículo 4º constitucional en esta materia.
"por otro lado, si atendemos a tres de las cuatro fuerzas que hoy cuentan con representación en el congreso, el pan ha renovado su dirigencia, el prd está por hacerlo, y el pri está ya en vísperas de su asamblea nacional para redefinirse frente a los retos del presente y del siglo por venir. creo que hay una actividad política importante a nivel de los partidos.
"por otro lado, la actividad política se encuentra matizada por la participación cada vez más abierta de organizaciones de las denominadas no gubernamentales, que en un clima de libertad y de respeto van formulando sus agendas y sus propuestas. y tendríamos también que considerar que en el clima de libertad de expresión que campea en el país, los medios han venido desempeñando un papel significativo en cuanto a la discusión de asuntos de interés público".
-¿cuál fue la razón por la que se aplazó la asamblea?
-más que hablar de aplazar la asamblea... fue la decisión de intensificar los trabajos permitiendo una participación más amplia de los consejos políticos municipales, a partir de su intervención -a fines de este mes- en una discusión que tendremos con los consejos políticos municipales agrupados en las cabeceras de los distritos electorales, para discutir los documentos de nuestro partido. fue para poder dar mayor tiempo a una discusión entre los sectores y organizaciones del partido que tendrá lugar a mediados de julio, y estar en condiciones de llegar a asambleas estatales con una amplia participación del priísmo en los primeros días de agosto. esa fue una razón importante.
"la otra razón fue la dificultad para canalizar la vinculación del priísmo que quiere participar en la asamblea, a través de una asamblea nacional que es limitada en su número, lo que nos obliga a una clara definición de los procesos para una elección de delegados".
-¿será una asamblea cosmética?
-los priístas no admiten una asamblea cosmética; tenga usted la seguridad de eso. se está buscando un cambio de fondo.
-las reformas políticas iniciaron hace casi veinte años, ¿qué garantiza al ciudadano que ésta será la definitiva, no una maniobra para ganar tiempo y perpetuar la situación política del país?
-si somos objetivos y comparamos las elecciones recientes con elecciones anteriores, pues hay una transformación notable en la manera como los mexicanos venimos conduciendo nuestros procesos. esos cambios, esas claras modificaciones para una mejor y mayor democracia, son una garantía para que esta reforma venga a culminar ese proceso. es de lo que se trata, es lo que se busca, que podamos superar el continuo debate postelectoral.
-¿qué lectura haría de la visita del embajador jones a la sede del prd?
-algo muy normal... aquí ha estado con nosotros en otras ocasiones, yo le he visitado en su residencia. he tenido reuniones con él con alguna regularidad, creo que forma parte de las tareas de un embajador el estar en contacto con los partidos políticos. aquí hemos recibido al embajador jones, a embajadores latinoamericanos y europeos.
-¿no pensaría que apunta hacia el impulso de una fuerza desde el exterior, como a veces con suspicacia suele pensarse?
-eso no sólo es un exceso de suspicacia sino también un desconocimiento de lo que hoy por hoy es la democracia mexicana. la democracia mexicana no va a ser definida desde el exterior, va a ser definida por los ciudadanos mexicanos. yo creo en la fuerza de los ciudadanos mexicanos: no va a permitir que las elecciones se decidan en otro país.
-cuando el entonces embajador john gavin se entrevistó con panistas se levantó también mucho polvo...
-tenemos una historia que nos lleva a ser muy atentos de este tipo de actitudes. y estados unidos tiene una tradición de participación en asuntos internos de otros países, que nos obliga siempre a estar atentos. como mexicanos estamos muy atentos a eso. y repito: yo confío en que los ciudadanos mexicanos no vamos a dejar que esto se defina afuera: aun cuando quisieran, cuestión que -agrego- no he visto en la intención del señor embajador jones.
-se le cerraron las puertas a nuevos partidos en la última sesión del consejo del ife...
-todavía está pendiente que el tribunal defina...
-¿usted cree que la sociedad está suficientemente representada con los partidos que ahora existen?
-no. yo creo que existen en el país rezagos de representatividad. creo que, por un lado, los partidos que existimos y que tenemos representación en el congreso no tenemos monopolio sobre la representatividad de una sociedad que es tan amplia, tan plural, tan diversificada como es la mexicana.
"creo que en el desarrollo normal de nuestra vida democrática es de esperar el surgimiento de nuevas fuerzas. por eso es que el pri ha venido insistiendo en la necesidad de que la ley electoral contengan disposiciones que permitan, por un lado, la existencia de asociaciones políticas que den claridad a los trámites para el registro de nuevos partidos; que sean criterios objetivos, no subjetivos. teniendo siempre como último referente el que la existencia de un partido político la define el electorado. y para eso tiene que tener la oportunidad de decir si vota o no vota por ese partido.
"para nosotros había elementos para reconocer el derecho de estos partidos (pps y pdm) a postular candidato y dejar que la ciudadanía definiese en la próxima elección si son acreedores o no de su confianza, si son merecedores o no de existir como partidos políticos".
-¿y qué pensaría usted de la eventual conversión del ezln en un frente primero, y después en un partido?
-hay numerosas fuerzas representativas en la sociedad, que aspiran a esa categoría. hay numerosos grupos, hay numerosas actitudes sociales que hoy por hoy no caben plenamente en los partidos existentes. su transformación en fuerzas políticas es mucho muy deseable.
"en cuanto al ezln, lo hemos dicho: cualquier tránsito en la situación inicial de enero de 1994, a la constitución de una fuerza dialogante, a una fuerza política activa, actúa en el sentido de la ampliación de la democracia. lo único que es contrario a esto es el recurso a las armas en lugar de a razones y a debates. nuestro país debe contar con los espacios para que toda expresión política encuentre cauces normales de manifestación".
-¿a que atriburía el rechazo a los partidos en general, y al pri obviamente?
-el fenómeno es bastante complejo. en primer lugar, está el tema de la representatividad social de los partidos, de la posibilidad de que un ciudadano encuentre reflejada en un partido todas las causas que a él le resultan valiosas o aquellas por las que él quiere luchar.
"en segundo, existe una situación que no podemos ignorar de desconfianza en los partidos motivada entre otras cosas por recurrrencias de crisis, como las que vivimos en el pasado. percibo también en el ánimo ciudadano el conocer de conductas delictivas atribuidas a personajes del mundo político. todo eso genera actitudes de rechazo, actitudes en contra.
"nosotros, como partido mayoritario, pues recibimos también un mayor núro de críticas; nosotros, como quienes hemos ejercido la responsabilidad del poder público por tantos años, tenemos mucho más historial para ser analizado, valorado, y en su caso criticado por otras fuerzas políticas. pero finalmente creo yo que lo que está en el fondo es una demanda creciente de los mexicanos por una nueva relación entre el ciudadano y el poder público.
"y a eso apunta precisamente la convocatoria del presidente zedillo de reforma política del estado para buscar mayores instrumentos, por ejemplo, el referéndum -la consulta a la ciudadanía que se viene proponiendo para el distrito federal-que nos permita establecer nuevos controles entre el ciudadano y el poder público.
"creo que la sociedad mexicana está demandando esa nueva relación y los partidos debemos transformarnos para seguir siendo cauces de la misma. si no lo hacemos seguiremos siendo cada vez menos representativos y sufriremos mayor rechazo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

no es un acto de maldad exigir finanzas sanas para afianzar la estabilidad: ceesp

podría ser contraproducente una ley antídoto: elek

reducido gasto financiero; no avanza la cuenta corriente
necesario fortalecer los acuerdos establecidos en el tlc
las condiciones han cambiado para eliminar escepticismos

norberto lopez z. y jaime contreras s.

son escasos los recursos gubernamentales y pese a ello el sector público debe garantizar finanzas públicas sanas para asegurar la estabilidad macroeconómica, manifestó el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp), tras apuntar que aun cuando ha reducido su gasto financiero, la actual administración no avanza en el de cuenta corriente, lo cual causa preocupación al empresariado nacional, pues impediría la concreción de las metas establecidas.
al mismo tiempo, el líder del consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales (cemai), juan elek klein, y el coordinador general de negociaciones comerciales internacionales de la secofi, eduardo solís sánchez, coinciden en fortalecer los acuerdos establecidos en el tratado de libre comercio. aun cuando washington ejerce toda su influencia y presión por la instrumentación de la ley helms-burton, la intensa relación de intercambio comercial es sólida e intensa, para superar ventas -importaciones y exportaciones- en 1996 por 100 mil millones de dólares, apunta el dirigente de la iniciativa privada.
para el director del ceesp, raymundo winkler, uno de los requisitos para afianzar la estabilidad, después del shock de la crisis, es tener finanzas sanas. exigirlas no es un acto de maldad.
evidentemente el programa es duro y de cumplir con los objetivos establecidos se podrá aspirar a un crecimiento de 3 por ciento en el producto interno bruto para 1996; las condiciones económicas han cambiado para eliminar el escepticismo de los primeros meses del año.
por ello, consigna, es importante usar eficientemente los recursos públicos, pero sobre todo, reducir el gasto. y reconoce que el gasto financiero ha descendido, no así el corriente.
asimismo, apunta que el gobierno federal asume cada vez más mayores compromisos y en el terreno social "se está cargando demasiado", ya está al borde del límite; advierte: hay que tener cautela.
con o sin lineamiento del fondo monetario internacional (fmi), la administración de ernesto zedillo tuvo que aplicar un instrumento ortodoxo, no tenía alternativa, pues debía actuar en una situación de desequilibrio; un paquete de estas medidas económicas obliga a no cometer errores, afirma el responsable del ceesp.
existe, apunta, un gran desgaste en la planta industrial, empero, ya existen signos de recuperación, aunque falta tiempo para alcanzar el crecimiento.
mientras en cancún el funcionario de la secofi -solís sánchez- declara a excelsior que la integridad del tratado de libre comercio, la institucionalidad, es la que debe prevalecer y eso estados unidos debe entenderlo y, sobre todo, asumirlo. la intensa relación de 300 millones de dólares diarios en materia mercantil -diez millones por hora- significa el comercio total que tenemos con varios países latinoamericanos y centroamericanos, pero en todo el año.
el coordinador general de negociaciones comerciales internacionales de la secofi señala que además de la helms-burton méxico sigue en discusión técnica con su contraparte americana en materia de transporte, tomate y pimiento verde morrón. "la relación es bastante complicada vía la frontera porque a pesar de las dificultades el tlc sí funciona", subraya.
interrogado en el marco del v foro cancún sobre oportunidades de negocios de américa latina y el caribe, el funcionario pide a los países hermanos del subcontinente intensificar sus relaciones comerciales con el nuestro, pues sólo el cinco por ciento de lo que vendemos al mundo lo colocamos en américa latina.
con mercosur -integrado por argentina, brasil, uruguay y paraguay-tenemos una relación anual cercana a los dos mil millones de dólares. méxico anhela un tratado de libre comercio de mayor alcance con estas naciones, no solamente por acceso a esos mercados y aranceles sino también para internarse en temas tales como inversión, propiedad intelectual, compras, etcétera.
si bien el tema político en el caso de la unión americana, el año electoral puede influir negativamente, esto no significa que necesariamente suceda con productos o servicios mexicanos que intenten colocarse en la unión americana. "ellos tienen tanto interés como nosotros", apunta solís, de que permanezca el tlc".
sin embargo, a pesar de su dicho en el sentido de que no están violando el tratado, lo cierto es que en el caso el transporte, a pesar de no haber llegado al pedimento mexicano de la comisión del tlc, sí hay fuertes discusiones técnicas porque ellos argumentan en este caso que'hay un asunto de seguridad", cosa que se opone en la secofi y en la secretaría de comunicaciones.
por lo que hace al tomate, ellos están amparándose y abriendo una investigación en materia de salvaguardas, por lo que ante la organización mundial de comercio y el propio tlc, "nosotros vamos a defender los intereses de los mexicanos y ellos tendrán que probar que realmente la salvaguarda se justifica de conformidad con la legalidad internacional", apunta el funcionario.
en el propio tomate también se abrió otra investigación de dumping. se hacen cuestionarios a las empresas exportadoras y se pretende probar que se está dañando a su industria. eduardo solís sostiene enseguida que lo que sí está sujeto a solución de controversias, es una propuesta que hay del ejecutivo estadunidense para administrar loas cuotas del tlc, las cuales están establecidas trimestralmente.
explicó que durante dos trimestres de principios de año de todos los años, y durante una década de vigencia del tlc, se administraría dichas cuotas cada siete días, "lo que nosotros decimos que es violatorio del tlc".
y esto ocurriría así porque se dispararía el arancel de manera semanal, cuando esto debiera ocurrir cada 90 días. a esta lucha se debe añadir una más, en materia de empaque. estados unidos ha anunciado que pudiera respaldar una medida legislativa que obligara al tomate mexicano a empacarse de la misma manera que el de florida, advierte eduardo solís.
detalla sobre el particular que esto no puede ser porque el tomate mexicano es rojo, se exporta maduro y tiene una gran preferencia en el mercado estadunidense, mientras que el de florida se corta verde y se puede empacar de otra manera. se mermaría mucho el nacional e incluso se dañarían los que sí estén buenos, "porque el mexicano es un bien mucho más delicado".
realmente solís plantea que en el mismo sentido se está discutiendo sobre la intención estadunidense de cambiar su definición de industria doméstica para aplicar salvaguardas; si esto cristaliza, no nada más se dañaría al tomate sino a otros bienes y servicios, lo que es violatorio de normas de la omc. puntualiza que "todas las acciones americanas se han quedado a nivel de propuestas, por lo que no se han afectado las exportaciones de tomate, incluso la temporada que acaba de terminar la podemos considerar exitosa".
mientras elek klein, presidente del cemai, declara: a méxico le podría resultar contraproducente establecer una ley antídoto. es un arma de doble filo.
sin embargo, apunta, esta vacuna es necesaria para frenar la ley anti cuba. los industriales y exportadores mexicanos deben incorporarse a otros escenarios, es decir, diversificar sus mercados y ampliar su presencia en la unión europea y américa latina.
asimismo, la crisis y ahora la helms-burton nos obligan a participar en los mercados externos, sobre todo para aspirar a un crecimiento y no ser objeto de sanciones por nuestras relaciones de intercambio con cuba. de tal suerte, apunta, participar en estos escenarios constituye una fuente de crecimiento estable para el país y de la planta productiva nacional.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

el gobierno, ni como observador: pri, prd y pt

está listo el borrador del anteproyecto de ley para la reforma político electoral

norberto lopez zuñiga

las representaciones dedección nacional, partido de la revolución democrática y partido del trabajo en las comisiones plural, de gobernación y puntos constitucionales en la cámara de diputados concluyeron ayer la redacción del primer borrador del anteproyecto de ley para la reforma político electoral.
mientras tanto sus coordinadores parlamentarios, con la ausencia de ricardo garcía cervantes, del pan, acordaron un nuevo calendario de trabajo para convocar en definitiva la semana entrante al periodo extraordinario de sesiones, en los primeros siete días de julio. también dejan en claro pri, prd y pt su postura de que el gobierno no se integre a los órganos electorales ni como observador.
a la junta de trabajo de la comisión redactora no acudió el pri; la oposición aprobó ocho de los 27 artículos constitucionales que serán modificados de la reforma política y demandaron al tricolor cumplir su compromiso político y entregar su propuesta el próximo lunes.
el coordinador parlamentario del partido del sol azteca, jesús ortega, adelantó que la próxima semana se anunciará formalmente el inicio del periodo extraordinario de sesiones en la primera semana del próximo mes, para discutir la inciativa de ley en materia electoral.
después de cuatro horas de reunión con la ausencia del pri, perredistas, panistas y petistas coincidieron en la necesidad de no retrasar más la reforma democrática del estado, ni sujetarse a los burocratismos y divisionismos del partido oficialista. asimismo, señalan que ya se sentaron las primeras bases de redacción para el texto definitivo, con ocho artículos y 10 acuerdos.
llamaron a los priístas a cumplir su palabra de presentar el lunes su documento para integrarlo al documento, luego de precisar que el trabajo de este sábado no es paralelo ni al margen de lo emprendido por los del revolucionario institucional, pues en él se incluyen los consensos y disensos dialogados con los priístas en las diferentes mesas de negociación.
la oposición apuntó que el lunes 24 de julio continuarán las pláticas en el congreso para tratar los temas pendientes de consensar.
mientras en la junta de los coordinadores parlamentarios presidida por el dirigente de la mayoría del pri, humberto roque villanueva; prd, jesús ortega, y del pt, primitivo ríos -a excepción del panista garcía cervantes-coinciden en la necesidad de convocar a un periodo extraordinario, aun cuando no sea en la sesión del miércoles entrante de la comisión permanente.
maría del carmén segura rangel, alejandro zapata perogordo, leonel godoy rangel, jesús zambrano grijalva, eduardo guzmán ortiz, en conferencia de prensa, una vez concluida la reunión de más de cuatro horas en las instalaciones del palacio legislativo de san lázaro, quedó concluida la redacción de los artículos 35, 36, 40, 105, 116, 108, 116 y 111, entre los que destacan el referente al voto de los mexicanos en el extranjero -que habrá de integrarse a una ley secundaria.
el perredista zambrano grijalva señaló que se abordaron normas correspondientes a las cuales serán sujetas las autoridades electorales, dentro de la ley federal de responsabilidades de servidores públicos.
reconoció que hay aspectos en donde aún no existe convergencia, sobre todo con la representación panista, aunque comentó que éstos seguirán pendientes para ver de qué forma se les integra en las negociaciones de los próximos días.
mientras, el panista zapata perogordo expuso que se trabajó dentro de un clima de cordialidad debido a la ausencia de los priístas.
los logros alcanzados demuestran que cuando existe voluntad se puede avanzar. ahora, apuntó el legislador albiceleste, estaremos a la espera de los planteamientos por escrito del pri para no demorarnos por más tiempo.
a su vez, el representante del partido del trabajo, eduardo guzmán, considera que en la sesión se aterrizaron diversos puntos de la agenda legislativa de trabajo, después de varios meses de discusiones, pese a los consensos y disensos existentes.
el perredista leonel godoy expresó: terminamos una parte de la redacción que por los burocratismos y pugnas internas del pri no se habían podido concretar. también su compañero de partido, jesús zambrano, añadió: ahora estamos a la espera de que el pri cumpla su palabra; no estamos dispuestos a sujetarno más a que presente o no sus propuestas.
los panistas zapata perogordo y segura rangel comentaron que a través de este trabajo se sientan las bases del primer borrador del anteproyecto de ley para la esperada reforma político electoral.
al término de la junta de coordinadores, realizada en san lázaro sin la intervención de ricardo garcía cervantes, jefe de la diputación panista, el legislador del prd, jesús ortega informó que se revisaron finalmente varios puntos de la reforma constitucional, sobre todo electoral y política, debido a que la comisión redactora no concluyó el viernes pasado sus trabajos.
ortega martínez indicó que lo más relevante del encuentro fue la precisión de un calendario para celebrar una sesión extraordinaria del congreso de la unión y para ver cuándo termina la discusión. "acordamos en principio que la semana entrante se convoque a un periodo adicional, aunque no necesariamnete sea el miércoles".
tampoco se precisó el día, comentó, pero será la próxima semana cuando se emita la convocatoria porque esto ya no aguanta más. aun cuando privan diferencias en los temas sobre el financiamiento a los partidos y la integración de los órganos electorales, sin embargo, los acuerdos están claramente definidos, particularmente en la reforma constitucional.
de cualquier forma, en el transcurso de los días por venir se realizará el último esfuerzo por lograr el consenso en todos los puntos a discusión con el propósito de que la comisión de gobernación y puntos constitucionales concluya este lunes o martes el documento final para la reforma eletoral definitiva.
aun sin lograrse los acuerdos restantes con acción nacional ello no echará abajo la reforma y, agregó, de acuerdo con lo comentado con roque villanueva, no existe ninguna negativa para el cumplimiento de los 27 puntos establecidos en la mesa de barcelona.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

hoy se elegirá al nuevo dirigente del prd del df, por voto secreto y directo

manuel noguez y antonio castellanos

mediante voto secreto, universal y directo, este domingo la militancia del prd capitalino elegirá su nuevo dirigente para el periodo 1996-1999, de entre nueve candidatos. el servicio electoral interno informó que todo se encuentra listo y que el ambiente es de tranquilidad.
josé vicente loredo, vicepresidente del comité local interior del servicio electoral, admitió pequeñas inconformidades por la ubicación de algunas casillas que serán utilizadas en esta jornada electoral en la que habrá también un proceso de afiliación abierto.
las encuestas internas presentan como favoritos a los diputados armando quintero y rené arce.
josé vicente loredo manifestó ayer que en el proceso comicial participarán nueve planillas estatales y 74 delegacionales. para la elección fueron instaladas, en las 16 delegaciones políticas, 500 casillas y se espera una afluencia de por lo menos 60 por ciento de los 150 mil afiliados.
por la tarde de ayer, simpatizantes de la candidatura de rené arce islas se presentaron a la sede del citado comité para expresar su inconformidad por la ubicación de las casillas, pero se les informó que prácticamente era imposible modificar la situación aunque se haría lo necesario para que los electores no tengan problemas durante la jornada electoral de hoy.
los candidatos a la presidencia del prd en el df son violeta vázquez osorno, rené arce islas, armando contreras luna, marcelino castañeda navarrete, graciela alvarez segura, raúl armando quintero martínez, mariano lópez ramos, javier ariel hidalgo ponce y luis fernando avila sainos.
violeta vázquez osorno, la única mujer que contiende en este proceso, considera que la política económica neoliberal, como alternativa para el desarrollo nacional, ha fracasado. sus principales objetivos, reducir la inflación con crecimiento económico y avanzar en el combate a la pobreza, no se han cumplido.
por el contrario, subrayó en su programa electoral, "vivimos una crisis profunda, desmantelamiento de la planta productiva, creciente desempleo, deterioro salarial, de la educación, de la salud y en general de la calidad de vida de los mexicanos".
a su vez, rené arce consiera que la ciudad de méxico es una urbe enferma. la macrocefalia es resultado del centralismno atrofiante y de la falta de planeación urbana producto de la criminal politica que los diferentes régimenes priístas han impuesto al desarrollo de la capital de la república.
el desempleo, la inseguridad publica, la contaminación ambiental, la corrupción administrativa, el autoritaritarismo, dijo, tienen su origen en el presidencialismo exacerbado y la antidemocracia que han hecho a los capitalinos ciudadanos con derechos restringidos y sin posibilidades hasta hoy de elegir a sus gobernantes.
armando contreras luna, por su parte, expresó que la lucha en la ciudad se torna particularmente difícil porque el gobierno encabezado por el regente oscar espinosa aplica implacablemente las llamadas políticas neoliberales propias del capitalismo salvaje que empobrecen a la mayoría de las familias capitalinas y expulsan prácticamente a los trabajadores de la ciudad de méxico.
todos los candidatos a dirigir al prd en la capital, informó jose vicente loredo se han comprometido a participar de manera cívica en esta contienda para elegir al presidente del comité ejecutivo del prd en el df.
el servicio electoral calcula que alrededor de las 22 horas estarán en posibilidad de poder hablar de tendencias de voto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

hay realidades que no han cambiado

pri: resultados de 1994

metodos nuevos que dividen y debilitan
es urgente el diagnóstico y la cirugía
una propuesta política, pero sin miedo

socorro diaz

en política, se ha dicho, lo que parece es.
bajo esa reflexión, cabe señalar que en 1994 el pri perdió a dos destacadísimos dirigentes y, con esa sangre derramada, en forma simultánea disminuyó su activo político fundamental. este se integró, entre otras virtudes, por la capacidad para negociar y conciliar la postulación presidencial y por la eficacia para garantizar la entrega pacífica del mando de la república.
esos son los saldos inevitables de aquel año.
la organización política fue víctima, no culpable, de estas circunstancias, afirman, con razón, militantes sinceros. es cierto, como lo es en general, que toda víctima sufre el mal de manera involuntaria, pero nada le quita el daño específico.
aquellos golpes contra eficacias que han dado legitimidad a su origen y justificación a su larga permanencia en el gobierno deben ser correctamente valorados por los priístas. no para promover, como algunos quisieran, un suicidio político, sino para enfrentar sin ilusiones el horizonte de su xvii asamblea nacional y afirmar propuestas y actitudes de cara al proceso de la reforma política-electoral.
no coincido con quienes afirman que la xvii asamblea nacional puede ser un ejercicio de compostura plástica. tampoco con quienes sugieren que se podría posponer de manera indefinida.
el pri, a mi juicio, no requiere proponer, como lo ha hecho cansina e inercialmente desde la vii asamblea, que realizará reformas internas para ser más democrático en la elección de sus candidatos o de sus dirigentes. en primer lugar, porque los métodos supuestamente novedosos han probado su capacidad para dividir a la militancia y debilitar a la organización. y en segundo, porque para reformar algo debvepartirse del supuesto de que el ente reformable existe y goza de razonable salud.
el partido en el gobierno existe, pero su salud está seriamente deteriorada. la primera tarea que tienen ante él sus actuales dirigentes es hacer un diagnóstico tan veraz como necesario, y reconocer que requiere una cirugía mayor. por ejemplo, la encaminada a reconstruir la alianza nacional de fuerzas políticas y sociales que le ha dado estructura y que puede seguírsela dando, a condición de actualizar compromisos.
como una buena parte de los problemas del país, el del pri es predominantemente político. basta atender algunas informaciones para darnos cuenta de que en méxico los ciudadanos tienen una mejor percepción de las circunstancias que algunos doctos comentaristas y líderes políticos.
recientemente he recibido un documento titulado "la reforma electoral y su contexto sociocultural", que recoge los resultados de una encuesta de opinión levantada en todas las entidades federativas, por el ife y el instituto de investigaciones sociales de la unam. después de registrar algunos datos sobre lo que opinan 3,505 ciudadanos encuestados, de uno y otro sexo, de diferentes edades y con diversos niveles de escolaridad e ingreso, llegué a la conclusión de que se le ha dado poca difusión, porque los resultados contradicen intereses y creencias de las élites políticas.
valen algunos ejemplos. el 75 por ciento de los encuestados piensa que para solucionar la situación económica del país es preciso que se resuelvan primero los prosuemas políticos; sólo 19 por ciento sostuvo lo contrario. el 73 por ciento considera que los mexicanos deciden libremente por quién votar; 21 por ciento opina lo contrario. 59 por ciento está a favor de que los mexicanos que viven en el extranjero tengan los mismos derechos de aquellos asentados en el país, con lo que se comprueba que los mexicanos de carne y hueso tienen idea de la nación cultural que integramos. el 84 por ciento opina que todos los partidos debieran recibir el mismo financiamiento y, de éstos, 73 por ciento sostienen que los gastos de campaña de todos los partidos deben limitarse. no abrumaré más a mis pacientes lectores con cifras. sólo ésta, reveladora: 80 por ciento respondió que la situación política debe cambiar "poco a poco", 18 por ciento que "mucho y muy rápido" y sólo 0.1 dijo que nada debe cambiar.
todos los partidos tienen asignaturas pendientes con una sociedad sensata y prudente; pero como empecé este artículo aludiendo a los desafíos del pri continuaré refiriéndome a sus conflictos de actitud y posición respecto a la reforma político-electral.
en el pri se percibe resistencia o franca oposición a contenidos de la reforma, por parte de sectores que no son ni mudos ni mancos. existen dirigentes y legisladores priístas que están planteando sus inquietudes en torno de la tarea de la gobernabilidad del país y de la propia viabilidad institucional de la reforma, si los cambios no tienen la dosis de gradualidad y mesura que se requiere. evitar que la prisa y la improvisación descarrilen este esfuerzo es una demanda ciudadana y una responsabilidad ineludible de todos los actores políticos. la gente en méxico quiere cambios "constitucionales e institucionales", dicho a la manera de sartori, pero además graduales y bien pensados.
otra vertiente de oposición es menos razonable. surge de la incapacidad de comprender no sólo el verdadero estado político del partido en el gobierno, sino el desarrollo genuinamente democrático de la sociedad mexicana. a veces parece que ciertas críticas a la política económica del gobierno tienen menos qué ver con la urgencia de que la situación mejore para aliviar la tensión social y más con la escasez de recursos que experimenta el partido.
estimo que es irreversible la reforma encaminada a lograr que el pri compita en términos de equidad, transparencia financiera y claridad en el acceso a los medios de comunicación. también espero que el pan retire su propuesta de dar manos libres al financiamiento privado. nadie está limitando la libertad de empresa. lo que se busca limitar es el riesgo de que la democracia mexicana termine financiada, como pasó en italia, por el dinero de las mafias y del tráfico de drogas.
para competir y ganar, en condiciones de equidad, tiene que actualizar y adecuar su oferta electoral. habrá que prescindir del liberalismo social no como un ataque ad hominem, sino porque en los términos expresados es un despropósito conceptual. no se trata, como sostuvo un dirigente priísta actual, de una "idea exótica". en su estilo lacónico lo expresó muy bien lázaro cárdenas: "nunca las ideas políticas han sido creación exclusiva de ningún hombre, ni de una sola sociedad humana; como no hay ideas exóticas, porque la cultura es universal".
lo que pasa con el liberalismo social es que, en su sentido histórico, el propio explorador del concepto, jesús reyes heroles, estimó que los señalamientos en favor de los derechos sociales, planteados por los liberales del siglo xix, habían sido claramente superados por el contenido social de la revolución de 1910 y la constitución de 1917. por eso no lo incluyó, siendo presidente del pri, en la declaración de principios de la vii asamblea.
el liberalismo social, en su connotación contemporánea, según lo sabe cualquier estudioso de las ideas políticas, implica concesiones del cuerpo social a la libertad individual. quiere decir tolerancia, y tolerancia a la eutanasia, el aborto, a la legalización de las relaciones homosexuales, etcétera.
superado el trance, el partido debe elaborar sus propuestas políticas sin miedo a las ideas que ha sostenido en términos históricos, aplicados al escenario contemporáneo y sin esconder ni regatear principios básicos.
detrás de las cortinas de humo hay realidades que no han cambiado. contra toda moda, la idea de nación y el concepto de soberanía nacional entrarán al próximo siglo. sucederá lo mismo y estarán vivas las luchas por las reinvidicaciones sociales, mientras el modelo deje tras de sí estelas de damnificados, inocultablemente pobres. las libertades fundamentales de los mexicanos no son modernas ni posmodernas, son batalla permanente.
alguien tendrá que ocuparse, finalmente, de la oferta persuasiva para las mujeres sacrificadas en primer término, los jóvenes desempleados y sin expectativas y las clases medias proletarizadas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

ezp mejora solvencia y defiende soberanía

tratado entre 3 vecinos

¿retroactiva 36 años la helms-burton?
mensaje de james jones desde el prd
más plazo y $50 millones, ahorro anual

guillermo martinez dominguez

el presidente ernesto zedillo tomó en estos días dos decisiones muy importantes: la primera para la solvencia nacional y la segunda para proporcionar a inversionistas y empresarios mexicanos medios de defensa legales contra demandas ya anunciadas por el gobierno de estados unidos, si trabajan o invierten en negocios establecidos en o con propiedades no indemnizadas por cuba a sus ciudadanos y empresas hace 36 años.
la que está negociada consistió en pagar anticipadamente a nuestro vecino 4,e 0 millones de dólares que reducirán sustancialmente la deuda por el préstamo que nos concedió el presidente clinton, en abril de 1995, asumiendo unnaonflicto político con el partido republicano, dominante en el congreso, por su oposición a legalizar esta ayuda en la situación de extrema urgencia, de riesgo inminente contra méxico y contra el sistema financiero internacional.
la otra, en su acuerdo de reclamar al gobierno de estados unidos que cumpla los términos en que nos obliga el tratado de libre comercio, a su país, a canadá y a méxico, de promover, dentro de su propio marco legal, inversiones privadas extranjeras e incrementar el intercambio de servicios y de productos entre las naciones de américa del norte, ampliándolas a todas las de américa latina antes de que termine la primera década de los años 2000.
este objetivo ya no podrá alcanzarse si insiste en aplicar extraterritorialmente su ley helms-burton, o sea, en territorios nacionales ajenos, violando sus leyes y los derechos de sus ciudadanos y empresas.
la pretensión estadunidense tiene el agravante de aplicar retroactivamente esta ley helms-burton, recién aprobada, a conflictos originados en cuba, bajo la dictadura castrista, hace casi cuarenta años y contra ciudadanos y empresas extranjeras que no intervinieron en los hechos, muchos que quizá no habían nacido.
la aplicación de esa ley helms-burton se convierte en una ampliación del bloqueo que estados unidos mantiene militarmente sobre la población isleña, cuyas generaciones se han renovado casi totalmente, empobrecidas, malnutridas, sometidas a dos poderes que les causan daño: el comunista de fidel castro y la fuerza militar de estados unidos.
fidel castro se negó a indemnizar a los ciudadanos estadunidenses y alega, todavía, que no les pagó porque el gobierno de estados unidos le suspendió hace tres décadas la compra de azúcar a precios subsidiados, pues pensaba pagar las indemnizaciones con ese dinero que dejó de recibir, según declaraciones de abelardo curbelo, embajador de castro en méxico (17-6-96).
el departamento de estado de eu declaró que el gobierno cubano expropió sin pagar bienes por seis mil millones de dólares, incluyendo intereses durante 36 años. que hay 5,911 demandas certificadas a quienes ha negado indemnizaciones.

tiempo de racionalizar decisiones

durante las negociaciones mexicanas para obtener apoyo financiero de estados unidos, fondo monetario internacional, banco mundial e interamericano para redocumentar 30,000 millones de dólares de tesobonos que vencían en el primer año del sexenio más otra cantidad similar, los líderes republicanos del congreso bloquearon la decisión de clinton de prestar y garantizar a méxico de 40,000 a 50,000 millones de dólares. demoraron varios meses la autorización solicitada al congreso dieciséis veces, hasta que clinton encontró la forma de concedernos un crédito de 20,000 millones sin pasar por las cámaras. al hacerlo se originó un conflicto político que subsiste con críticas que se repiten en la campaña presidencial actual en eu.
la decisión del presidente zedillo de anticipar los 4,700 millones en el pago resaltará la buena fe y la solvencia de los programas del gobierno de méxico. los reproches perderán credibilidad y nuestro país merecerá más confianza.
es un buen paso al que destina 900 millones de los bonos colocados el 15 de mayo en japón; 780 millones del colateral de bonos brady que pudieron liberarse el 1º de mayo, más de 3,000 millones en pagarés bancarios, que hacienda obtendrá de bancos a pagar a cinco años, con dos de gracia y un interés menor.
¡méxico ahorra cincuenta millones de dólares al año!
nuestra deuda directa con el gobierno de estados unidos quedará en 5,800 millones. la presión perderá fuerza. será un alivio para méxico.

el viaje a canada

como la nueva ley helms-burton es más agresiva conforme pasan las semanas, el presidente se movilizó personalmente a canadá. convino con su gobierno en tratar conjuntamente con el de estados unidos las enmiendas, sin poder disuadirlo.
entonces acordaron seguir los procedimientos establecidos en el tratado de libre comercio para reclamar que estados unidos quite a esa ley la extraterritorialidad. también que, de común acuerdo, canadá y méxico promuevan ante sus respectivas legislaturas leyes nuevas que protejan a los ciudadanos nacionales de cada uno y a las empresas, proporcionándoles vías legales de defensa contra las demandas judiciales de estados unidos.
el presidente someterá al congreso lo que preparan relaciones exteriores y secofi a toda carrera: una "ley antídoto" que permita al gobierno renarar visas a directivos de empresas estadunidenses que demanden a compañías mexicanas según la ley helms-burton; que sancionen a las nacionales que bajo esa ley den información "subterránea" a estados unidos y vigorizar el criterio jurídico de que en el territorio nuestro se aplican leyes mexicanas, no extranjeras e igual en canadá.
promover que a los empresarios de estas nacionalidades con inversiones en cuba no cumplan esa ley helms-burton aunque les afecte. que quienes lo hagan reciban sanciones de leyes mexicanas y canadienses.
ambos secretarios trabajan en paralelo, aprovechando lo que prevé el tlc en cuanto a controversias: consultas, reuniones de secretarios de comercio y el "panel" más amplio.
conforme a lo conversado en la visita de zedillo a canadá, nuestros gobiernos actuarán en coordinación y consultas mutuas. art eggleton, ministro de comercio internacional, y su canciller, lloyd axworthy, programan en canadá su ataque a la helms-burton: respetar el tlc y modificar sus propias leyes nacionales.
art eggleton declaró; "la helms-burton viola el derecho internacional, el tlc, y socava el clima internacional para la inversión. debemos proteger la soberanía canadiense y a nuestras empresas". junto con axworthy convocará a la comisión de comercio del tlc, luego a un "panel" de resoluciones.
"proseguiremos junto con méxico según el tlc". preparan la legislación que permita a sus empresas contrademandar en sus propios tribunales a las estadunidenses que las enjuicien según la helms-burton. los tribunales podrán embargar en canadá las acciones de las empresas estadunidenses para compenzarse y disuadir a las empresas de eu de acciones contra los dos vecinos.
josé angel gurría y herminio blanco trabajan juntos bajo atención directa del presidente zedillo. darán los mismos pasos acordados con los canadiense y promoverán el interés de sus respectivos organismos empresariales.

los embajadores de eu y cuba activos

james jones, embajador norteamericano en méxico, dijo que la casa blanca buscará mecanismos y reglamentos que minimicen el impacto de la ley en el comercio entre los tres países.
el embajador visitó al prd para decir que estados unidos no dará marcha atrás para que se ejecute la ley. que méxico y canadá pueden tomar las medidas que les convengan. ¿los asustó?
recordando sus mejores tiempos en el pri, porfirio muñoz ledo consideró que el embajador está preocupado por las críticas y que rechaza que la corte internacional de la haya revise el conflicto. ¡qué pena!
confió a porfirio: a estados unidos no le preocupa la llegada de otros partidos políticos al poder en méxico. ¿aplaudió el prd?
¿'mensaje" para quién, señor embajador?
¿por qué prefirió el prd más que el pan?
con lo que estamos viendo, james jones debe saber que a nosotros, como a los japoneses, los chinos, los alemanes y todos los demás, sí nos preocupa a quien prefiera, por su propio derecho, el pueblo de eu.
el embajador cubano dice que cuba está dispuesta a negociar; pero que ahora no porque es tiempo político en estados unidos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

a la mitad del foro

no es lo mismo contraer deuda externa que aceptar ayuda
callan lo que deben decir y gritan lo que debieran susurrar
todavía subsiste el viejo hábito de gobernar por discurso

leon garcia soler

para rumor, el chisme. algo así como las recetas fondomonetaristas para curar los males de las crisis recurrentes que agobian a méxico. a todo méxico y no únicamente a los cuarenta millones de miserables, veintitantos millones de ellos encasillados por las estadísticas oficiales en eso que llaman "pobreza extrema". por una vez, coinciden las versiones del gabinete económico y las de los analistas del sector privado en la lectura de indicadores que apuntan hacia la recuperación anhelada y algo más. pláticas de familia de las que nadie hace caso. estamos demasiado ocupados en el entrelineado de cargos y contracargos, de intercambios epistolares que únicamente revelan la visión desmesurada, los egos respectivos, de entrevistas demenciales a delincuentes moralistas. y con el viejo hábito palaciego de condenar al mensajero portador de malas noticias. y el chisme.
o los sucedáneos de la sorprendente e impactante declaración presidencial en el canadá: costo de setenta mil millones de dólares ha sido el de la caída decembrina y el rescate financiero. resulta que los analistas afamados de morgan stanley, morgan grenfellb y lazard brothers enmendaron la plana presidencial y aseguran que dicho costo es de noventa mil millones de dólares (la cuarta parte del pib). así, nos ahogamos en ceros por mucho que guillermo ortiz se empeñe en barajar montos y plazos favorables en la reconversión de deuda externa hecha para adelantar un pago a washington de lo enviado por la casa blanca para el "rescate" de méxico.
porque la confusa marcha en el empeño de la transición, bajo el imperativo de hacer público lo público, los hace quedarse en el costo y no poner el acento en el valor de
dicho pago. el tesorero rubin reafirmó la confianza de su gobierno por lo positivo del retorno de méxico a los mercados internacionales de dinero; los nuestros no se animaron a decir, en voz alta, en público, que ese pago reduce la penosa dependencia en que caímos al deberle dinero y favor a un gobierno y no a bancos y organismos financieros internacionales. no es lo mismo contraer deuda externa que aceptar ayuda, la "aid" que se extiende no para obtener utilidades financieras sino políticas; de dominio, hegemonía, cooptación ideológica en las horas de la bipolaridad, o acatamiento al nuevo orden en las de la globalidad finisecular.
el pago de esos dólares es buena noticia. lástima. no la desestimaron los medios ni la soterraron los pesimistas del periodismo: se ahogó entre las corrientes de rumores y desconcierto de funcionarios que no atinan a distinguir entre soberanía y nostalgias por el nacionalismo revolucionario y el autoritarismo presidencialista. callan lo que debieran decir y gritan lo que debieran susurrar. "hacer público lo público", dice norberto bobbio que es prueba del ácido de la volición democrática. entre nosotros, los vuelcos del tiempo y los avatares del sistema ido impusieron que eso se hiciera, pero en pasivo, sin sujetos activos de ese quehacer. consecuencia: se salió de madre la corriente de lo público y corre entre fango y desbordamientos de rumor y chismes.

el rejuego de rumores y chismes

no de cantina como en la era prepriísta, anterior a los "desayunos políticos" instaurados por rodolfo sánchez taboada, general entre los "generales de piña y de limón" que el sexenio alemanista multiplicó como pago de marcha a los que se hicieron de águila en la fase armada de la revolución. para qué hablar de los de ahora y del rejuego de rumor y chismes que equipara el nombramiento de un general, enrique salgado, como jefe de la policía capitalina con "la militarización del régimen". habituados a la lectura de símbolos, interpretamos en lugar de analizar; hechos en la versión criolla de la "kremlinología" atribuimos apoyos y espaldarazos a la cercanía de éste o aquel funcionario, gobernador, senador, diputados o aspirantes con el presidente de la república. la cercanía da influencia, decían en la hora del partido casi único y el presidente jefe de gobierno, de estado y del partido.
aunque la terca realidad nos muestre el sistema plural de hoy en día y haya no sólo legisladores ajenos al partido gobernante sino presidentes municipales y gobernadores, unos y otros, tirios y troyanos, tanto como los augures con espacio y tiempo en los medios de comunicesión escrudriñan en las entrañas de esa ave muerta en busca del portento: ernesto zedillo va a jalisco, por lo tanto, por lo mismo, alberto cárdenas jiménez y su gobierno gozan del piacet presidencial. tope donde tope, aunque el presidente diga en lagos de moreno que fue "a refrendar (su) convicción federalista", lo único que se escucha es el final de la oración: "y a compartir el compromiso de trabajar invariablemente con el señor gobernador cárdenas jiménez". lo apoya, dicen, sin matizar en qué, por qué o hasta dónde.
cada quien con su lectura en su propio librito. para el gobernador panista, ya nadie sabe si ingenuo o sincero, si inexperto o de plano incompetente, lo que se hizo público de la presunta complicidad de algunos funcionarios estatales con el narco, se traduce en viles ataques "a jalisco". ¿dónde habremos oído eso los mexicanos? ¿no serán ecos de la prepotencia patriotera del priísmo que se envolvía en la bandera y gritaba "la patria está en peligro", en cuanto se hacía público un desliz, delito o crimen de sus militantes con cargo y a salvo de cargos penales? los hábitos resisten más que los vicios; mucho más que los sistemas políticos. gobernador de un estado soberano, de jalisco, cuna de federalistas y del espíritu federalista, alberto cárdenas (panista) dice al presidente zedillo (priísta), no a sus mandantes, no al congreso local: "no tenemos nada qué ocultar, por ello hemos pedido la investigación pronta y exhaustiva para deslindar responsabilidades".
será porqué son delitos del orden federal, dirían los panistas de tradición legalista, abogados ante todo. ¿será? la otra cara de esa misma moneda cae en tabasco. el pri en busca de discurso transitorio se aferró a los resultados de la elección de gobernador, votos en las urnas, dictamen de tribunal y declaratoria del congreso: roberto madrazo ganó y ya, dijeron y dicen. para el prd, lo inequitativo de los procesos electorales alcanzó desmesura tropical en los gastos de campaña del hijo del huracán del sudeste; manos amigas entregaron a andrés manuel lópez obrador cajas y cajas con "pruebas", en pleno zócalo del distrito federal y al amparo de la noche, como corresponde a la tradición de la casa. cuando ernesto zedillo fue a villahermosa dijo que él y madrazo gobernarían juntos "hasta el año 2000". y ardieron los veneros de petróleo, se detuvo la reforma política y porfirio muñoz ledo se paró de la mesa.

confunden federalismo con descentralización

"ya dijo", como si con eso bastara a estas alturas del vuelco con autoacotamiento y con el sistema ido. hubo respuesta clásica con movilizaciones, bloqueo de instalaciones petroleras, marchas a la ciudad de méxico -aunque todos confunden federalismo con descentralización, ese centro de peregrinaje ritual sigue firme- y denuncia ante la procuraduría general de la república. el asunto pasó a la suprema corte -terca realidad la del cambio que ya se dio- y finalmente los abogados del procurador antonio lozano gracia dictaminaron: esto es de competencia local, esto no y proseguirá la investigación federal en torno de los millones de un fideicomiso. cualquiera diría que los del prd olvidarían la lectura de símbolos y dejarían atrás el fatalismo del ya dijo. pero la presidencia anuncia que el titular del ejecutivo irá a tabasco y la lectura perredista es la previsible: zedillo avala a madrazo, abandonaremos el proceso de reforma política, dice el senador salgado macedonio.
¿será? algo parece habérseles enredado en la lectura de la presidencia acotada que unos declaran débil y otros defienden pasivamente declarando a los críticos " nostálgicos del autoritarismo". si se ha debilitado la estructura piramidal con el mando incontestado del presidente en turno, ¿cómo atribuirle entonces la virtud mágica de avalar, sostener o salvar a gobernadores con su sola presencia? si, al contrario, ernesto zedillo es cautivo inerme del fantasma de carlos salinas, de la rebeldía de "los duros" del pri y el rechazo de éstos a las políticas "neoliberales" y a la reforma política por igual, ¿cómo explicar el voto de la fracción priísta a favor del incremento al iva, las reformas al imss, la creación de afores y la sumisión de gobernadores al reparto de participaciones federales y la entrega de obligaciones en la descentralización dictada desde el centro aunque hasta el panista fox presuma de los convenios contraídos en bloque?
¿ya dijo? es que también subsiste el viejo hábito de gobernar por discurso. la pretensión de hacerlo y la obsesión de los mandantes por leer, escuchar, repasar los discursos pronunciados por el presidente en turno. tanto que a lo largo de las décadas de la revolución institucionalizada, sus epígonos hablaron de "glosar" todo lo que salía de las cuerdas bucales del hombre providencial; desde la hora de nacionalismo de campanario hasta la del espejismo de la modernidad que nos pondría de golpe en la órbita primermundista. hablan, hablan y hablan nuestros presidentes: las tres personas en un solo mandatario, jefe de gobierno, jefe de estado y jefe del partido, compiten entre sí, inundan los espacios de la presunta comunicación social. si las cosas marchan, discursos triunfales; si no, discursos de convocatoria a la acción; y en los largos plazos de desastre, discursos para intentar racionalizar las recetas en busca de remedio.

el incumplimiento de una promesa

se ha dicho con insistencia digna de mejor causa que ernesto zedillo ni soñaba convertirse en sucesor de carlos salinas. a estas alturas del mandato, que reivindicó en canadá al decir que su elección y los diecisiete millones de sufragios que obtuvo lo hacen "un presidente fuerte", lo hecho es de su absoluta y plena responsabilidad. lo hecho y aquello que no se hizo por omisión, descuido o falta de capacidad para prever las consecuencias de la inacción. de lo dicho, ni hablar. fuera de que la oposición le pasa la cuenta por el incumplimiento de aquella promesa-lema de campaña con la que ofrecía "bienestar para tu familia", se requeriría la memoria de computadoras, junto con el talento y paciencia de los escribas medievales, para hacer las referencias cruzadas que permitan dilucidar lo que hay tras los millones de palabras pronunciadas en el tenaz ejercicio de la oratoria cotidiana, del amanecer a la medianoche y ante los más diversos y abigarrados auditorios.
fuerte la garganta que resiste ese trajinar. o la ciencia de los médicos que han impedido enmudezca la voz presidencial durante uno de esos largos viajes discursivos de la jornada sexenal. tanto decir, tanto difundir y topar con que el rumor llenó los espacios. será por tanto haber abusado de la palabra credibilidad. uso y abuso que acabó por confundir a sabios y legos que la usan indiscriminadamente, hasta el punto de escribirla y decirla cuando se refieren a credulidad. esta es la que dejó atrás la comunidad nacional a golpes de crisis y promesas recurrentes; consecuencia de la recomposición socieconómica en el país y de la comunicación instantánea, sin fronteras, ésta sí, global. nada cree, nada quiere creer. salvo los rumores.
si adobados con chisme, mejor todavía. de dublín a tlatelolco, de zurich a almoloya, de nueva york a bucareli. y mientras los diarios resisten, a duras penas y no todos, la poda implacable del darwinismo económico; mientras el imperio televisa se contrae y pone en venta emporios del espacio, satélites y terrenales porciones de lo mucho que abarcó al diversificarse con apoyo en la liquidez de su empresa y el impulso de gobiernos modernizadores, el gobierno descubre que carece de una política de comunicación social y anuncia la creación de un organismo. en bucareli, a cargo de gobernación, con lo que formalmente pone fin al debate palaciego tradicional que enfrentó durante sexenios y sexenios a la oficina "de prensa" de la presidencia con la secretaría a la que las leyes facultaban para hacerse cargo de dicha tarea.
pleito a fondo. lo mismo por visiones opuestas en lo político y hasta en lo ideológico, que por razones de esa cercanía que da influencia. o por el omnipresente nepotismo, como en la confrontación entre jesús reyes heroles y margarita lópez portillo. ¿quién cree usted que ganó entonces? hoy se anuncia nuevo aparato. no basta, pero sin eso nos quedaríamos en el subibaja de las relaciones perversas que mal sirven a los gobiernos y menos todavía a los medios y a quienes trabajan en ellos. los hombres del sistema no reconocían otra relación con la prensa que no fuera la complicidad. los sobres entregados a reporteros "de la fuente" se hicieron costumbre que pasó de la risa cínica ("si no te corrompe, agárralo manito", dicen que dijo un veterano de gruesa piel) a la amargura suicida ("lo ataco para que vean que no me vendo", le atribuyen a un joven reportero tras embolsarse el sobre). y ahora el conflicto llega a los consejos de administración.

la costumbre y la complicidad

los hábitos resisten y llegan a fundirse con nuevos mecanismos que se instalan y buscan permanencia. "chayote", "embute", llamaban los del oficio a la vergonzosa y vergonzante práctica. "subsidio", dice el pie de foto de la gráfica que adornó las páginas de un diario "de circulación nacional"; que se restituyera el subsidio que "tradicionalmente" otorgaba el gobierno de puebla a los medios de comunicación locales y a los "comunicadores", exigían éstos que habían "tomado" las oficinas públicas para protestar. ¡para protestar! estamos a punto de ver traducidos los acuerdos interpartidarios en iniciativas de ley y de reformas a la constitución; habrá sesión extraordinaria del congreso y tendremos reforma. los actores tendremos que reformar nuestro respectivo comportamiento y enfrentar la realidad o los ciudadanos, esos que integran "el electorado" y dan cuerpo a "la opinión pública", nos arrojarán al basurero. no al de la historia, al del anecdotario.
para rumor, chisme. por lo visto se contagia la oposición. como si no bastaran los dimes y diretes entre los salinistas que se fueron, los que nunca se acomodaron en el equipo del poder y los que lo heredaron entre trágicos crímenes y costosos errores, porfirio muñoz ledo redescubre la vocación de matagigantes y afirma (en primera plana del recién estrenado diario la crónica) que "el prd no volverá a ser apéndice de un caudillo". y al chisme, que ese caudillo es cuauhtémoc cárdenas y el perredista que recientemente dijo que nunca fue militante del pri, dice que no le consta que cuauhtémoc se haya entrevistado con carlos salinas, "pero dicen que sí se entrevistó (con el entonces presidente). en este momento se hacen investigaciones". si se las encargan al fiscal chapa bezanilla, todos en paz.
duro con el chisme. luego dirán que nos llevó el diablo porque nadie se dio cuenta que cambiaba el mundo mientras se entretenían tejiendo y destejiendo tramas de caricaturesco espionaje; con académicos, embajadores, caudillos y militantes secretos en conflicto, unos por volver del frío, otros por no dejar el calorcito del poder que permite hasta a los más pequeñitos poder y poder y poder.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 23 de junio de 1996

frentes políticos

amenaza de estar, una vez más, en entredicho la paupérrima actuación de la pgr
el país en su conjunto tiene que sufrir las consecuencias de conductas que resulten
coinciden diputados del pri y prd en condenar rumores sobre la renuncia de ezp

aurora berdejo arvizu

una vez más la opinión pública nacional se ve conmocionada por las acusaciones lanzadas desde estados unidos contra la familia del ex presidente de méxico, carlos salinas de gortari. para no perder la costumbre, es raúl, el hermano recluido en almoloya; el hermano de los mil adjetivos, quien ocupa el centro de la nueva tormenta desatada por una información de la cadena de televisión del vecino país, cbs. es interesante destacar que fue cbs la misma donde originalmente se dio a conocer en estados unidos el espinoso asunto de los traspasos de multimillonarias cantidades de dólares a través de la cuenta de quien fuera alto funcionario de la conasupo, misma que rápidamene fue objeto de análisis por el diario al que salinas presta sus servicios allende el bravo, the wall street journal, y que fue minimizada por la administración del citibank, que nunca le concedió el papel que las circunstancias nos harían pensar que merece.
fue también la columbia broadcasting system, recientemente comprada por el emporio de los electrodomésticos westinghouse, la cadena que inúltilmente trató de entrevistar a raúl salinas en su celda de almoloya de juárez, ejercicio que fue imposibilitado por razones, se dijo, de seguridad nacional, asunto que no sólo ha generado muchas más dudas que la presencia misma de raúl salinas allá en el penal de máxima seguridad de almoloya, sino que ha ampliado las que de por sí existían a propósito del papel desempeñado por este singular personaje en las redes del narcotráfico en méxico.
la situación amenaza, una vez más, con poner en entredicho la paupérrima actuación de la pgr que, de nuevo, ha demostrado en torno de este delicado asunto una conducta cuestionable.
o la pgr en realidad no sabe cosa alguna de las acusaciones formuladas por la agencia para el control de las drogas del gobierno de washington, o simplemente se nos quiere engañar una vez más con aclaraciones que parecen sacadas del manual de un perfecto ignorante, incapaz de cumplir con responsabilidades que, nos permitimos suponer, tendrían que ser prioritarias para una institución como esa.
por lo pronto, no se aclara ni se confirma, ni se refuta, sino que se opta por estacionarse y estacionar una vez más a la opinión pública nacional en una suerte de limbo en el que poco o nada puede saberse con precisión, con las naturales consecuencias en términos de desprestigio político y administrativo para las dependencias involucradas en un asunto tan delicado como éste.
las acusaciones reveladas por la cbs tienen lugar, además, en momentos en los que aún están frescas las palabras del otro hermano incómodo, de mario ruiz massieu, quien -por si fuera poco- ya logró su incorporación al programa de testigos federales del gobierno vecino, hecho que le facilita burlar a la justicia mexicana que hizo como que lo reclamaba en tribunales estadunidenses con el resultado por todos conocido de cinco juicios perdidos en fila para la pgr, que se demostró profundamente desconocedora del derecho público estadunidense, pero además profundamente ingenua cuando tuvo que enfs ntar a mario ruiz massieu que le pegó tres naturales y una verónica encadenadas a pablo chapa bezanilla, que, "estupendo" como es, ha recibido ya el premio a su ingenuidad al convertirse en subprocurador "c" de la pgr.
es triste y lamentable, no sólo para las personas, sino sobre todo para las instituciones de la república, que por más tedioso que nos resulte regresar una y otra vez a asuntos tan gastados como éste, su conducta al frente de asuntos que son centrales para el futuro del país, sea tan eesatinada que haga de su comportamiento un blanco tan fácil para críticas.

¿conjura?

desde luego que los mejores funcionarios de la procuraduría general de la república parecen no estar dispuestos a comprender el fondo de estas críticas y como buen gobernador en apuros, se inventan de inmediato alguna conspiración en la que ahora -tendríamos que pensar- también participan personajes del periodismo estadunidense como mike wallace y los genuinos de los noticieros de cbs.
lo más triste de una situación como ésta es que no sólo se desacreditan instituciones o personas en lo particular, sino que la nación en su conjunto tiene que sufrir las consecuencias de conductas que resultan, por decir lo menos grave, poco iluminadas y que, tratándose de asuntos tan delicados como estos, corren de inmediato el riesgo de convertirse en motivo de sospecha sobre la honorabilidad de quienes toman las decisiones fundamentales en temas tan delicados.
por lo pronto, sólo nos queda esperar a conocer el detalle de las investigaciones que la prensa estadunidense logre ofrecer pues, ya lo sabemos, en méxico en nombre del "secreto del sumario" o la "seguridad nacional", todo tipo de información se oculta o administra de acuerdo con los intereses de esos pequeños núcleos de poder en que ha decidido organizarse la clase política mexicana.
a esta situación tendríamos que agregar todavía la incapacidad demostrada por las autoridades federales para ubicar y detener a carlos cabal peniche, al sacerdote católico francés jacques cherveriat (¿será que prigione le habrá arreglado algún género de inmunidad judicial?) y -desde luego- las dudas que rodearon la huida de mario ruiz massieu, la entrega de juan garcía abrego, la situación judicial del ex presidente de méxico y otros muchos asuntos directa o indirectamente
relacionados con los tortuosos procesos de administración y procuración de justicia en méxico, especialmente cuando éstos involucran asuntos tan delicados como los que nos han vuelto a ocupar esta ocasión.
la pregunta inevitable es la de por qué, a la luz de todos estos hechos, el gobierno federal ha decidido premiar a pablo chapa bezanilla y, desde luego la de por qué se insiste en sostener una situación en la pgr que dista mucho de ser todo lo inteligente que las circunstancias exigirán.
lo más grave, ya lo sabemos, es que, no sólo están los asuntos a los que la pgr les ha perdido el control, sino también el affaire tabasco, del que ya poco se sabe, o la lamentabilísima conducta de ese paladín deila democracia y la tolerancia que es alberto cárdenas que, por lo visto, también cuenta con impunidad, aunque de seguro la suya fue negociada al mismo tiempo que el pan obtuvo la alcaldía de huejotzingo.

condena a rumores

en la sesión de la comisión permanente del congreso de la unión, legisladores del pri y prd coincidieron en condenar los rumores que sobre la renuncia del presidente zedillo se han vertido en los últimos días. el senador priísta mauricio valdés rodríguez, los diputados perredistas juan guerra ochoa y víctor quintana silveyra, condenaron los propósitos desestabilizadores de esas versiones.
"son absurdos, inconsistentes e irresponsables", dijo valdés rodríguez luego de rechazar que exista vacío de poder, y aseguró: "el presidente zedillo es fuerte por su apego a la constitución, a las normas y a la legalidad, así como por la legitimidad que dan los amplios consensos para gobernar y, por ende, para tomar las decisiones que reclama su responsabilidad ante las diversas circunstancias y problemas de la sociedad".
en tanto, guerra ochoa interpretó la propagación de esos rumores como un propósito de dañar la estabilidad del país y sus instituciones y externó su acuerdo con la decisión del primer mandatario de ejercer un presidencialismo fuerte y no autoritario. "qué bueno que así sea", dijo.
el tema de los rumores fue llevado a la tribuna de la permanente por el diputado del prd víctor quintana silveyra, quien manifestó que esas especulaciones constituyen un estorbo para la recta marcha de las instituciones.
el senador valdés rodríguez agregó que frente a los rumores lo único que corresponde es la firmeza, la entereza y la información, y negó que haya vacilaciones en las acciones del gobierno que encabeza ernesto zedillo. "lo que aprecio -explicó- es una búsqueda de consensos, elemento fundamental para una reforma política del estado de la trascendencia que estamos buscando".
sobre el particular, valdés rodríguez enfatizó que sólo un presidente fuerte puede impulsar un proceso de reformas como lo hace el presidente zedillo, respaldado por la confianza que el pueblo deposita en su firme conducción.
el perredista quintana silveyra consideró que los ataques en contra del titular del ejecutivo son producto de "la guerra que se está librando en el grupo en el poder con miras a las elecciones del próximo año y la sucesión del año 2000".
en otro asunto tratado en las sesión de la permanente, el senador priísta carlos sales gutiérrez, en nombre de su fracción parlamentaria, consideró satisfactoria la decisión del gobierno de méxico de efectuar un pago anticipado a estados unidos, con lo que se optimizarán las condiciones para cubrir los compromisos contraídos por concepto de deuda externa.
hizo notar que, con esa operación, el gobierno mexicano incrementará de 3.5 a 10 años el plazo de erogaciones de la deuda, sustituyendo el vencimiento de los créditos, mejorando el perfil del débito y evitando aportaciones previstas para 1998 y 1999.
el legislador campechano recordó que del paquete financiero otorgado por el fondo monetario internacional y el gobierno de estados unidos a méxico, en 1995 -del que se podían disponer hasta 20 mil millones de dólares y de los que se utilizaron sólo alrededor de 10,500 millones- se realizó un refinamiento de deuda pública que permitirá reducir el monto de la misma a 5,800 millones de dólares.
y también en nombre del grupo parlamentario del pri en el órgano legislativo que funciona durante el receso de las dos cámaras del congreso, el senador josé murat condenó el carácter extraterritorial de la ley estadunidense helms-burton porque pretende violar la soberanía de las naciones, el derecho internacional y el principio del libre comercio.
consideró que el verdadero problema de ese instrumento jurídico es la creciente injerencia del poder de un estado en otros. "la ley helms-burton es intervencionista y sus pretensiones provocan tensiones en la convivencia internacional", advirtió.
sobre el tema de la reforma electoral, el diputado priísta samuel palma césar señaló que las amplias coincidencias de todos los partidos políticos que participan en ese proceso darán a la iniciativa una máxima legitimidad.
rechazó que en la negociación y en las vías de acuerdo haya imposición alguna, presiones u obstáculos, porque se trata de elaborar las iniciativas que regirán y normarán la participación electoral de los mexicanos.
en la misma sesión, el presidente de la mesa directiva, senador fernando ortiz arana, turnó a las comisiones de gobernación y puntos constitucionales de ambas cámaras una iniciativa de reforma político-electoral presentada por cinco diputados ciudadanos.
el documento propone modificaciones a 21 artículos constitucionales y 58 ordenamientos del código federal de instituciones y procedimientos electorales, así como la creación de figuras como el plebiscito y el referéndum, y la instauración de la segunda ronda electoral cuando en la elección presidencial ninguno de los candidatos obtenga una mayoría relativa.
antes de las intervenciones de los legisladores, el pleno de la comisión permanente aprobó -sin discusión y por unanimidad-la ratificación de ocho magistrados numerarios de los tribunales unitarios agrarios, propuestos por el presidente de la república.
de esta forma, saúl núñez ramírez, andrés islas soria, heriberto arriaga garza, francisco garcía ortiz, sergio agustín sánchez martínez, fernando rojo reyes, juan josé pérez palma y balbina villa martínez rindieron su protesta de ley.
también fue ratificado como subtesorero de operación de la tesorería de la federación, pablo escalante tattersfield, quien rindió su protesta.

sin conviccion y sin compromiso

el asambleísta del pan fauzi hamdan amad deberá reflexionar sobre el compromiso que adquirió con la población capitalina al ser representante popular, ya que, haciendo a un lado sus principios y su investidura de representante, defiende ahora en su despacho de abogado a los propietarios de estaciones de servicios que fueron denunciadas por el también célebre asambleísta de acción nacional josé luis luege tamargo, el cual, en su afán protagónico, estuvo a punto de entorpecer los operativos que realizaron la procuraduría federal del consumidor y la procuraduría general de la república para localizar sistemas computarizados operados a control remoto, con los cuales se defraudaba a la población consumidora, obteniendo ganancias ilegales por parte de los propietarios de las gasolinerías.
el también ex diputado fauzi hamdan, además de sus tareas como representante a la i asamblea legislativa del distrito federal, es abogado patrón de la empresa super servicio polanco, sa de cv, según consta en el amparo número 301\96, radicado ante el juez v de distrito en materia administrativa en el df, empresa cuyo administrador único es raúl r. garza garza, la cual fue clausurada por la profeco por encontrar violaciones a la norma nom-scfi-005\93, al vender menos combustible de lo pagado por el consumidor.
con actitudes tan evidentes, fauzi hamdan deja claro la falta de compromiso con sus representados al defender a defraudadores de la sociedad, con el solo interés de cobrar sus correspondientes honorarios. será que al asambleísta no le alcanza su dieta como representante popular y llega al límite de entrar en serias contradicciones hasta con sus propios correligionarios.
ahora sólo falta que hamdan amad defienda ante el procurador general de la república, antonio lozano gracia, también de extracción panista, a los propietarios en la integración de la averiguación previa que se investiga en relación con los delitos de fraude, contra la riqueza y consumo nacional así como contra la autoridad.
será acaso ésta la nueva forma de integrar un partido impuesta por el líder de acción nacional, felipe calderón hinojosa, cuyo estilo al parecer es representar no a los intereses de la sociedad, sino a los intereses económicos de los representantes de ese partido.

notas cortas...

durante su gira de trabajo por nayarit, el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, aseveró que las campañas electorales del pri no son de denuesto e injuria, sino de propuestas; no son de despilfarro publicitario con mensajes pegajosos, que carecen de contenido, sino de compromisos para seguir avanzando. oñate laborde se reunió con los 38 candidatos priístas nayaritas y los miembros del cde, donde subrayó que los días que faltan son cruciales y definitivos en el voto. hizo un llamado a toda la población a manifestarse el 7 de julio y ser parte del triunfo priísta... como resultado de los dispositivos y operaciones desarrolladas por la sedena en la campaña permanente contra el narcotráfico, el pasado viernes fue descubierta una aeronave procedente del sur del continente, al ingresar en forma ilícita al espacio aéreo mexicano desde el océano pacífico hacia los límites de los estados de guerrero y oaxaca. al descender la aeronave, miembros del ejército establecieron un cerco que culminó con el aseguramiento de la aeronave que contenía en su interior cocaína en 33 paquetes de aproximadamente 30 kilos cada uno... el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, viajará a nueva york, del 24 al 26 de junio, para participar en el periodo sustantivo de sesiones del consejo económico y social de naciones unidas (ecosoc). además del canciller mexicano asistirá el titular de la pgr, antonio lozano gracia, entre otros funcionarios... el secretario de la reforma agraria, arturo warman, en compañía del gobernador de oaxaca, diódoro carrasco altamirano, instaló el consejo agrario estatal de oaxaca (cae), en las instalaciones del palacio de gobierno del estado. el cae oaxaqueño se erigirá como un foro de confluencia de los representantes de los consejos regionales que en total sumarán 17, así como las organizaciones de campesinos y productores locales... la misión de diputados mexicanos, que realiza una gira de trabajo por alemania, encabezados por el presidente de la comisión de ecología, oscar cantón zetina, fue recibida en el ministerio federal de medio ambiente, protección a la naturaleza y seguridad de reactores, que preside hans peter schzmitz. en dicho ministerio los legisladores mexicanos recibieron explicaciones sobre la forma como opera el organismo y se les informó sobre los principales problemas que enfrentan los alemanes en materia ambiental, algunos de los cuales han podido ser prácticamente controlados... con motivo del desplegado suscrito por el gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez, y el secretario general de gobierno, raúl octavio espinosa, en torno del proceso de redistritación, el secretario del consejo general del ife dio cumplida respuesta a los planteamientos realizados, explicitando las bases constitucionales y legales, así como los criterios de orden técnico... importantes iniciativas de ley habrán de ser analizadas, revisadas, estudiadas y reformadas durante el próximo periodo de sesiones de la lii legislatura del estado de méxico, informó el diputado jaime vázquez castillo, presidente de la gran comisión del congreso estatal, quien además dijo que entre ellas están el código penal y de procedimientos penales; la ley de los trabajadores al servicio del estado de méxico; la ley de educación; ley de procedimientos administrativos; ley de desarrollo urbano, así como la ley de seguridad pública, entre otras... "forjadores de méxico", "más forjadores de méxico" y "otros forjadores de méxico", de fernando mota martínez, son los libros que se presentarán el próximo jueves en el club de periodistas. mota martínez es articulista de esta casa editorial y reconocido por ser formador de destacados periodistas. los comentarios correrán a cargo de ignacio de la mota, martha kuri y rafael mareyna o.... en el issste no se pretende cambiar su conformación, sino su estructura operativa; pero esto sólo se logrará con la ayuda, colaboración y comprensión de sus trabajadores, aseveró el director general de ese instituto, manuel aguilera gómez durante la clausura del primer seminario nacional de integración político-sindical, organizado por el sindicato del issste, cuyo secretario general es marcelino miranda añorve. durante los próximos cuatro años, agregó aguilera gómez, "habremos erigido una institución que tendrá la modernidad como signo de su operación"... mañana se inaugurará en conocido hotel capitalino el foro de la industria de la construcción méxico-ue, que tiene como objetivo facilitar el establecimiento de acuerdos de cooperación (comercial, tecnológico y financiero) entre empresarios mexicanos y europeos. con la participación de cien empresarios mexicanos y 70 europeos, este acto se inscribe dentro del programa de encuentros empresariales méxico-ue 1995-1998, en cuyo marco se realizan en méxico un total de nueve foros en los sectores mueblero, farmacéutico, de autopartes, agroindustrias, plástico y construcción y, paralelamente, en europa un total de 17 encuentros empresariales... la asambleísta del pri pilar pardo se pronunció por que gobiernos de los estados aporten al ddf cuotas de recuperación, y citó como ejemplo a los pacientes que atiende la red hospitalaria del distrito federal... el próximo miércoles 26 de junio se llevará a cabo la mesa redonda mil días de la cdhdf. una evaluación en la que participarán, entre otros, federico reyes heroles, carlos monsiváis, josé ovalle fabela y soledad loaeza... el foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transportes se inaugurará el próximo 25 de junio a las 10:30 horas, en el salón legisladores de la república del palacio legislativo de san lázaro... sesenta consejeros del comité directivo estatal del pan llevaron a cabo la elección de su presidente, que recayó en herber taylor arthur, quien sucederá a tarcisio rodríguez martínez... hoy, alrededor de 260 mil jóvenes harán el examen único como aspirantes a nivel medio superior. el examen constará de 128 preguntas y se han desarrollado una serie de operativos a fin de que no haya gente que pretenda sorprender con un seudo examen... no hay nada que justifique la realización de un debate público entre el gobernador roberto madrazo pintado y el candidato a la presidencia nacional del partido de la revolución democrática, andrés manuel lópez obrador, opinó el presidente estatal de la canacintra tabasco, alejandro bojórquez muñiz. la proposición del perredista no se puede explicar sino como una muestra más del exorbitante protagonismo que le caracteriza, declaró bojórquez muñiz, quien destacó que, desde su perspectiva, queda claro que el gobernador, como autoridad legítima y constituida, no tiene por qué debatir con quien sólo tiene un liderazgo de carácter partidista... momentos difíciles vive el perredismo cuando nuevamente se avizora un enfrentamiento entre el actual dirigente porfirio muñoz ledo y el líder moral, cuauhtémoc cárdenas solórzano. viejas rencillas salen a relucir pero ya están fuera de tiempo. resulta que muñoz ledo acusó a cárdenas solórzano que en 1988 no haya ido más lejos en la defensa del triunfo del entonces frente democrático nacional... el candidato a la presidencia del cen perredista, heberto castillo, sostuvo en oaxaca que el prd debe "socializarse" por medio de una dirigencia colegiada que elimine decisiones individuales , "ocurrencias y brincoteos de planteamientos" como comprar la industria petroquímica o hacer alianzas con el pan... a propósito y hablando del prd, hoy será un día clave para este partido ya que será elegido el dirigente de ese instituto político en el distrito federal. después de haberse dado "hasta con la cubeta" en su reciente debate, los candidatos, armando quintero, rené arce y javier hidalgo, esperan con cierta incertidumbre cuál será su destino. esperemos que a algunos no les gane la víscera porque ya se sientan con un pie adentro, o no vayan a salir otros que hubo fraude, operación tamal o carrusel. no obstante, será mediante el sistema del voto secreto, universal y directo, como se elija al nuevo dirigente del prd capitalino... llama la atención el desayuno que el gobernador de morelos, jorge carrillo olea, ofreció a casi un centenar de ex legisladores de ese estado. estuvieron presentes ex diputados locales del parm, psum, pst, pan, prd, pcm y pri, que participaron en los últimos 50 años de vida legislativa. sin duda, es un hecho que habla del ambiente de pluralidad y excelente clima político que prevalece en la entidad morelense. los ex diputados coincidieron en que no debe desaprovecharse su experiencia acumulada a lo largo de los años, en tanto que carrillo olea dijo que, así como deben exaltarse las virtudes personales, hay que hacer a un lado las prácticas que no buscan más que la diatriba y el vituperio y no convertir los defectos, vicios y limitaciones, en ocasión para el sarcasmo. el gobernante dijo que el voto popular y la constitución lo obligan a honrar a su estado y los morelenses, sin distingo de ninguna especie, a respetar su historia, rescatar sus valores fundamentales y hacer todo lo posible para que morelos ocupe un lugar distinguido entre las entidades federativas del país, carrillo reconoció que los ex legisladores han sido los forjadores del morelos actual a lo largo de 50 años, al cumplir con una tarea difícil, compleja y de la más alta responsabilidad. en el desayuno, servido en casa morelos, inclusive sergio immer jiménez alonso, quien fue diputado local por el desaparecido psum y hoy es militante del partido civilista morelense, ofreció su apoyo personal y el de su partido al gobernador carrillo, "si las acciones de su gobierno se encaminan a servir a los morelenses"... por una juventud sana, participativa y estudiosa se pronunció el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, al inaugurar el v foro de consulta juvenil sobre el sida, ante 5 mil estudiantes de secundaria. en su breve mensaje, el ejecutivo municipal afirmó a los jóvenes alumnos que frente a la terrible amenaza que es el sida, "debemos estar prevenidos todos, pero fundamentalmente ustedes que son los más susceptibles de adquirir la enfermedad". la inauguración de este foro, durante el cual se proporcionó información especializada a los millares de estudiantes para prevenir el contagio del mortal virus, tuvo lugar a las 12 horas en la secundaria niños héroes, de tequesquináhuac.

¿conjura?

desde luego que los mejores funcionarios de la procuraduría general de la república parecen no estar dispuestos a comprender el fondo de estas críticas y como buen gobernador en apuros, se inventan de inmediato alguna conspiración en la que ahora -tendríamos que pensar- también participan personajes del periodismo estadunidense como mike wallace y los genuinos de los noticieros de cbs.
lo más triste de una situación como ésta es que no sólo se desacreditan instituciones o personas en lo particular, sino que la nación en su conjunto tiene que sufrir las consecuencias de conductas que resultan, por decir lo menos grave, poco iluminadas y que, tratándose de asuntos tan delicados como estos, corren de inmediato el riesgo de convertirse en motivo de sospecha sobre la honorabilidad de quienes toman las decisiones fundamentales en temas tan delicados.
por lo pronto, sólo nos queda esperar a conocer el detalle de las investigaciones que la prensa estadunidense logre ofrecer pues, ya lo sabemos, en méxico en nombre del "secreto del sumario" o la "seguridad nacional", todo tipo de información se oculta o administra de acuerdo con los intereses de esos pequeños núcleos de poder en que ha decidido organizarse la clase política mexicana.
a esta situación tendríamos que agregar todavía la incapacidad demostrada por las autoridades federales para ubicar y detener a carlos cabal peniche, al sacerdote católico francés jacques cherveriat (¿será que prigione le habrá arreglado algún género de inmunidad judicial?) y -desde luego- las dudas que rodearon la huida de mario ruiz massieu, la entrega de juan garcía abrego, la situación judicial del ex presidente de méxico y otros muchos asuntos directa o indirectamente relacionados con los tortuosos procesos de administración y procuración de justicia en méxico, especialmente cuando éstos involucran asuntos tan delicados como los que nos han vuelto a ocupar esta ocasión.
la pregunta inevitable es la de por qué, a la luz de todos estos hechos, el gobierno federal ha decidido premiar a pablo chapa bezanilla y, desde luego la de por qué se insiste en sostener una situación en la pgr que dista mucho de ser todo lo inteligente que las circunstancias exigirán.
lo más grave, ya lo sabemos, es que, no sólo están los asuntos a los que la pgr les ha perdido el control, sino también el affaire tabasco, del que ya poco se sabe, o la lamentabilísima conducta de ese paladín de la democracia y la tolerancia que es alberto cárdenas que, por lo visto, también cuenta con impunidad, aunque de seguro la suya fue negociada al mismo tiempo que el pan obtuvo la alcaldía de huejotzingo.

condena a rumores

en la sesión de la comisión permanente del congreso de la unión, legisladores del pri y prd coincidieron en condenar los rumores que sobre la renuncia del presidente zedillo se han vertido en los últimos días. el senador priísta mauricio valdés rodríguez, los diputados perredistas juan guerra ochoa y víctor quintana silveyra, condenaron los propósitos desestabilizadores de esas versiones.
"son absurdos, inconsistentes e irresponsables", dijo valdés rodríguez luego de rechazar que exista vacío de poder, y aseguró: "el presidente zedillo es fuerte por su apego a la constitución, a las normas y a la legalidad, así como por la legitimidad que dan los amplios consensos para gobernar y, por ende, para tomar las decisiones que reclama su responsabilidad ante las diversas circunstancias y problemas de la sociedad".
en tanto, guerra ochoa interpretó la propagación de esos rumores como un propósito de dañar la estabilidad del país y sus instituciones y externó su acuerdo con la decisión del primer mandatario de ejercer un presidencialismo fuerte y no autoritario. "qué bueno que así sea", dijo.
el tema de los rumores fue llevado a la tribuna de la permanente por el diputado del prd víctor quintana silveyra, quien manifestó que esas especulaciones constituyen un estorbo para la recta marcha de las instituciones.
el senador valdés rodríguez agregó que frente a los rumores lo único que corresponde es la firmeza, la entereza y la información, y negó que haya vacilaciones en las acciones del gobierno que encabeza ernesto zedillo. "lo que aprecio -explicó- es una búsqueda de consensos, elemento fundamental para una reforma política del estado de la trascendencia que estamos buscando".
sobre el particular, valdés rodríguez enfatizó que sólo un presidente fuerte puede impulsar un proceso de reformas como lo hace el presidente zedillo, respaldado por la confianza que el pueblo deposita en su firme conducción.
el perredista quintana silveyra consideró que los ataques en contra del titular del ejecutivo son producto de "la guerra que se está librando en el grupo en el poder con miras a las elecciones del próximo año y la sucesión del año 2000".

en otro asunto tratado en las sesión de la permanente, el senador priísta carlos sales gutiérrez, en nombre de su fracción parlamentaria, consideró satisfactoria la decisión del gobierno de méxico de efectuar un pago antitopado a estados unidos, con lo que se optimizarán las condiciones para cubrir los compromisos contraídos por concepto de deuda externa.
hizo notar que, con esa operación, el gobierno mexicano incrementará de 3.5 a 10 años el plazo de erogaciones de la deuda, sustituyendo el vencimiento de los créditos, mejorando el perfil del débito y evitando aportaciones previstas para 1998 y 1999.
el legislador campechano recordó que del paquete financiero otorgado por el fondo monetario internacional y el gobierno de estados unidos a méxico, en 1995 -del que se podían disponer hasta 20 mil millones de dólares y de los que se utilizaron sólo alrededor de 10,500 millones- se realizó un refinamiento de deuda pública que permitirá reducir el monto de la misma a 5,800 millones de dólares.
y también en nombre del grupo parlamentario del pri en el órgano legislativo que funciona durante el receso de las dos cámaras del congreso, el senador josé murat condenó el carácter extraterritorial de la ley estadunidense helms-burton porque pretende violar la soberanía de las naciones, el derecho internacional y el principio del libre comercio.
consideró que el verdadero problema de ese instrumento jurídico es la creciente injerencia del poder de un estado en otros. "la ley helms-burton es intervencionista y sus pretensiones provocan tensiones en la convivencia internacional", advirtió.
sobre el tema de la reforma electoral, el diputado priísta samuel palma césar señaló que las amplias coincidencias de todos los partidos políticos que participan en ese proceso darán a la iniciativa una máxima legitimidad.
rechazó que en la negociación y en las vías de acuerdo haya imposición alguna, presiones u obstáculos, porque se trata de elaborar las iniciativas que regirán y normarán la participación electoral de los mexicanos.
en la misma sesión, el presidente de la mesa directiva, senador fernando ortiz arana, turnó a las comisiones de gobernación y puntos constitucionales de ambas cámaras una iniciativa de reforma político-electoral presentada por cinco diputados ciudadanos.
el documento propone modificaciones a 21 artículos constitucionales y 58 ordenamientos del código federal de instituciones y procedimientos electorales, así como la creación de figuras como el plebiscito y el referéndum, y la instauración de la segunda ronda electoral cuando en la elección presidencial ninguno de los candidatos obtenga una mayoría relativa.
antes de las intervenciones de los legisladores, el pleno de la comisión permanente aprobó -sin discusión y por unanimidad- la ratificación de ocho magistrados numerarios de los tribunales unitarios agrarios, propuestos por el presidente de la república.
de esta forma, saúl núñez ramírez, andrés islas soria, heriberto arriaga garza, francisco garcía ortiz, sergio agustín sánchez martínez, fernando rojo reyes, juan josé pérez palma y balbina villa martínez rindieron su protesta de ley.
también fue ratificado como subtesorero de operación de la tesorería de la federación, pablo escalante tattersfield, quien rindió su protesta.

sin conviccion y sin compromiso

el asambleísta del pan fauzi hamdan amad deberá reflexionar sobre el compromiso que adquirió con la población capitalina al ser representante popular, ya que, haciendo a un lado sus principios y su investidura de representante, defiende ahora en su despacho de abogado a los propietarios de estaciones de servicios que fueron denunciadas por el también célebre asambleísta de acción nacional josé luis luege tamargo, el cual, en su afán protagónico, estuvo a punto de entorpecer los operativos que realizaron la procuraduría federal del consumidor y la procuraduría general de la república para localizar sistemas computarizados operados a control remoto, con los cuales se defraudaba a la población consumidora, obteniendo ganancias ilegales por parte de los propietarios de las gasolinerías.
el también ex diputado fauzi hamdan, además de sus tareas como representante a la i asamblea legislativa dlo distrito federal, es abogado patrón de la empresa super servicio polanco, sa de cv, según consta en el amparo número 301\96, radicado ante el juez v de distrito en materia administrativa en el df, empresa cuyo administrador único es raúl r. garza garza, la cual fue clausurada por la profeco por encontrar violaciones a la norma nom-scfi-005\93, al vender menos combustible de lo pagado por el consumidor.
con actitudes tan evidentes, fauzi hamdan deja claro la falta de compromiso con sus representados al defender a defraudadores de la sociedad, con el solo interés de cobrar sus correspondientes honorarios. será que al asambleísta no le alcanza su dieta como representante popular y llega al límite de entrar en serias contradicciones hasta con sus propios correligionarios.
ahora sólo falta que hamdan amad defienda ante el procurador general de la república, antonio lozano gracia, también de extracción panista, a los propietarios en la integración de la averiguación previa que se investiga en relación con los delitos de fraude, contra la riqueza y consumo nacional así como contra la autoridad.
será acaso ésta la nueva forma de integrar un partido impuesta por el líder de acción nacional, felipe calderón hinojosa, cuyo estilo al parecer es representar no a los intereses de la sociedad, sino a los intereses económicos de los representantes de ese partido.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

anuncia el fin de la recesión el declive en cartera vencida

bajó 0.7 por ciento en mayo

* la primera disminución desde septiembre de 1994, afirman analistas
* se ubicó en 49 por ciento, la morosidad en el sistema bancario dice
* de mantenerse la tendencia dos meses, entonces la mejora es real

maria de jesus espinosa m.

la tasa de crecimiento de la cartera vencida en las instituciones bancarias mexicanas se redujo 0.7% durante mayo pasado con respecto del cierre de abril, lo que parece evidenciar que la recesión económica realmente comienza a tocar fondo. esta es la primera disminución de la cartera vencida, en términos mensuales, desde septiembre de 1994, señala el último reporte de la empresa consultora securities auction capital (sac).
sin embargo, para que el comportamiento de la cartera crediticia se estabilice y los créditos vencidos dejen de crecer, es indispensable que los indicadores del comportamiento de cada uno de los segmentos de riesgo que componen la cartera vencida manifiesten movimientos laterales durante tres meses seguidos.
según las estimaciones de esta consultora con sede en nueva york, la cartera vencida al 31 de mayo pasado equivalió a 47.75% de la cartera total de crédito del mercado mexicano, pero el comportamiento observado indica que los deudores que hace menos de tres meses cayeron en morosidad están comenzando a servir sus adeudos nuevamente, y los niveles de riesgo mayor (alto y máximo) parecen también comenzar a detener su crecimiento.
en caso de que este comportamiento de la cartera sea constante durante dos meses más, o se comience a observar una tendencia hacia la disminución de cartera vencida, el pronóstico de que la cartera vencida alcanzaría un nivel superior a 49% de la cartera total para antes de que termine el primer semestre del año, como lo predijo sac economic update desde octubre de 1995, habrá sido inexacto por medio punto porcentual.
no obstante, el que la cartera vencida se estabilice no significa que la economía real se encuentre en vías de recuperación más bien, se estaría ubicando en el nivel que verdaderamente le corresponde en función del mercado crediticio; es decir, se empezarían a conocer las cifras reales del número de deudores que continuarán realizando el pago de sus adeudos en el futuro cercano, de acuerdo con la nueva realidad económica del país, siempre y cuando no suceda algo inesperado en el rumbo de la política monetaria y fiscal.
el economic update elaborado por sac, destaca que al término de mayo todos los indicadores de cartera vencida registraron bajas con respecto de su nivel de abril, con excepción del que mide la cartera de riesgo máximo con altas probabilidades de convertirse en incobrable. este renglón observó un ligero movimiento a la alza, lo que implica que de continuar con este comportamiento su estabilización podría esperarse para el mes de agosto próximo, así como una posible tendencia a la baja en la cartera vencida a partir de septiembre de este mismo año.
aunque los bancos manejan cifras de cartera vencida de 12.90% de su cartera total al corte de marzo, los niveles de cartera vencida de los intermediarios financieros en méxico es más cercana a 19% de la cartera crediticia total (sin contar la cartera vencida que ya fue vendida al fobaproa), si se utiliza el mecanismo de evaluación aplicado para calcular el indice sac de cartera vencida. una vez que se apliquen los criterios contables aceptados de acuerdo con el us gaap, las cifras actuales de cartera vencida de los bancos mexicanos se duplicarán para alcanzar niveles cercanos a 22 por ciento.

al corriente, siete de cada mil deudores

los datos indican que durante los últimos 12 meses, el aumento de la cartera vencida aumentó 64%, lo que significó el menor crecimiento registrado para un periodo de 12 meses, desde septiembre de 1994, y la primera disminución mensual de cartera vencida en el mismo periodo. el decremento marginal que sufrió la cartera vencida al corte de mayo, junto con el incremento marginal que se observó en abril son producto de una estabilización en el número de adeudos que se encontraban ubicados en cartera vencida de riesgo medio de convertirse en incobrables, que registraron un incremento de sólo 19% durante los últimos 12 meses.
sin embargo, los adeudos ubicados en cartera vencida con riesgo alto y riesgo máximo no comenzaron a mostrar signos de estabilización sino hasta el corte de mayo; esto quiere decir que algunos deudores que dejaron de pagar sus adeudos vencidos hace 3 y 4 meses, volvieron a realizar abonos sobre sus adeudos; sin embargo todavía no sucede lo mismo con deudores que dejaron de pagar hace más de cuatro meses.
lo anterior implica que, desde los 485 deudores (de cada 1000) que habían caído en incumplimiento de pago en abril, todavía se mantienen así 478. la buena noticia es que 7 de cada 1000 deudores pusieron sus cuentas al corriente durante mayo, ya sea reestructurando o pagando. en este sentido las reestructuraciones de adeudos en udis podrían estar distorsionando los resultados de mayo, y podríamos esperar que algunos de estos deudores vuelvan a la cartera vencida en uno o dos meses si no pueden continuar sirviendo un adeudo que ahora se encontraría indexado a la tasa de inflación.
en mayo del año pasado eran 291 de cada 1000, los deudores que no estaban pagando sus adeudos puntualmente, y en doce meses se les han sumado otros 187 deudores más, de cada 1000, que no pudieron cumplir con el servicio de sus créditos. durante el transcurso de mayo de 1996 se pusieron al corriente 7 de los 11 deudores que, de cada 1000, habían caído en cartera vencida durante el mes pasado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

reestructuración de empresas, el lado creativo de las crisis: madero b.

capacidad y talento para salvar escollos

* en tiempos difíciles los errores saltan y obligan a reeplantear estrategias
* en 1993 con la baja del oro y la plata, san luis corp. debió de cambiar
* no entrar a negocios fuera del objetivo de la companía, primera lección

julio brito a.

las crisis son inherentes a las empresas y países. tarde que temprano deben enfrentarse problemas que requieren toma de decisiones difíciles y extremas. para muchas, significa el naufragio, para otras, quizá las menos, superar los obstáculos transformándolos en oportunidad y desarrollo, que asegura el crecimiento a largo plazo.
"la única manera de salvar los escollos y momentos agrios por las que pasa toda empresa es a base de capacidad y talento...las crisis no son recurrentes en la medida que se aprende de la historia", señaló antonio madero bracho, presidente del consejo de administración de sanluis corporación y miembro del consejo del chase, a nivel internacional.
miles de empresas, bancos y gobierno se enfrentan a la tarea de reestructurar, no sólo deudas, sino los principios básicos sobre los que se fundamenta la actividad económica. "en los tiempos de auge es muy fácil hacer crecer a las empresas y correr el riesgo de decisiones erróneas, que el mismo éxito oculta. pero, en las crisis saltan a la vista y obliga a replantear estrategias y ser competitivos. en ese sentido, las crisis tienen su parte de creatividad".
antonio madero bracho es uno de los hombres de empresa más importantes del país. ha participado en diferentes sectores productivos y de la banca en méxico y el extranjero; sin embargo, no crea usted -amigo lector- que no ha tenido que enfrentar dificultades, en donde es altísimo el riesgo de bancarrota.
"sanluis corporación -es la nueva razón social- enfrentó una crisis impresionante hace cinco años. estuvimos a punto de ir a pique por varias razones. uno de nuestros principales productos es el oro y la plata. los precios en 1993 llegaron a los niveles más bajos de los últimos 30 años. la onza de plata se cotizaba en menos de tres dólares.
"en los 80, nos diversificamos. compramos hoteles y tiendas departamentales, además de otras inversiones de portafolio. con la baja de los metales, la crisis hotelera a raíz de la guerra del golfo, el huracán gilberto, que alejó el turismo de cancún y las dificultades en la cadena woolworth, debimos redefinir las áreas de negocios", indicó madero bracho.
los cambios fueron drásticos. "la primera consideración fue no entrar a negocios que estuvieron fuera de nuestro objetivo fundamental. en el caso de sanluis es minería y autopartes y no entrar a ningún negocio donde no tuviéramos un control directo y capacidad de toma de decisiones".
sanluis vendió en 1992 su participación en woolworth y aunque tardaron un año y medio, lograron ofertar los hoteles a buen precio, que les permitió tener los recursos para enfrentar pasivos y la reestructuración de sus principales negocios.
"después de 50 años, el contrato colectivo de trabajo en minas elevó sustancialmente los costos de operación. la decisión fue cerrar actividades y liquidamos a más de 1000 trabajadores, ante la negativa del sindicato de renegociar la contratación. posteriormente y lo que es paradójico, a petición de las esposas de los mineros y su colaboración, abrimos con la mitad de trabajadores y al resto los distribuimos en otras zonas, pero bajo un nuevo esquema.
"hicimos mayores inversiones y aun en los momentos en que los precios de los metales estaban a su mínimo nivel, logramos ser competitivos. es decir, producir plata abajo de los tres dólares la onza. se alcanzaban utilidades aún en tiempos difíciles".
sanluis tiene la división de autopartes con rassini. se dedican a la producción de frenos, suspensiones y barras de torsión para vehículos. pues en aquellos primeros años de los 90, también sufrieron la caída del mercado estadunidense. "compramos rassini al gobierno federal y nuestro objetivo es cumplir con los más altos estándares de la industria automotriz. luego de implantar procesos, programas de productividad y calidad total compitieron con éxito en los concursos de la industria automotriz.
"jamás, por nosotros, se parará una planta de cualquiera de nuestros clientes. en ocasiones hemos tenido que enviar productos hasta en avión, pero cumplimos en calidad, tiempo (just in time) y precio. con ford, de estados unidos, ganamos un contrato para producir frenos y suspensiones para la serie f en los próximos 10 años", mencionó madero bracho.
sanluis corporación va a contra pie de la economía mexicana. en los tiempos grandes del salinismo vivieron momentos críticos y bajos precios mundiales de los metales preciosos, "sin embargo, siempre nos preparamos para la exportación, fue el objetivo. hoy, tenemos la recompensa, pues 81% de las ventas de la corporación son en dólares".
paradójicamente la recesión de la economía mexicana fue una oportunidad de ganar mercados. "jamás, desde el inicio de la crisis, la banca internacional nos suspendió una línea de crédito. es más, fuimos la primera empresa en hacer una colocación. fue en febrero y con éxito al lograr un aumento de capital por 50 millones de dólares".
la vida es así. para todo derecho hay un revés. para un positivo un negativo y el éxito de sanluis tuvo su contraparte dolorosa. cientos de pequeña y mediana empresas mineras y de autopartes han tenido que cerrar ante una serie de situaciones adversas insalvables, por muchos motivos.
"en minería será difícil el retorno de pequeñas y medianas empresas nacionales. mas bien, llegaron más de 90 empresas extranjeras, 80 de ellas en el estado de sonora. la alta productividad y tecnología representa un gran reto, aunque habrá sus excepciones".
respecto de las autopartes, antonio madero bracho explica: "atravesamos por un proceso de consolidación de los grandes proveedores. sanluis empezó en el mercado mexicano, luego hacia estados unidos y posteriormente en el entorno del tratado de libre comercio. por razones estratégicas adquirimos una empresa productora de frenos y suspensiones en brasil, donde se ensamblarán en tres años más de dos millones de autos y es necesario estar ahí, por razones de mercado.
"el proveedor de ford en estados unidos será el mismo en brasil o europa. por eso hicimos una alianza con bremo, firma italiana, de frenos para fórmula uno, y el resto del sector automotriz. la pequeña industria de autopartes de no lograr una reconversión y nivel internacional será muy difícil que pueda competir por los contratos de las ensambladoras, aunque, como en la minería habrá sus excepciones".
¿ustedes dependen de la subvaluación del peso?, le preguntamos al presidente del consejo de administración de sanluis.
"no. a cualquier precio en que se cotice el dólar nosotros debemos ser competitivos. no podemos trazar una estrategia de largo plazo en un esquema de subvaluación por tiempo indefinido. aun en el caso, como sucedió en 1994, que el dólar sea extremadamente barato o en 1995 cuando fue excesivamente caro, nosotros tenemos como misión ser competitivos y estar enfocados a los mercados externos", finaliza antonio madero bracho.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

la mayor cesantía en jóvenes instruidos

así vamos...

juan castaingts teillery

en los últimos meses ha habido una leve mejoría en relación con el desempleo en méxico. los niveles de actividad económica habían caído tan bajos que ahora vivimos un pequeño proceso de respiro. la economía muestra signos de un leve repunte y los niveles de desempleo también disminuyen.
no es el caso analizar en este artículo si el repunte actual es firme o frágil, lo que nos interesa ahora es presentar algunas de las características muy importantes que tiene el desempleo actual. tenemos datos completos sobre el desempleo hasta el primer trimestre del presente año y la información proviene del inegi. debemos señalar que aunque aún no nos satisfacen convenientemente las informaciones del inegi sobre el desempleo, éstas han mejorado considerablemente, se han hecho más oportunas y más completas. en este artículo usaremos las estadísticas que se presentan en "indicadores de empleo y desempleo" del mes de abril del presente año. la selección de cifras que hemos realizado, se presenta en las dos gráficas adjuntas al presente artículo.
independientemente de la magnitud del desempleo, que a pesar de una leve mejoría sigue siendo muy elevado, hay dos hechos que nos llamaron la atención y que consideramos que son muy importantes; ellos son:
1) el desempleo actual afecta principalmente a los jóvenes menores de 24 años.
2) son las personas que han logrado una instrucción superior a la secundaria, las que sufren con mucho mayor vigor el golpe del desempleo.
las gráficas adjuntas muestran con claridad estos dos hechos. la primer gráfica se refiere a la tasa de desempleo abierto por grupos de edad. durante el primer trimestre, la tasa de desempleo abierto fue de 6.6% con respecto de la población económicamente activa, pero este desempleo se repartió en forma muy desigual entre los diversos grupos de edad. para los jóvenes de 12 a 19 años la tasa fue de 12.9%, es decir, que entre la población económicamente activa que tiene entre 12 y 19 años, 12.9% de los mismos se encuentran desempleados y para los que tienen entre 20 y 24 años la tasa de desempleo fue de 10.8%. nótese que estas tasas son considerablemente superiores a las que se registran en grupos de edad más avanzados.
es importante subrayar que las tasas de desempleo a que nos referimos corresponden a lo que se denomina "desempleo abierto", es decir, la población que "en la semana de la entrevista no tenía empleo y realizó en los dos meses anteriores al periodo de referencia alguna actividad para encontrarlo" y es evidente que el desempleo encubierto o el "subempleo" es mucho mayor que el referido por las estadísticas de las que estamos haciendo uso. la información del inegi también incluye datos sobre el subempleo, pero a este problema nos referiremos en otros artículos.
en todo caso, el hecho claro es que el desempleo actual se concentra en buena medida en los jóvenes menores de 24 años. hay que tomar en cuenta que el desempleo no solamente golpea a los bolsillos y a los niveles de vida, sino que afecta en forma altamente destructiva a todos los niveles de conciencia de los individuos. un joven sin empleo, no sólo es alguien que carece de medios adecuados para vivir sino lo que es peor, es alguien a quien se le ha despojado de su esperanza, de su aliento vital y al cual, en el interior de su vida imaginaria interna, se le han destruido los procesos por medio de los cuales él se siente parte de una sociedad y adquiere una identidad personal.
el desempleo no sólo afecta a la capacidad de compra, sino que destruye la conciencia social de los individuos. son hombres sin centro de referencia sobre el cual ubicarse, jóvenes a los cuales la sociedad les niega los elementos para forjarse una identidad personal y por consecuencia, son personas a quienes la ruptura social los conduce a no integrar una concepción adecuada de ética social. al desbaratarles el bolsillo, al marginarlos social y económicamente, al eliminarles las posibilidades de forjarse una identidad personal, se les destruye también el espíritu, se les despoja de sus esperanzas e ilusiones; el desempleo deja a los jóvenes en un vacío espiritual que se busca llenar con droga, pandillerismo, criminalidad o, en el mejor de los casos, en el aferramiento a cualquier tipo de creencia que hoy ofrecen en abundancia los demagogos sociales, políticos y religiosos.
nuestra sociedad vive un proceso de anomia, es decir, de carencia de cimentación social y de autodestrucción de sí misma. la ética social desaparece y el cinismo florece. la drogadicción prospera. la criminalidad crece. pero el hecho clave es que será muy difícil luchar contra todas estas lacras sociales si la sociedad sigue manteniendo a su juventud sometida al cáncer del desempleo.
la segunda gráfica se refiere al desempleo existente por nivel de instrucción del desempleado. en este caso, al total del desempleo abierto se le hizo igual al ciento por ciento y luego se vio cómo se repartía este desempleo por el tipo de educación recibida. los datos que aparecen en la gráfica son simplemente terroríficos. a las personas que han logrado una instrucción de nivel secundario o superior, es en donde se localiza la parte substancial del desempleo; esto significa que 72.8% de los desempleados, tienen alguna instrucción superior a la primaria; pero los que tienen una instrucción de educación superior a la secundaria, es decir, que iniciaron el bachillerato o lo terminaron o hicieron estudios profesionales, constituyen aproximadamente una tercera parte de los desempleados. el mensaje que la sociedad les está dando a todas estas personas es muy simple: de nada sirve estudiar.
entre los que solamente tienen primaria o menos, son los que tienen bajos niveles de desempleo. no es cierto que sean las personas con bajos niveles de instrucción los que se encuentren realizando trabajos en la denominada economía subterránea, clandestina o informal. se sabe bien que una parte importante de la gente con instrucción se dedica a toda clase de actividades en la economía informal. por eso lo que nos muestra esta segunda gráfica, es que el grueso de personas que tiene instrucción ya ni siquiera encuentra colocación en el seno de la economía informal ni en ninguna otra parte.
sabemos bien que la instrucción primaria, secundaria y media, tiene deficiencias enormes y se sabe también de los problemas crecientes que tienen que pasar la juventud para acceder a la educación secundaria, a la media y a la superior. precisamente este domingo se realizarán los concursos de selección. el problema es fundamental, ya que es imposible estimular al estudio a los jóvenes si lo que la sociedad les ofrece como premio por su esfuerzo es el desempleo, el desamparo y el vacío social y personal.
hay quc comprender a la juventud, que al final de cuentas, no es una juventud abstracta sino que son nuestros hijos. cuando la sociedad los sume en el desempleo y no les ofrece reconocimiento por sus esfuerzos para el estudio, no es difícil comprender por qué crece la drogadicción, el delito, el desgano, la resistencia a los valores sociales que se les quiere inculcar. además, en ese vacío del espíritu que la sociedad les impone a sus jóvenes, no sólo crece el crimen y la moral social se desvanece, sino que una parte de su juventud busca, en cualquier tipo de creencias por más absurdas que estas parezcan, la tabla de salvación a ese vacío espiritual que se les impone desde los procesos sociales.
la sociedad actual necesita más que nunca estar preparada académicamente y ser sólida espiritualmente. sin academia no habrá forma de configurar los procesos productivos complejos que requieren los procesos económicos actuales. sin fuerza espiritual la sociedad seguirá su tendencia a su desvanecimiento y a su autodestrucción.
en este artículo quiero manifestar mi angustia por una sociedad que se autodestruye y por una juventud, a la cual, esta sociedad la conduce a la pobreza económica pero, mucho peor, a la miseria espiritual. ya no podemos seguir así.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

retrocedió la bolsa mexicana 1.22% durante la semana

la baja se debe al declive de las acciones nacionales que cotizan en nueva york

adolfo sanchez venegas

la bolsa mexicana de valores registró, por segundo día consecutivo, una inestabilidad y ahora sufrió una caída de 1.41%, lo cual significa una reducción de 44.94 puntos para ubicar su principal indicador en 3,136.05 unidades. en la semana que termino registrr;o una pérdida de 1.22 por ciento.
este descenso se debe a que las empresas que cotizan en el mercado de nueva york están perdiendo y se presentó un ligero incremento en los bonos de 30 años en estados unidos.
por otra parte, la evolución del indice de precios y cotizaciones de la bmv, presentó un comportamiento negativo de 1.22%, lo cual representa 38.83 puntos para dejar su principal indicador en 3,136.05 unidades, durante la semana que acaba de concluir y que abarca el periodo del 17 al 21 de junio.
la jornada de ayer en el piso de remates se caracterizó por una inestabilidad bursátil, ya que inició a las 9:00 horas con una pérdida de .08%, alcanzado su punto más alto a las 12:00 horas con 1.61% y cerrar finalmente con un retroceso de 1.41 por ciento.
en el mercado bursátil se negociaron 90 millones 154 mil, 433 títulos con un monto de 1,001, 786.768. 52 pesos. operaron 94 emisoras, de las cuales 12 registraron alza, 68 bajaron y 14 se mantuvieron sin cambio.
además, en el mercado secundario los bonos de desarrollo se colocaron a una tasa de 26.62%, mientras los ajustabonos a tres años fue de 25.95 y a cinco años de 26.30%. en tanto, los certificados de la tesorería cotizaron en promedio a 26.04 promedio.
este comportamiento, indicaron analistas, se debe en gran parte a que las acciones de empresas mexicanas que cotizan en la bolsa de nueva york están registrando pérdidas.
a ello, indicaron, hay que añadirle las fuertes presiones que hay sobre el peso por parte de algunos sectores productivos, quienes demandan un mayor deslizamiento de nuestra moneda frente al billete verde.
por otra parte, las acciones que registraron mayores alzas durante la jornada bursátil fueron valle en su serie "b" con 3.60%; gfinver "bcp", con 1.69% e ich "b" con 1.52. en contra parte los títulos que presentaron pérdidas fueron gissa con -6.05%; aeromex serie cpo con -6.00; situr "b" con -5.93 por ciento.
el único sector que presentó un saldo positivo fue el de industrias extractivas con una ganancia marginal de apenas .38%, el resto registró pérdidas, sobresaliendo el de varios con -2.06% y le siguió el de comunicaciones y transportes, -1.74 por ciento.
la bolsa mexicana de valores, por otro lado, termina la semana con un comportamiento negativo de 1.22%, para ubicar su principal indicador en 3,174.88 unidades.
respecto del mes de mayo, el mercado bursátil también presenta un retroceso de 69.46 puntos; sin embargo, el acumulado de 1996 tiene un aumento de 12.87%, para dejar a su principal indicador en 3,136.05 unidades, mientras el de 95 fue de 2,778.47 unidades.
por otro lado, sin cambio en su cotización frente al dólar, el peso se mantuvo por tercer día consecutivo sin variación en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico al venderse en casas de cambio y sucursales bancarias entre 7.57 y 7.51 y al comprarse en 7.51 y 7.20, sin que registrara mayor demanda.
mientras que en la sucursal de banamex se compró en 7.44 y en serfin se ubicó en 7.45. en estas instituciones bancarias se vendió en 7.51 y 7.57 pesos por dólar.
la cotización fue la siguiente en las demás sucursales bancarias y casas de cambio: bital 7.48 a la compra y 7.55 a la venta; bancomer, 7.48 y 7.55; inverlat, 7.51 y 7.54; atlántico, 7.51 y 7.55; banpaís, 7.50 y 7.55; banco mexicano, 7.48 y 7.56, y en banjército se compró el dólar en 7.20 y no hubo venta de la divisa verde.
en las casas de cambio la moneda extranjera se compró en cobertura mexicana en 7.48 y se vendió en 7.56; tamibe, 7.48 y 7.56; money exchange, 7.48 y 7.55; dollar express, 7.50 y 7.55; money center, 7.48 y 7.56, y en consultoría ixe en 7.49 y 7.55 pesos, por dólar.
la demanda, según empleados de casas de cambio, fue como el de cualquier viernes y puntualizaron que esperan que se mantenga en ese nivel durante las próximas semanas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

los recursos a la banca y la reestructuración en udi favorecieron la estabilidad del tipo de cambio, la baja del rédito y de la inflación

antonio castellanos m.

las medidas de política económica y de la estrategia plasmada en la alianza para la recuperación económica, permitieron superar la etapa de inestabilidad que afectó los mercados financieros. los 68 mil 350 millones de pesos aportados a la banca, y los 145 mil 879 millones de pesos destinados a la reestructuración en udi de adeudos de empresas y particulares -en total 214,229 millones- favorecieron la estabilidad en el tipo de cambio, la reducción en la inflación y una importante disminución en las tasas de interés, informó la secretaría de hacienda.
por su parte, los analistas del grupo financiero bancomer consideraron que la actividad económica ha reiniciado el crecimiento. aunque todavía alta, la inflación está bajo control y las condiciones de los mercados financieros han mejorado en forma significativa. el sector externo es favorable y las autoridades han recuperado credibilidad, y el banco de méxico informó que el mercado de cambios se mantuvo estable y al finalizar la jornada semanal, el peso cerró con una cotización de 7.6050 frente al dólar.
los recursos se han canalizado de la siguiente forma: fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), 32.195 millones; programa de capitalización temporal (procapte), 3,125 millones, y programa de esquemas de capitalización, 65,103 millones de pesos. la mayor parte de los recursos, 145,879 millones fue canalizada a través del acuerdo de apoyo inmediato a los deudores de la banca, precisaron las autoridades hacendarias.
en un análisis del resultado de las diversas medidas de política económica aplicada en los últimos meses, la shycp, considera que aquellas permitieron avances importantes en la corrección de los desequilibrios que originaron la crisis de diciembre de 1994, a pesar de que a finales de septiembre se registró una mayor volatilidad del tipo de cambio y un aumento en las tasas de interés.
sobre el tipo de cambio, el banco de méxico informó que no hubo presiones fuertes sobre el peso que se mantuvo estable. el informe de banamex sobre la jornada cambiaria, indica que la compra-venta del peso se colocó en 7.58 y 7.60. el centenario se cotizó en 3,300 y 3,550 la compraventa.
el instituto nacional de estadística, geografía e informática dio a conocer que durante marzo, los metales y minerales presentaron un crecimiento de 2.9% en términos reales, respecto del mismo mes de 1995. el total de la producción minerometalúrgica en el trimestre, tuvo un incremento anual acumulado de 5.1%. la producción de oro presentó un crecimiento anual de 24.1%, y la plata disminuyó en 2.3% su producción.
los analistas de bancomer señalan que la "desinflación ha sido consecuencia del agotamiento del impacto de la devaluación en los precios de los bienes comerciales y, desde luego, de la postura no acomodativa de la política monetaria. en los últimos meses las autoridades han recuperado credibilidad, en lo que toca a su decisión de retornar a un entorno estable".
con el abatimiento de las expectativas inflacionarias, expresaron, han disminuido las tasas de interés nominales. el rendimiento de los certificados de la tesorería a corto plazo, es 22 puntos porcentuales más bajo que el correspondiente al pasado mes de diciembre. ello ha disminuido las presiones de los deudores.
en lo que toca al mercado cambiario, destacan que la paridad ha mostrado una estabilidad sorprendente a lo largo de un semestre. esta trayectoria ha dado lugar a inquietudes. independientemente de los fundamentos del nerviosismo, hay dos facetas innegables de la cuestión: los temores no se han manifestado en demanda de divisas, y el debate sobre la política cambiaria no está resuelto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

desde el piso de remates

* bancos, sí avanza su extranjerización
* balance: josé sidaoui; jacobo xacur
* no hay obstáculos para venta de cremi

maricarmen cortes

...el avance en la extranjerización de la banca mexicana es un tema que no debe pasarse por alto. al respecto esta semana destacaron las declaraciones de antonio del valle, director general de bital, quien al presentar el idea, interdepósito electrónico automático aseguró que es una quimera la extranjerización de la banca mexicana.
ahora sí que todo depende del color del cristal con el cual se mire, o de ver el vaso medio lleno o medio vacío. por que efectivamente al cierre de marzo la participación extranjera en el sistema bancario mexicano, incluyendo a inverlat, asciende a 14.4% porcentaje que no se puede calificar ni de alarmante ni mayoritario y hasta la fecha, después de la crisis bancaria más severa del país, sólo dos bancos: probursa e inverlat han pasado a manos de grupos extranjeros: el banco bilbao vizcaya de españa, y el nova scotia bank de canadá.
sin embargo, la realidad aunque no lo acepte del valle ruiz es que sí se ha incrementado la participación de los extranjeros en la banca mexicana que en conjunto supera ya 20% si se considera, por un lado, la participación accionaria minoritaria pero importante en otros bancos, así como la creciente apertura de nuevas filiales extranjeras como fue esta semana el caso de nations bank con un capital inicial de 136 millones de pesos que recibió autorización de la shcp, y el comerica bank de michigan, con un capital de 100 millones de pesos, que tiene ya la opinión favorable.
y curiosamente la lista de bancos con socios extranjeros minoritarios la encabeza el propio bital con sus dos socios extranjeros el banco central hispanoamericano de españa y el banco de comercio de portugal que en conjunto tienen cerca de 40% de bital: está también desde luego el banco de montreal de canada, con 20% del capital del segundo banco del país; y las negociaciones intensas que realiza serfin para vender hasta 20% de su capital a un grupo extranjero.
además habría que considerar que varios bancos mexicanos están en pláticas para asociánse con extranjeros, como es el caso de mexicano con el banco de boston y santander y otros bancos como promex, confía e industrial también están interesados en un socio extranjero minoritario, lo que demuestra que la "extranjerización" de la banca mexicana sí está avanzado y no es precisamente una quimera.
y aunque según el director general de bital, no hay bancos que hayan desaparecido, banco del centro, bancen ya "desapareció" porque fue fusionado a banorte y de llegarse a concretar la asignación de banco del oriente y cremi al bbv lo que sucederá es que en la práctica estos bancos van a "desaparecer" porque el bbv se quedará con las sucursales, con la cartera sana, con la clientela que pese a la intervención ha continuado en los bancos y sólo con parte del personal.
...en el balance semanal, el premio naranja dulce o el revaluado semanal es josé sidaoui, el subsecretario de hacienda, por el refinanciamiento de la deuda externa que permitirán el prepago de 4,700 millones de dólares de la deuda con el tesoro de estados unidos reduciendo el saldo a 5,800 millones de dólares y una emisión de notas bancarias que se colocarán a plazo de 5 años. además de la excelente imagen a nivel internacional, la operación tiene varias ventajas como es el cambiar deuda de corto por largo plazo, un ahorro en el pago de intereses, y reabrir los mercados de notas bancarias a las empresas mexicanas.
...el premio limón agrio o devaluado de la semana, es 
xacur es un ejemplo más de los empresarios que se fueron a suspensión de pagos sin medir las consecuencias legales y financieras para sus empresas y ahora, al más puro estilo de otro empresario del sureste, carlos cabal peniche, publica desplegados en varios periódicos a una página en el que justifica el haber huido del país -ya tiene órdenes de aprehensión en su contra- y culpa de todos sus males a los bancos acreedores principalmente a banamex que es el banco líder aunque xacur también tiene adeudos con bancomer, serfin, inverlat, probursa, mexicano y unión.
el caso de las empresas de  ñcur se llevó incluso a la ucabe que preside eduardo bours quien exigió como un requisito que se iniciara el procedimiento legal para levantar la suspensión de pagos, pero no fue posible llegar a un acuerdo, razón por la cual puso tierra de por medio y ahora amenaza a banamex a iniciar una campaña en varios medios para desprestigiar a los bancos, primordialmente a banamex.
el problema con las suspensiones de pagos es que son un arma de dos filos y muchos empresarios que la consideran una salida fácil para resolver el problema de su deuda, se ven sorprendidos ante la reacción legal de los bancos, que evidentemente no se quedan de brazos cruzados.
...y hablando de carlos cabal peniche volvió a perder una batalla legal cuando el pleno de la suprema corte de justicia sobreseyó una solicitud de amparo en contra de las autoridades financieras, que constituía un último intento del prófugo empresario para tratar de impedir la venta de cremi y unión. desde luego esta decisión acelerará los procesos de asignación en ambos bancos.
...la asociación mexicana de mercadotecnia directa que preside jorge castilla inició la publicación de un boletín mensual, director en el que informará en torno de la actividad de la asociación y a temas de interés para los publicistas del ramo.
...un éxito la expo tecnobanca 96 que se realizó la semana pasada en la ciudad de méxico organizada por high tech editores, fapezal comunicación y sratega consultores. además de la exposición en la que participaron 40 expositores hubo varias conferencias con temas sobre la banca virtual; y tecnología emergentes y su impacto en la industria. desde ahora anuncian que la expo tecno banca 97 se realizará del 9 al 11 de junio el año próximo en el world trade center.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

presidencialismo fuerte

¿cuál salinismo extirpar?

leopoldo trejo martinez

a pesar de los crecientes rumores de su renuncia, comienza a amainar el temporal para el presidente ernesto zedillo y su gobierno. el reinicio del crecimiento económico apuntalado por el dinamismo del sector exportador en sustitución del tradicional sector de la construcción, la leve reducción del desempleo, el pago adelantado a eu de 4,700 millones de dólares, constituyen signos de que se endereza el barco.
no obstante esos indicios alentadores, aún persisten sectores llamados duros del revolucionario institucional y del perredismo que apuntan hacia el cambio de modelo económico para revertir los efectos de la crisis, y sostienen que solamente habrá un presidente fuerte mientras se extirpe al salinismo y se regrese al estatismo.  
ante ello habría que preguntarse a qué salinismo se refieren, al reformador o al que traficó con influencias y hasta según dicen se ligó al narco para gobernar. 
es necesario hacer esa distinción porque ese ánimo extirpador va acompañado de un fuerte grado de intolerancia hacia la ideología neoliberal y los neoliberales, empeñados estos últimos en desatar las libres fuerzas del mercado económico y político que en asociarse al poderoso monopolio trasnacional del narcotráfico, y esconde además un alto grado de conservadurismo en una era de reformas.
para los extirpadores la solución sería limpiar al gobierno de neoliberales que trabajaron con el ex presidente salinas y llenar las secretarías de estado con estatistas que ya demostraron su incapacidad para gobernar, de hacerlo, lejos de fortalecer al presidente se establecerían las condiciones para la debacle final de él y del país.
es obvio que quien gobierna la nación formó parte del equipo salinista, además de comulgar con la filosofía neoliberal, pero a pesar de ello olvidan que quien asume el poder rompe con su pasado y los nuevos ministros se ciñen al nuevo poder.
la debilidad del presidente zedillo no está en sus lugartenientes, sino en el estallido de una crisis de grandes proporciones en los primeros días de su gobierno considerada como la primera crisis de la era de la globalización.
en ese contexto, el pago anticipado de la deuda contraída con estados unidos aunque responde a una exigencia electoral del gobierno estadunidense, da seguridad a inversionistas extranjeros y permite al gobierno ahorrar recursos al reestructurar la deuda pública. 
el inicio de la recuperación y llevar a buen puerto la reforma política darán estabilidad al país. esas y no las extirpaciones son las condiciones que forjarán un mandatario fuerte, claro sin dejar de considerar que se viven tiempos de cambios profundos de la faz nacional y que ello conlleva muchos riesgos y sorpresas.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/for01.html


excelsior: foro


domingo 23 de junio de 1996

agradece el stprm el apoyo a la defensa de la industria petroquímica

señor director: por este conducto, deseo expresarle a nombre de los trabajadores que orgullosamente represento, integrantes del sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, nuestro reconocimiento por su manifestación de apoyo a la posición que he expresado en representación de nuestra organización sindical, con respecto a la posible desincorporación de la llamada petroquímica-secundaria, expresada el pasado 7 de junio del presente año en ocasión de la celebración del "día de la libertad de prensa".
su estimulante mensaje mucho nos fortalece en el gran debate nacional que se desarrolla acerca de la mencionada decisión. doblemente alentador resulta, dado que proviene del director general de uno de los diarios más prestigiados del país, pero también porque es la expresión de un mexicano que a lo largo de su actividad profesional siempre ha manifestado su profundo nacionalismo, patriotismo e interés por los problemas y circunstancias que afectan al desarrollo de nuestra vida nacional.
al aprovechar la oportunidad para enviarle un cálido abrazo de amigo, le reitero el sincero reconocimiento del organismo sindical que represento.
atentamente.
'unidos venceremos"
méxico, d.f., 10 de junio de 1996
sen. carlos romero deschamps,
secretario general,
zaragoza nº 15, col guerrero,
delegación cuauhtémoc, c.p. 06300,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/for02.html


excelsior: foro


domingo 23 de junio de 1996

envía una carta al director general del imss

señor director: solicitó a usted autorizar la publicación de la siguiente carta que dirijo al licenciado genaro borrego estrada, director general del imss.
licenciado genaro borrego estrada:
por este conducto me permito manifestar a usted mi queja. con toda seguridad, al ser leída la presente varias personas la harán suya.
en lo particular tuve la pena de tener que acudir con mi padre, quien padecía de cáncer, para ser atendido en oncología del centro médico siglo xxi del imss por el doctor gustavo cortés. quiero hacer la aclaración que desde el primer momento sabíamos a lo que nos estábamos enfrentando, y en ningún momento tuvimos la mínima esperanza por la salud de mi padre.
después de varios estudios nos ratificaron lo que desgraciadamente ya sabíamos, por lo que le dijimos al citado doctor cortés que queríamos que atendiera particularmente a mi padre, pues él tiene su consultorio en las calles de homero en la colonia polanco. así lo hicimos y la única vez que nos atendió en su consultorio por cierto con una amabilidad indescriptible, actitud que desgraciadamente no es igual en el hospital siglo xxi, nos comunicó que papá sería operado el pasado 11 de diciembre de 1995, por lo que nos solicitó los números telefónicos para ver la posibilidad de adelantar dicha operación y a la vez tenerlos para alguna aclaración o consulta. esta operación consistiría en abrir y ver la posibilidad de extirpar el tumor. esto le sirvió de gran aliciente a mi señor padre y por fin llegó el día 9 del mes de diciembre de ese año. llegamos al hospital siglo xxi desde las 11 horas, pues ese día, aparte que sería internado para la mencionada operación se le tenía que hacer una radiografía de tórax. así nos dieron las 17 horas y en admisión nos recibieron los documentos para el internamiento del paciente, luego pasamos con la trabajadora social, quien nos explicó todo lo referente al sistema de hospitalización, visitas, etcétera. posteriormente nos acompañó hasta la habitación que le había sido asignada, en donde se le tomaron signos vitales, lo midieron, pesaron y ya que estaba acostado, entró un asistente del doctor cortés, quien nos pidió a mi hermano y a mí que saliéramos para decirnos que nos lleváramos a papá porque ya tenían por fin el resultado de la biopsia y no había ninguna posibilidad para él.
señor director, con el respeto que me merecen quisiera hacer algunas preguntas:
¿qué la señorita de admisión no revisó el expediente en donde aparecía la nota que hasta entonces nos enseñó el asistente del doctor?
¿qué la trabajadora social no tenía que revisar el expediente para verificar que todo estuviera correcto antes de subirnos a la habitación?
¿qué en ese nosocomio no hay nadie que revise el trámite de admisión para no hacer semejante papelón?
y por último. ¿para qué habrá querido el... doctor cortés nuestros teléfonos, si no tuvo la educación, amabilidad y sobre todo humanidad de tan siquiera avisarnos para que no lleváramos a papá, sólo para pasar un muy, pero muy mal rato?
para concluir: señor director, es verdad que somos homo-sapiens, mas no animales para ser tratados con un despotismo único, grosería y falta de humanidad, sobre todo a los enfermos terminales, creo que ese es el término que usan ¿verdad?, pues por esa sola razón deberían los dizque doctores de ese nosocomio, ser por lo menos personas educadas, porque señor director: debe de saber que el asistente del doctor cortés nos pidió que el día 11 de ese mes y año, nos presentáramos en el hospital a las 9 horas para que el doctor cortés nos dijera qué tratamiento llevaría mi padre. así lo hicimos encontrándonos que el multicitado doctor nos atendió hasta que se le dio la gana a las 12 horas, y hablando sólo con mi hermano y conmigo sólo para decirnos que había turnado a mi padre a la clínica del dolor, que era lo único que se podía hacer, ni siquiera tuvo la educación de saludar a papá, darle unas plabras de aliento, o alguna explicación médica de lo que sucedía, por lo que yo me pregunto: ¿le habrán hablado alguna vez qué era y con qué se comía? yo lo dudo.
quisiera solicitarle girara sus superiores instrucciones a fin de que al personal que labora en el siglo xxi en especial en oncología se les proporcionara una clase de humanidad, en especial al doctor gustavo cortés martínez, jefe del mencionado departamento de especialidades.
yo insisto que sería maravilloso que se les dieran unas clasesitas y aunque el esperado resultado mi padre ya no lo podrá ver, en lo personal sí me gustará que la mentalidad de algunos doctores como éste cambiara para los pacientes que tiene que seguir atendiendo, porque:
¿verdad que si hubiera sido algún familiar de este doctor de pacotilla sí le hubieran avisado a los parientes para abstenerse de ir a sufrir semejante infamia?
señor director, quisiera que alguien me contestara esta misiva, pues sigo sin entender que estas personas se atrevan a presentarse a cobrar su salario habiendo tratado así a sus pacientes.
por su atención a la presente, le reitero las seguridades de mi consideración distinguida.
atentamente.
angela barceló duarte
boulevard de las flores
mz.-z, lot. 2, casa uno
fraccionamiento las villas
coacalco de berriozábal, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/for03.html


excelsior: foro


domingo 23 de junio de 1996

los mexicanos nos engañamos a nosotros mismos

señor director: los mexicanos, desde siempre, hemos sido una farsa constante, una simulación permanente, hemos "cantinfleado" en todo y para todo, con el único propósito de escondernos y evadir cualquier responsabilidad. falseamos, trastocamos todas nuestras realidades, mixtificamos, transformamos la verdad y luego la invalidamos y hacemos otra y así hemos continuado indefinidamente. jamás recuperaremos la realidad original, quizá nunca la tuvimos. ¡nos la arrebataron! ¿cuál fue? y ahora, ¿cuál es la realidad? ¿la que padecemos a diario? ¿funcionarios de gobierno? ahora ya ni nos podemos quejar.
tal vez nunca hemos sido poseedores de verdad alguna. después, con la conquista todo fue más confuso, en lugar de que se hiciera más claro nuestro pasado y nuestro nuevo origen. luego con los gobiernos emanados de la revolución, nos dan otros conceptos y principios de nacionalidad y de soberanía, las cuales creo son ajenas a la realidad. sin una verdadera educación, sin honestidad y sin responsabilidad hemos ido perdiendo nuestra cultura, nuestra identidad. ahora, ¿quiénes somos?, ¿qué personalidad tenemos ante el contexto mundial?, con millones de depauperados compatriotas y sin ningún futuro para la juventud y con maestros que actúan como delincuentes.
hemos transformado todo, alquimistas que hemos convertido el oro en basura, que hemos dado al traste a este país, tan hermoso y exuberante, sin valores y principios fundamentales. pocos se han estado atreviendo a dar a conocer públicamente su pensamiento crítico, la inmensa mayoría únicamente ve por sus intereses personales o de grupo. quizá, también, no sabemos expresar nuestros pensamientos y nos conformamos, pensando: ¿para que, si nadie me hace caso? la fatalidad como destino. sólo frustración, amargura y desaliento es nuestra realidad. al menos es la mía.
los mexicanos, eso sí, somos bien chin..., porque a todos engañamos, principiando por nosotros mismos. entre más lo somos para engañar y evadir la realidad y la responsabilidad, más éxito alcanzamos. así nos han enseñado que debe ser, desde que la revolución se hizo institución.
nos encanta -lo llevamos dentro- tratar de engañar y dejamos que nos engañen, pero soy más listo y todos jugamos al mismo juego: tú me engañas, yo te engaño, y quiero decir que no y digo que sí y seguimos el gran juego, al final todos perdemos como en la perinola -según información aparecida ayer en su prestigioso diario en dos años nos ha costado, a casi todos los mexicanos, 70,000 millones de dólares y que seguirán pagando nuestras próximas generaciones. ¡qué méxico les estamos dejando!
el poder ejerce y hace real su verdad -apabullante y única- y sacrifica a los gobernados para preservarse con la savia de la nación mexicana y así se ha ido retroalimentando. el poder nos ningunea, su voluntad es lo único que cuenta y no hay recurso alguno que interponer, quizá únicamente la libertad de prensa.
nos han arrebatado todo, ahora nuestro último y más sagrado recurso, al parecer, nos ha ido abandonando: nuestra madre protectora.
el problema de nuestro méxico ha sido y es el de un arcano amor, de educación, responsabilidad y cultura; nadie con su seudocultura y preparación extranjera ha amado en verdad a nuestro país.
atentamente.
carlos medrano delgado
(un humilde pensionado)
privada de iztaccíhuatl 9
col. m. hidalgo, tlalpan 14410

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/for04.html


excelsior: foro


domingo 23 de junio de 1996

desmiente acusaciones rosalba fernández de c.

señor director: gracias por la invitación de excelsior a defenderme de las acusaciones aparecidas en la página 5-a del 4 de junio del presente. no había dado respuesta por encontrarme fuera de méxico. ahí se enloda el apellido de una familia muy conocida dentro y fuera del país, a la que pertenezco. se lesiona mi prestigio, me daña enormemente en lo moral y en lo profesional por quien irresponsablemente, carente de la más elemental ética escribió esa nota difamatoria; quiero creer que por exceso de flojera no se molestó en preguntar a reporteros que llevan más de 25 años de trabajar ahí, o a usted señor director, que me conoce desde antes de que asumiera la dirección de ultimas noticias.
no soy seudoperiodista. ¡soy periodista! así consta en el archivo de la universidad femenina de méxico, donde realicé mis estudios de periodismo, de los que anexo una copia y mi último gafete está firmado por el gerente general y data del año pasado.
en 1967, don manuel becerra acosta me dio la oportunidad de trabajar en excelsior. me sugirió que hiciera monografías altamente especializadas de los estados y del extranjero, lo cual consta en el centro de documentación de excelsior. anteriormente colaboré con ese gran señor que fue don manuel horta en jueves de excelsior. también consta en el archivo.
en excelsior me formé profesionalmente, ahí aprendí el oficio y ahí fundé y se editó el boletín de investigación política poliedro nacional.
al ser nombrada directora general de prensa y relaciones públicas de la comisión del río balsas y posteriormente en otros estados regresaba en intervalos, al periódico. trabajé para el magazzine internacional, escribí artículos para el diario y hasta el año pasado trabajé en la revista méxico insight de excelsior.
incursiono hoy día en la radio. mi socio, el licenciado josé vargas, buscó vía telefónica al director de comercialización de los laboratorios hoechst marion roussel. ¡45 minutos perdidos! en esos laboratorios nadie sabe nada de nada ni de nadie: finalmente, se perdieron diez minutos más con la secretaria elizabeth salas, adicta al bla, bla, bla -hay gente así, es patológico-. tomé el teléfono y le expliqué lo ya platicado por el licenciado vargas -que sólo queríamos una cita con el doctor alfredo arroyo, con objeto de que hoechst marion roussel patrocinara mi programa sobre ciencia y tecnología- la molestó que cortara su exasperante bla, bla, bla y ella sí, grosera me colgó; molesta me quejé en recursos humanos de hoechst marion roussel. se me preguntó mi nombre, profesión y lugar de trabajo. dije que era periodista, que trabajé en excelsior y pronto estaría en la radio. el doctor arroyo se reportó con nosotros y cuando acudimos a la cita, fue de risa ver el nerviosismo de la salas -casi volaba hacia el doctor, quien venía por el pasillo, nosotros no habíamos leído la nota-. el doctor es alto, fornido y en cierta medida voluminoso, como de unos 100 kilos. ¿cómo pude intimidarlo con mis 1.65 metros y mis modestos 66 kilogramos, y para qué iba a amenazarlo e intimidarlo? ¿para obligarlo a patrocinar mi programa? ¡por dios! ¿en qué cabeza cabe que nos peleemos con la empresa con la que pretendemos trabajar? ¿no es penoso que un ejecutivo de hoechst marion roussel se deje manipular por su secretaria, quien, como dicen en mi tierra, ¿quiso curarse en salud? este sainete se reduce a dos personajes para una telenovela de la chimoltrufia con el título la secre del jefe, y no a algunos directivos como dice la nota.
atentamente.
rosalba fernández de córdoba

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/for05.html


excelsior: foro


domingo 23 de junio de 1996

recuerda la obra del presbítero alfredo rubio

señor director: acaba de morir en barcelona, su ciudad natal, el señor pbro. don alfredo rubio de castarlenas, figura de primer relieve de la iglesia española.
hizo sus brillantes estudios en barcelona, salamanca y roma, alcanzando doctorados en diversas carreras eclesiásticas y en medicina civil.
se distinguió especialmente como fundador, destacando en esta actividad la casa de santiago, donde en unos cuantos años formó más de cien sacerdotes, la inmensa mayoría de los cuales están en ejercicio, con la circunstancia de que todos ellos se incardinaron a sus diócesis y se encuentran trabajando a las órdenes de sus obispos.
el padre rubio abrió dependencias de la casa de santiago en numerosas ciudades españolas, en roma, en suiza, en américa del sur, etc.
en méxico hizo fundaciones en esta capital, en monterrey y en sonora, motivo por el cual realizó viajes a nuestro país donde deja innumerables amigos y admiradores.
simultáneamente con la casa de santiago lanzó obras religiosas y culturales: las claraeulalias, vigorosa sección femenina; cenas en que reunía a gente de todas las tendencias; el ambito, foco de variadas tareas; la revista re, para lectores de categoría intelectual, etc.
su última lucha, llena de éxitos, fue la carta de la paz, calzada por millares de firmantes de todo el mundo y que entregó solemnemente a las naciones unidas.
después de grandes y merecidos honores -misas solemnes en roma, madrid, barcelona, salamanca, hermosillo, santo domingo, etc.- fue sepultado en el monasterio de san jerónimo de la murtra, antiquísima construcción situada en las afueras de la ciudad condal y que el padre rubio logró reconstruir en su totalidad.
teólogo, filósofo, maestro, escritor, poeta, autor de varios libros, quienes estuvimos cerca de él sabemos que lo que más valía en el padre rubio, y por ello nunca será olvidado, es su santidad, que la iglesia calificará en su día.
atentamente.
amando chávez-camacho
general victoria 167-a
14000 tlalpan, méxico, d.f.
573-67-25

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

negociación del alc entre méxico y la ue, a finales del verano

desbloqueó el acuerdo el reino unido; prioritario reconocer el apoyo que nos ha brindado: sre

monica martin

el reino unido "desbloqueó" el acuerdo comercial entre la unión europea y méxico. ello implica que las directivas europeas para la negociación del tema con nuestro país serán aprobadas formalmente en breve. las negociaciones, por lo tanto, podrán iniciarse hacia finales de este verano o principios del otoño, una vez que méxico y la unión europea acuerden la mecánica y los procedimientos para dicha negociación.
la embajada de méxico ante la unión europea ha sido informada por el gobierno británico de que en los próximos días, durante la realización de la siguiente reunión ministerial, será sometido a aprobación del consejo el acuerdo con méxico.
la secretaría de relaciones exteriores informó que el gobierno de méxico ve con beneplácito el acuerdo logrado al interior de la unión europea, en relación al tema de la encefalopatía espongiforme bovina (enfermedad de las "vacas locas") lo que permitió el retiro por parte del gobierno británico de su política de no cooperación, facilitando de esta forma el desbloqueo inglés a más de 80 iniciativas comunitarias, entre las cuales se encuentra la de méxico.
la dependencia informó que es prioritario reconocer el importante apoyo que méxico ha recibido por parte del gobierno británico durante todo el proceso de acercamiento de nuestro país con la uniónniuropea.
el gobierno de méxico reconoce que el bloqueo británico hacia la iniciativa en cuestión se dio por cuestiones totalmente ajenas a los objetivos que se buscan en el acuerdo entre méxico y la unión europea: fomentar el diálogo político, incrementar los programas de cooperación y liberalizar los flujos de comercio e inversión.
cabe destacar que durante el "bloqueo" a la iniciativa comunitaria de negociar el acuerdo comercial con méxico, el reino unido reiteró que no se trató de una oposición a nuestro país en ningún sentido, sino que al no haberse logrado previamente el acuerdo al interior de la unión europea en relación al tema de las "vacas locas", ese país no estaba en condiciones de continuar con su política de cooperación al interior del organismo.
y anunció que en cuanto éste se lograra al interior de la unión europea el acuerdo en relación al asunto de la encefalopatía espongiforme bovina facilitaría el desbloqueo a las iniciativas comunitarias pendientes.
hay que recordar que la unión europea trabaja y adoptará las iniciativas por consenso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

temas muy delicados ni siquiera se han tocado

menos optimismo en la reforma política pide calderón hinojosa

miguel castillo chavez

"temas delicados y fundamentales", que ni siquiera se han abordado en las pláticas para la reforma política, hacen ver que aún falta un largo camino por recorrer, por lo que no se debe desbordar el optimismo acerca de una pronta culminación de las negociaciones, afirmó el presidente nacional del pan, felipe calderón hinojosa.
agregó que se debe advertir con toda honestidad a la opinión pública que todavía hay un largo camino por recorrer, como la ingración de la cámara de diputados, el uso indebido de programas públicos y de los colores nacionales, y el pan exigirá que se tomen en cuenta. por tal motivo, indicó, la reforma política no debe precipitar la negociación por "la prisa de un dirigente que va a salir de su cargo o por algún funcionario".
entrevistado en el instituto mexicano de doctrina social cristiana, a donde acudió a una conferencia del ex panista efraín gonzález morfín, el dirigente del blanquiazul dijo que es preocupante que esosqures temas, "fundamentales para la democracia", no se hayan tocado y no exista ninguna propuesta de reglamentación al respecto.
aclaró que el pan desea concluir la reforma lo más pronto posible y rechazó que este instituto esté obstaculizando el avance de las pláticas. "no puede imputársele al pan obligatoriedad sobre un acuerdo que nunca tomó", dijo.
sobre el optimismo de la secretaría de gobernación en cuanto a que la reforma estará lista antes del 10 de julio, el dirigente señaló que "yo no sería tan optimista, definitivamente".
según calderón, en su partido hay "absoluta flexibilidad en las negociaciones, pero advirtió que no aceptará que "se pasen por alto temas medulares simplemente por la prisa de un dirigente que va a salir de su partido político, de un funcionario o de quien sea".
reiteró que el pan ya aceptó discutir la salida del poder ejecutivo de los órganos electorales, así como el asunto de las formas de financiamiento de los partidos.
"no es una posición que nosotros sostengamos inflexiblemente, hemos mostrado total apertura, por lo que rechazo categóricamente que estemos echando abajo los acuerdos de barcelona", comentó.
reiteró que es una equivocación "obviar" los tres puntos que enunció como fundamentales para la democracia y estableció que "nadie puede llamarse a sorpresa por las discrepancias que hemos tenido siempre en otros temas".
finalmente, dijo que la discusión se desarrolla en el congreso y que seguirá dándose en ese ámbito, ya que sólo cuando se trata de algún punto específico se traslada la discusión a gobernación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

las siefores podrían ser la solución a la dependencia del ahorro externo

aún en fase de preparación para sus reglas, llegarían a manejar en 15 años, saldos por más de 25% del pib: amib

alberto navarrete

aún en fase de preparación las reglas para constituir y operar siefores (las sociedades de inversión de las administradoras de fondos para el retiro, afores), las instituciones llamadas a operar la descomunal masa de recursos de la clase asalariada mexicana, se aprestan a participar en este nicho financiero que podría convertirse, como en chile, en la solución a la extrema dependencia de ahorro externo que enfrenta el país para crecer.
un estudio de la asociación mexicana de instituciones bursátiles (amib), basado en cálculos "conservadores" de crecimiento económico, empleo e inversión, prevé que los poco más de 56 mil millones de pesos acumulados en el sar actual, se convertirán dentro de 30 años en más de 2.5 billones de pesos, a precios de hoy.
la proyección, basada en las aportaciones de retiro que harían patrones y los 9.3 millones de trabajadores inscritos en el instituto mexicano del seguro social a esta fecha, tomando en cuenta un crecimiento económico anual de tres por ciento en promedio y la generación de 400 mil plazas laborales adicionales cada año, conduciría a que en sólo 15 años, el saldo de esos ahorros y su reinversión se equiparen en monto económico a más de 25 por ciento del producto interno bruto (pib).
este cálculo, explica efrén del rosal, director general de la amib, se desarrolló sobre bases "muy conservadoras"; es decir, en el supuesto de que al menos durante los primeros cinco años 90 por ciento de los recursos de retiro de los trabajadores manejados por las afores se canalicen a sociedades de inversión (siefores) de renta fija y sólo el restante 10 por ciento en instrumentos de renta variable, bajo el principio de menor rendimiento a menor riesgo y viceversa.
de esta manera, las siefores de deuda (al amparo de un escenario que considera un rendimiento real promedio de 4 por ciento anual en valores gubernamentales y de 6 por ciento en valores privados, con una distribución de los fondos invertidos de 50 por ciento en cada tipo de instrumento) pasarían de un manejo de casi 200 mil millones de pesos en el año 2000, a un billón 698 mil millones de pesos en el 2025.
y en el caso de las siefores especializadas en inversiones comunes habrían generado a ese año (2025) 863 mil millones de pesos, en el supuesto de obtener un rendimiento real promedio de 9 por ciento anual en títulos de renta variable y de 5 por ciento en valores de deuda, considerando una distribución en activos de acciones de 25 por ciento del capital durante los primeros cinco años, de 40 por ciento del capital durante los siguientes cinco, y de 60 por ciento a partir del undécimo año.
asimismo, bajo esa proyección las siefores de deuda, con la acumulación de recursos propia de la reinversión de fondos de retiro, con una población asalariada en constante ascenso, su saldo de capital sería suficiente al mismo año 2025 para financiar a un número de empresas 8.32 veces superior al actual mercado de valores.
de acuerdo con el estudio de la amib, en el fondo esa sería la función sustancial de las administradoras de fondos para el retiro (afores): invertir los recursos de los trabajadores, vía siefores, en instrumentos que por otro lado permitan financiar a un mayor número de empresas (incluso gobierno) en cantidades crecientes.
es aquí donde, por la acumulación propia de recursos, el país podría reducir su actualmente elevada necesidad de recursos externos que adquiere por contratación de deuda pública y privada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

demandarán por difamación a líderes azucareros sedicentes: sánchez v.

el comité ejecutivo nacional del sindicato azucarero rechazó hoy las acusaciones de los seudodirigentes que tomaron la cámara de diputados el pasado viernes y anunció que se procederá penalmente por los delitos de difamación, calumnias y lo que resulte, informó el secretario general sustituto del organismo sindical, adrián sánchez vargas.
la organización cetemista denunció que el abogado marco antonio garcía garcía está sorprendiendo a los presuntos trabajadores al ofrecerles un estímulo de hasta cinco millones de pesos si apoyan las acciones de desestabilización del sindicato azucarero. asimismo, dio a conocer que esos sedicentes líderes "carecen de razón, argumentos y representatividad legal en las demandas exigidas".
sánchez vargas indicó que liberio rico mendoza, quien "se dice dirigente de los manifestantes, es un prófugo de la justicia, pues tiene antecedentes penales y responde sólo a intereses oscuros, en donde además se dedica a engañar a los medios de información aportando datos falsos".
asimismo, dijo que la demanda 160\95 fue planteada contra el ingenio el potrero y no contra el sindicato azucarero, ya que la propia junta federal de conciliación y arbitraje falló en su contra, según consta en documentos oficiales.
en este sentido, precisó que rico mendoza y sus seguidores tratan de conformar y aparentar una denuncia contra industriales, como falla del sindicato azucarero. sin embargo, ésta ya fue resuelta y no tiene ninguna procedencia, puesto que incluso la demanda de amparo la perdieron ante el poder judicial de la federación.
también explico que la denuncia de fraude en contra de enrique ramos no tiene procedencia, "pues se basa en datos de 1938, tan sólo un año después de  haberse fundado el sindicato, e ignoran que el actual secretario general funge como tal a partir del 21 de octubre de 1995, teniendo sólo 8 meses de gestión.
liberio rico, explicó, tiene en su contra una denuncia penal por secuestro y fraude en perjuicio de la empresa el potrero y del gerente de relaciones industriales, enrique gudiño rendón, quien fue víctima de secuestro por más de 24 horas. ante ello, adelantó, solicitarán a las autoridades laborales y judiciales investigar al abogado marco antonio garcía garcía y a liberio rico, "para proceder penalmente y conforme a derecho contra estos desestabilizadores".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

obligación, cuidar que se dé por los cauces legales sin entrar en disputas de intereses

nadie podrá detener la transición a la democracia: lópez o.

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 22 de junio.- en méxico la transición a la democracia "ya comenzó y nada ni nadie la va a poder detener de manera legal", afirmó aquí andrés manuel lópez obrador, que hoy se comprometió a contribuir a que este proceso se realice de "manera pacífica".
sin embargo el perredista alertó: hay intereses de grupos que dentro del gobierno se oponen a ese cambio, "por eso los rumores", y aseveró: "hay afanes golpistas al interior del régimen".
agregó que "tenemos que cuidar que el proceso -la transición a la democracia- se dé por los cauces legales, no socavar las instituciones y no entrarle a esa disputa de intereses que existen al interior del régimen".
el macuzpaneco advirtió que si el presidente zedillo visita el próximo martes tabasco -como se dijo está programado- "estaría cayendo en un provocación", y consideró que el hecho se constituiría en "ofensa, agravio" para amplio sector de ese pueblo y contra la opinión pública nacional.
asimismo se pronunció por "la unidad de todo el movimiento democrático del país" mediante una "alianza amplia", que puede ir desde el zapatismo hasta los empresarios. dijo que el gobierno le debe "tomar la palabra" al ezln para que éste se convierta en una fuerza política y evitar ponerle obstáculos.
el aspirante a la presidencia nacional del prd sostuvo que ante la "franca decadencia" del pri -"estoy seguro que si el día de hoy hubiera elecciones limpias, libres en méxico, el pri no gana en ningún lado"- y que el pan "no es opción para muchos sectores de la población", su partido no sólo "es una opción real de gobierno", sino que tiene "muchas posibildades" de emerger como la fuerza política que conduzca el cambio que la nación está demandando.
en conferencia de prensa en esta ciudad real, hoy uno de sus destinos de campaña, advirtió que para cambiar la política económica se requiere un agrupamieto amplio, un frente en donde no sólo estén los partidos, sino que estén todas las organizaciones sociales, "porque los problemas de cada gremio tienen que ver con la política económica -el neoliberalismo- que se está aplicando".
asimismo sostuvo que de llegar a la presidencia de su instituto político planea poner en marcha dos conceptos, uno de "alianzas" con quienes el prd tiene más coincidencia, "esto es, en la transición democrática podremos aliarnos con el movimiento sindical, con barzonists, con el pt, con el frente zapatista de liberación nacional"; y la otra figura, explicó, es la del "acuerdo", que no alianza, "con todos los que quieren la democracia, aunque tengamos diferencias en principios, más que nada en lo ideológico, como es el caso del pan, o del pri".
acompañado de dirigentes indígenas de los altos, el ex candidato a la gubernatura de tabasco dijo que en chiapas hay puntos centrales a resolver, como detener la violencia y, sobre todo, la actuación de los grupos paramilitares que operan en el norte del estado.
"el gobierno debe de parar esta violencia generada por caciques, por políticos tradicionales. la secretaría de gobernación debe intervenir para poner orden, porque no es cierto que se trate de una confrontación entre partidos".
otro punto que consideró importante es que se ponga en práctica ya el acuerdo sobre las regiones autónomas y destinar recursos del presupesto federal, concibiendo la descentralización y el federalismo, no sólo en la instancia tradicional de municipio, estado, federación, sino incluir a las regiones autónomas.
asimismo opinió que es "importante" lograr el reestablecimiento de la legalidad en chiapas mediante elecciones democráticas, ya que en noviembre venidero vence la licencia de eduardo robledo y julio césar ruiz ferro deberá convocar a elecciones. amén de resolver el histórico conflicto agrario.

"por encima de todo, la paz"

andrés manuel, que anunció el 6 de julio como fecha del cierre de su campaña para obtener la presidencia del prd, interrogado sobre si no teme que con la formación del frente zapatista de lieberación nacional (fzln), las bases del prd se sumen a esta nueva fuerza política, expuso:
"no. el prd es una institución consolidada. es un partido hecho y derecho. y por encima, aunque se diera ese caso, por encima de todo está la paz. por encima de los intereses de los partidos. no podemos actuar en una idea, en una concepción clientelar, nosotros tenemos que contribuir a que en méxico haya transición a la democracia de manera pacífica".
dijo que al constituirse en fuerza política, los zapatistas van a tener muchos militantes, pero cada organización política, en ese caso el fzln y el prd, tiene su propia estrategia, su propia declaración de principios, su propio programa de acción, pero "lo que es importante, por encima de esto, es que el gobierno responda y que se logre la incorporación a la vida pública, política del zapatismo, con la posibilidad de participar por los cauces legales, pacíficos en la lucha electoral y la lucha política por la transformación de méxico".
- en su opinión, ¿qué respuesta tendría que dar el gobierno federal para la tranformación del ezln en una fuerza política, en el frente?
- tienen que dar respuestas inmediatas. la secretaría de gobernación tiene que pronunciarse sobre estos temas a los que hice mención. tiene que haber una respuesta inmediata al problema de la violencia en el norte de chiapas, tiene que haber una comisión de la secretaría de gobernación para actuar en el terreno, ellos conocen bien lo que está sucediendo, para eso hay seguridad nacional; ellos pueden detener la violencia. ellos pueden darle celeridad al proceso para el respeto a la autonomía de los pueblos indios, ellos pueden comprometerse a cumplir los acuerdos en materia agraria; y todo esto es lo que corresponde a un gobierno interesado en el restablecimiento de la paz, y para lograrla en chiapas el gobierno debe tomarle la palabra a los zapatistas de convertirse en fuerza política.
también se le interrogó sobre la posibilidad de que una vez al frente del prd, buscque o acepte una alianza con el ezln, que convertido en frente pudiera participar de alguna forma en las elecciones del 97, y explicó:
"hay dos posibilidades: una se está discutiendo, se está revisando, viene un periodo extraordinario para la reforma electoral, y si hay voluntad política se podría buscar el canal, el mecanismo legal para que agrupamientos políticos como el frente zapatista pudiesen participar en las elecciones, y esto serviría para que en los estados, sobre todo en chiapas, se hiciera lo mismo; la otra posibilidad es que como agrupación política el frente pueda registrar candidatos con otros partidos, incluido el prd. nosotros estamos por la unidad de todo el movimiento democrático de méxico, queremos una alianza amplia, que puede ir desde el zapatismo hasta el empresariado, pasando por organizaciones civiles, ciudadanos, todos los que queremos que en méxico haya justicia y democracia.
- de cara a una experiencia internacional de derechización de muchos gobiernos, un caso el de españa, y la aseveración del pan de que está ganando en méxico, ¿cuál es el futuro de los movimientos de izquierda en el país?
- nosostros tenemos muchas posibilidades de crecer como partido, de consolidarnos; el prd es una opción real de gobierno, el pri está en franca decadencia, estamos asistiendo al fin del pri, y el pan no es opción para muchos sectores de la población. no olvidemos que el pan surge en 1939, en pleno gobierno cardenista, el pan nace para oponerse a la política popular y patriótica del general lázaro cárdenas, entonces los campesinos no pueden votar por el pan, o si lo hacen es porque no conocen la historia de ese partido; los maestros tampoco, pues se opone (el pan) a la educación pública laica y sobre todo lo que fue la educación en la época del general cárdenas, y el pan se opuso y se sigue oponiendo a lo que fue la expropiación petrolera, por eso es muy consecuente (vicente) fox cuando va a nueva york a decir que hay que vender pemex; este criterio no lo comparte un sector amplio de la sociedad mexicana y el prd tiene, por lo tanto, muchas posibilidades de emerger como una fuerza política para conducir el cambio que la nación está demandando.
asimismo, el perredista sostuvo que para cambiar la política económica en el país se requiere un agrupamiento amplio, un frente en donde no sólo estén los partidos, el prd, sino todas las organizaciones sociales, barzonistas, maestros, trabajadores no asalariados, el movimiento urbano popular, "porque los problemas de cada gremio tienen que ver con la política económica -el neoliberalismo- que se está aplicando.
"el problema magisterial se origina por la escasa participación del presupuesto en materia educativa; y el problema de los deudores es igual, en eso podemos hablar de un frente, el prd puede seguir actuando como partido y a la vez participar en un frente para luchar por causas propias, pero sumar para buscar el cambio en la política económica que afecta a todos".
en el terreno político -abundó- "hablamos de dos conceptos: primero, alianzas con quienes tenemos más coincidencia, con organizaciones más cercanas a nuestros principios, esto es, en la transición democrática podemos aliarnos con el movimiento sindical, con barzonistas, con el pt, con el ezln, podemos aliarnos con las fuerzas más afines; y la otra figura que estamos planteando es la del acuerdo, que no alianza, con todos los que quieren la democracia, aunque tengamos diferencias en principios, más que nada en lo ideológico, como es el caso del pan, o del pri".
más adelante se le preguntó su opinión sobre los rumores que buscan la desestabilización y pretenden, a toda costa evitar la transición a la democracia por la cual muchas fuerzas trabajan afanosamente, y comentó:
"estamos viviendo momentos muy difíciles. estamos caminando por la cuerda floja. porque así como hay una crisis económica y de bienestar social, hay también una voluntad, una opinión, casi generalizada en favor del cambio. el sistema es el mismo, pero el pueblo ya cambió. la gente quiere el cambio en todos lados.
"ya inició la transición hacia la democracia, porque eso es lo más importante, el cambio de mentalidad, ya cambió la mentalidad de pueblo, que es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, yo creo que la transición está en marcha y nadie la va a poder detener de menera legal, sin embargo hay grupos de intereses al interior del régimen que se oponen a ese cambio, que quisieran detenerlo, hay afanes golpistas al interior del régimen.
"lo que sucede en cualquier transición, si analizamos el caso de españa, fue igual, cuando estaba a punto de consumarse la transición a la democracia vino un intento de golpe, no estoy hablando únicamente de un golpe militar, se puede caer en una dictadura civil, tenemos que evitar esto, tenemos que cuidar que el proceso se dé por los cauces legales, no socavar las instituciones, no entrarle a esta disputa de intereses al interior del régimen; no olvidemos que desde el asesinato de colosio se evidenció que hay una descomposición al interior de los grupos que siempre han detentado el poder y que son capaces de cualquier cosa; entonces nosotros debemos cuidar la transición democrática, nada ni nadie puede legalmente detener este proceso, es cosa de tiempo, aunque hay grupos al interior queriendo frenar el avance de la democracia, por eso los rumores, todo este ambiente. estoy seguro de que si el día de hoy hay elecciones limpias, libres en méxico, el pri no ganan en ningún lado. esta fuerza ciudadana en favor del cambio se ha venido dando a pesar del gobierno y no tiene mucho que ver con lo que se discute con la reforma electoral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

sindicalismo oficial, en su ultima fase con el rompimiento al interior del ct: cruz m.

conrado garcia

el nuevo modelo de sindicalismo que requiere el país debe ser democrático, que se funde en el reconocimiento y el respeto a la pluralidad existente, expresada por el variado mosaico sindical que convive en el país, afirmó héctor valdés romo, secretario de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado (fstse). en tanto que para armando cruz malpica, secretario de la comisión del trabajo y previsión social de la cámara de diputados, el sindicalismo oficial entra en su "fase terminal", con el rompimiento que existe al interior del congreso del trabajo, el deterioro de más de 30 por ciento en los últimos meses de salario de los trabajadores y las constantes alzas en productos de la canasta básica de m de 60 por ciento.
asimismo, aseveró que es preocupante que en la actualidad 70 por ciento de los mexicanos estén empobrecidos y que un salario mínimo sea apenas suficiente para adquirir una pequeña parte de la canasta básica. "algunos economistas aseveran que el obrero mexicano es el de menor ingreso en latinoamérica y que el país se sitúa en sexto lugar mundial de desigualdad social", subrayó.
empero, reconoció que la situación económica empieza a tener signos esperanzadores, pero se requiere que la macroeconomía se traduzca en la microeconomía, "que ésta llegue a los bolsillos de los trabajadores".
para revertir esta situación, explicó, es necesario contar con un "sindicalismo capaz de orientar al trabajador hacia estados superiores de la formación profesional y capaz de verificar que esa capacitación se dé sin simulaciones, así como que ésta sea la necesitada justamente para el trabajador para elevar su productividad y la calidad en lo que hace".
mientras que cruz malpica dijo que el gobierno "juega con fuego", al no dar respuesta a las demandas de los trabajadores; "es grande la frustración de los mexicanos que ven limitadas sus aspiraciones de acceder a una mejor vivienda, a servicios de salud o de educación por el deterioro de su salario y por la incapacidad de enfrentar sus deudas por encontrarse en cartera vencida".
destacó que de una familia de cinco integrantes, tres cuando menos tienen que laborar para tener acceso a un promedio de cuatro salarios mínimos, ingreso que aún es insuficiente para enfrentar los aumentos de más de 60 por ciento que se registran en alimentos de primera necesidad.
también se pronunció por la independencia política de las organizaciones sindicales y por la desaparición del corporativismo, la cláusula de exclusión, la toma de nota para el registro sindical, las juntas de conciliación y arbitraje, "pilares fundamentales para mantener el sindicalismo oficial".
no cabe duda, agregó, que con el surgimiento de los integrantes del foro "el sindicalismo ante la nación", entra a su fase terminal las organizaciones apegados a la confederación de trabajadores de méxico. "ya los obreros no quieren una representación como la de fidel velazquez, que crisis van y vienen, y no hace nada por los trabajadores".
cruz malpica puntualizó que la crisis económica se agudiza en contra de los trabajadores y campesinos del país, obligándolos a cruzar la frontera con estados unidos o a emigrar a las grandes ciudades en donde viven de limosnas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

más de 61 mil denuncias a la policía en sólo 3 meses

se robaron 15,893 vehículos y hubo 3.5 homicidios al día en el mismo periodo: josé espina von roehrich

adolfo sanchez venegas

a pesar de los esfuerzos de las autoridades para prevenir y combatir la ola delictiva que sufren los habitantes de la capital del país, se observa con verdadera preocupación el aumento de las cifras delictivas. en el primer trimestre se han presentado 61 mil 105 denuncias por algún delito; se han robado 15,893 vehículos, cometido un promedio de 3.5 homicidios violentos al día, señaló josé espina von roehrich, integrante de la comisión de seguridad pública de la i aldf.
ante las más de 61 mil denuncias, indicó, fueron puestas a disposición del ministerio público sólo 6 mil 546 personas y cumplidas 5 mil 814 órdenes judiciales. esto representa que en el distrito federal hay 80 por ciento de impunidad, eso sin contar la cifra negra existente.
advirtió el legislador que estas cifras nos demuestran la incapacidad del gobierno para poder ofrecer seguridad y sólo manifiesta su ineficacia en el combate a la delincuencia, además no ha podido garantizar justicia a las miles de víctimas que a diario son despojadas de su patrimonio, honra y hasta la vida misma.
si bien la inseguridad que vivimos, indicó, tiene que ver con la crisis económica, ésto no es el factor más importante, ni el único, la explicación la encontramos en la descomposición social que durante los últimos años ha tenido nuestra sociedad, la crisis de valores, la deficiente educación y el desempleo son factores que ayudan al crecimiento incontrolable de la delincuencia, además de ser cada vez más violenta.
las autoridades encargadas de "brindar seguridad", agregó, se han preocupado más por el combate de los efectos del crimen, que por prevenir las causas que generan el delito; no existen planes integralle, solamente existen acciones aisladas para el combate a la delincuencia.
es necesario, acotó, presentar alternativas y propuestas, porque ya no es posible esperar a que las autoridades terminen de arreglar sus problemas políticos para poder empezar a estudiar y combatir el fenómeno delictivo.
la seguridad pública, puntualizó el panista, es un derecho que tenemos todos los ciudadanos para así poder desarrollarnos en un ambiente adecuado con plena tranquilidad para nuestras familias. como se puede ver, subrayó, el costo social del delito es muy grande.
insistió en que es indispensable que las autoridades responsables de mantener el orden y la paz pública, lo hagan conciliando todos los intereses de la sociedad, con el objeto de evitar fricciones que provoquen represión e intolerancia contra la ciudadanía.
sólo con cuerpos policiacos capaces de responder eficazmente en el combate a la delincuencia, aseveró, es como las autoridades podrán controlar este gran problema.
por eso, agregó, es indispensable una adecuada selección y capacitación de los elementos policiacos, complementada con una seria investigación científica y especializada del fenómeno delictivo, y así tener mejores expectativas para el desarrollo de la sociedad.
es importante señalar que todas las campañas de prevención del delito y las medidas que se puedan tomar para combatir a la delincuencia, sostuvo, no van a tener resultados positivos, mientras no exista confianza en los cuerpos policiales de nuestra ciudad; para lograr esto es necesario combatir la corrupción y la impunidad dentro de los cuerpos policiacos y así lograr una verdadera dignificación de la carrera de policia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

murió manuel espinosa rugarcía

no dejó recado póstumo, por lo que se ignora qué lo llevó a tomar tal determinación, pero se supo que estaba en tratamiento siquiátrico.
según informes extraoficiales, espinosa rugarcía, de 53 años, se encontraba solo en su domicilio de josé de teresa número 254, de la referida colonia, donde ni siquiera la servidumbre estaba, lo que presumiblemente aprovechó para quitarse la vida.
entrada la noche volvieron sus parientes y se percataron de la tragedia. de acuerdo con los médicos legistas, el hijo de epinosa yglesias decidió privarse de la vida alrededor de las 17.00 horas.
fue entonces que los familiares de la víctima dieron parte a las autoridades judiciales correspondientes, por lo que a la residencia de la víctima se prsentó el licenciado juán carlos blanco silva, ministerio público de la 24a. agencia investigadora.
acompañado de un grupo de médicos legistas, el representante social comprobó que el cuerpo de espinosa rugarcía yacía en el interior de su habitación, a un lado de su cama, en decúbito dorsal y tenía muy cerca de la mano derecha el arma que utilizó para quitarse la vida, una pistola tipo escuadra calibre 38.
tanto los familiares del hijo del conocido ex banquero, como las autoridades judiciales que acudieron a dar fe de lo ocurrido, se dieron a la tarea de buscar algún recado póstumo que hubiera podido dejar la víctima con resultado negativo.
ante el titular de la mencionada agencia investigadora del ministerio público, los familiares manifestaron que desde hace aproximadamente cuatro años el hoy occiso se encontraba sometido a un tratamiento siquiátrico, en virtud de que padecía muchas depresiones.
el cuerpo de espinosa rugarcía fue velado en su residencia a donde acudieron familiares y amigos para realizar guardias en torno del féretro y unirse al dolor de la familia. ayer, a las 10 horas, partió el cortejo fúnebre rumbo al panteón español, donde fue cremado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

destruyen vándalus una cruz del sigo xvi

* ordenada por hernán cortés, su valor es incalculable: luis everaerth
* atacaron la pieza en el atrio del templo y plaza de la conchita

manuel magaña contreras

la cruz atrial del templo y plaza de la conchita, en coyoacán -cuya construcción fue dispuesta por hernán cortés-, data del siglo xvi y representa una joya arquitectónica de valor incalculable realizada en una sola pieza, la cual fue derribada de su pedestal y destruida en un acto de vandalismo, afirmó el cronista en la jurisdicción, luis everaerth dubernard.
"el hecho ha provocado desconcierto, debido a que en la historia reciente de coyoacán es la tercera cruz que es objeto de actitudes destructivas. la primera, hace siete años, fue la cruz atrial foliada que corresponde al templo de san juan bautista, y hace tres años otra cruz en relieve en el muro oriente del tempo, en la calle caballocalco, fue afectada intencionalmente".
respecto al deterioro a la cruz atrial del templo y plaza de la conchita, el cronista del área informó que los daños fueron efectuados la semana pasada.
añadió que este hecho ha suscitado consternación entre los vecinos de la antigua villa de coyoacán, "puesto que no se vale que el vandalismo se lance contra los monumentos nacionales que, en sí, se encuentran inermes ante gente motivada por afanes destructivos".
everaerth dubernard encontró una mañana de la semana pasada a la cruz atrial de la conchita en el suelo. consideró que quienes le ocasionaron daños posiblemente la lazaron hasta derribarla y, en la caída, la valiosa pieza del siglo xvi resultó fragmentada.
dio aviso al ministerio público, a las autoridades del instituto nacional de antropología e historia y a los sacerdotes franciscanos del templo de san juan bautista. con la ayuda de éstos la cruz fue colocada nuevamente en el pedestal que ha ocupado durante muchos siglos, pero está en deplorables condiciones, porque sólo fue unida mediante alambras. la restauración, en la medida de lo posible, tendrán que efectuarla expertos del inah.
tratándose de atentados a monumentos en coyoacán, luis everaerth recuerda que la cruz atrial fue dañada en 1914, "cuando el general genovevo de la o estuvo en esa localidad y al decirle que el tesoro de moctezuma estaba debajo de la cruz, ocasionó serios desperfectos al pedestal".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960623/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 23 de junio de 1996

niños de la calle y cartera vencida, ejemplos del fracaso neoliberal: puebla

angel soriano

la existencia de miles de niños de la calle, la muerte por hambre de 15 tarahumaras en la sierra de chihuahua en los últimos días, y una cartera vencida de 150 mil millones de pesos, es el reflejo real del fracaso de la política neoliberal del actual gobierno, señaló ayer enrique puebla, coordinador de la unión nacional de transportistas (transbarzón).
al hacer un llamado a cerca de sus dos mil afiliados reunidos ayer, a organizarse mejor para hacer frente a "esta dramática situación", el líder consideró necesario radicalizar sus demandas y exigir la renuncia del gabinete económico, así como demandar la confiscación de los bienes acumulados por funcionarios de los dos últimos sexenios y destinarlos al rescate de la economía nacional.
pidió también que el presidente zedillo "haga un deslinde con el salinismo y someta a juicio político al ex presidente como responsable de la quiebra del país y, en consecuencia, del hundimiento económico y moral del pueblo de méxico".
los barzonistas reunidos ayer para analizar el problema de la cartera vencida de los transportistas del país, que asciende a 30 mil millones de pesos, advirtieron que no permitirán el embargo de sus bienes por parte de la banca, tampoco se dejarán sorprender por los abogados de éstos ni cederán al terrorismo que ejercen sobre ellos mediante llamadas telefónicas o citatorios judiciales.
los transportistas demandaron la modificación de la política fiscal y de seguridad social que mantiene el gobierno federal porque es altamente perjudicial en primer lugar el gravámen sobre el capital y en segundo porque deja fuera de los beneficios a amplios sectores de la población.
reiteraron que debe discutirse la propuesta del fideicomiso de la concordia, que es un elemento fundamental para reactivar la economía y hacer que los deudores vuelvan a ser sujetos de crédito, y permitirá además que la banca recupere el capital más los intereses financieros. el fideicomiso dual es una propuesta viable económica y financiera benéfica para los banqueros, los deudores y el gobierno, que debe discutirse, indicó puebla.

nacionales

