


e960512_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art01.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la onu negocia con irak el programa "petróleo por comida".

ese trueque ha de ser rudo
por su lenguaje manido:
"ustedes nos dan su crudo,
¡y nosotros el cocido..!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art02.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

paz en chiapas

¿de veras la busca el gobierno?

rene aviles fabila

ernesto zedillo obtuvo el triunfo en las pasadas elecciones presidenciales merced a dos desmesurados ofrecimientos: bienestar para la familia y paz en chiapas. hasta hoy su gestión administrativa no ha conseguido darnos ni una ni otra cosa. en materia económica padecemos una brutal crisis. zedillo, para tratar de contenerla, ha pulverizado el salario y cometido visibles agresiones a la familia. para la mayoría de los mexicanos el bienestar parece muy lejos y en el caso de muchos tal vez nunca llegue. ciertamente que no sólo a su incapacidad (a los famosos errores de diciembre) debemos echarle la culpa de la crisis; es el resultado de gestiones deplorables de gobiernos priístas, en particular de las recientes. tarde, nos percatamos de que, en contra de una más de sus frases de campaña, él no sabe cómo hacerlo. cada paso suyo nos ha empobrecido más y seguramente ha generalizado la crisis moral que asimismo padecemos los mexicanos.
*
queda el caso chiapaneco. la presencia del ezln, que a veces parece una monótona guerrilla del parloteo, debe ser motivo de preocupación: básicamente nos recuerda la miseria, las injusticias del sistema político y económico, la dependencia y la presencia del autoritarismo presidencial. su capacidad de fuego es mínima y a nadie le cabe duda de que podría ser exterminado en poco tiempo. pero los tiempos son otros. hay una amplia opinión pública que estaría en contra de tal posibilidad, existen medios de comunicación avanzados que no son partidarios de una solución violenta y, finalmente, el ezln cuenta con las simpatías de poderosos sectores sociales del planeta. por eso fue bien vista la actitud de zedillo al mandar a esa región negociadores. pero sólo fue el gesto de un hombre que aceleradamente ha asumido una condición de autoritarismo y cerrazón. las pláticas de san andrés larrainzar avanzaron con relativa facilidad porque no llegaban a puntos claves. en cuanto estos comenzaron a surgir, la velocidad disminuyó y ahora están de hecho detenidas. es difícil que avancen más. se enfrentan dos posturas irreconciliables. zedillo tendría que dejar la presidencia y permitir el surgimiento de nuevas fuerzas de la sociedad en vez de las tradicionales o el ezln deponer las armas y pasar a ser un organismo civil, perdiendo parte de su razón y sentido originales.
pero hay un elemento enemigo de las negociaciones entre el ezln y el gobierno y se llama antonio lozano gracia. ignoro si actúa así por simple torpeza o por instrucciones precisas y sin duda perversas. cada tanto este señor, incapaz de encontrar a los asesinos de colosio, pone obstáculos. encuentra "arsenales", "conspiraciones" y uno que otro "complot". todo ello está inalterablemente relacionado con el ezln.
*
la última torpeza, en un país de escaso o nulo respeto por las leyes, ha sido la formal prisión para javier elorriaga y sebastián etzin. un éxito para la incapacidad política y la insensibilidad gubernamentales. este desafortunado hecho ha puesto en alerta al ezln y paralizado por completo las negociaciones. para el señor lozano gracia hay soluciones, todas "legales", igual que para el señor chuayffet. y mientras una de ellas aparece, la situación en chiapas se ha vuelto crítica, y no olvidemos que graves dificultades sociales envuelven a otros estados, como guerrero, morelos y oaxaca. para que la paz sea realidad, habremos de confiar en algo inexistente: la cordura y la inteligencia del aparato burocrático formado por priístas y uno que otro panista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art03.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

de jueces y elorriaga

qué hubiera dicho oñate

carlos sodi serret

en la reunión que tuvimos varios articulistas en la casa de excelsior, con santiago oñate, presidente del pri, después de lo que me atrevo a calificar de larga exposición del referido líder político, en cuanto a las posibles reformas que tenga el partido en cuestión, se puede concluir que fue un catálogo de buenas intenciones, que si se hace una revisión de los tantos ofrecimientos que en el pasado se han hecho, nos quedamos que es uno más, que quizá fructifique o, lo más seguro, es que ahí quede. santiago oñate es un hombre inteligente, con agilidad mental, y sólida preparación. con apoyo en esos atributos contestó las preguntas. algunos de los temas, se precedieron de largas exposiciones de los que tuvieron la fortuna de poderle interrogar. la tiranía del tiempo y la exigencia de compromisos de oñate, impidieron que llegara a presentarle mis inquietudes. en fin, como no hubo oportunidad, ya no sabré qué me hubiera dicho respecto de nuestra maltrecha, demorada y pésima administración de justicia, ni las razones que se tuvieron para dividir en lo jerárquico, en el control y en la subordinación, a ese desbalagado, lento y atrabiliario poder judicial federal que, si antes era malo, a partir de las reformas de 1994 se volvió peor. ignoro las explicaciones y justificaciones que se hubieran expuesto y cuáles serían los ofrecimientos de mejoría que oñate hubiera dado. me los imagino, porque en el mundo de lo utópico todo es posible. si se ofrece que el pri cambiara, resulta más fácil halagarnos con aquello de que la administración de justicia se superara.
*
tambien me hubiera gustado saber la opinión de oñate en cuanto a esa cadena de errores cometidos por el gobierno, desde el de salinas, en relación con el mitote generado por los del ezln, que con el mayor de los descaros, aprovechando la borrachera del fin de año en 1994, asesinaron a 10 ó 12 desarmados policías chiapanecos y, además, pretendieron segregar del territorio nacional el área que dicen dominar, para, con una tibieza gubernamental increíble, y después de hacer toda clase de ridículos, se sentaran a dialogar con anónimos encapuchados, que lo mismo se levantan y se van, que vuelven y exigen y, mientras el subcomandante marcos, con pipa, versos y prosa, es uno de los grandes responsables de los delitos cometidos y el gobierno lo trata con deferencia y conversa las soluciones, el segundo o tercero de éstos, javier elorriaga, fue sentenciado a 13 años de prisión por el juez primero de distrito en tuxtla gutiérrez, como responsable de rebelión, sedición, motín, terrorismo y conspiración y, por los mismos cargos, condenó a sebastián etzin a seis años. estos son culpables por pertenecer al ezln, pero marcos y los otros dirigentes parecen no ser responsables ni se les molesta. ¿qué hubiera dicho oñate respecto de esas incongruencias que al fin y al cabo se cometen por causa de los priístas que nos gobiernan?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art04.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

columpio

indignante misterio del rohypnol

carlo coccioli

esta ridícula y algo siniestra tragicomedia del rohypnol —un producto médico para dormir— nos tiene hartos. digo que "nos'' tiene porque tanto en méxico como en otras partes somos miles y miles, más precisamente millones, los adultos que sin la ayuda eficaz de alguna substancia química pasamos noches enteras sin cerrar los ojos. el insomnio es una de las mayores pesadillas que haya salido de las manos tan a menudo despiadadas de la naturaleza. y por favor no nos vengan con las consejas melifluas de sus tecitos porque a multitudes de nosotros sus amables tecitos nos hacen lo que el aire a juárez. yo, para dormir, tomo productos médicos —¡y no tecitos!— desde exactamente la edad de veintisiete años. ha habido períodos en que he luchado contra ellos, pero francamente sin resultado alguno. para ser aún más claro, añadiré que he recurrido a todo, desde los ejercicios físicos hasta la meditación trascendental. ¡y nada! mis padres no contaban que yo sufría de graves problemas de insomnio hasta cuando tenía tres o cuatro años. de modo que, en mi soberana libertad de individuo capaz de entender y querer, estoy firmemente decidido a tomar pastillas —¡sí señores!— hasta el espero que lejano día de mi muerte.
*
estos modernos productos químicos los he probado casi todos y, si no han sido excelentes, los resultados tampoco han sido devastadores. a la edad que tengo, y que es mucha, voy manejando el coche, solo, de méxico al corazón de texas. me echo mil kilómetros diarios con la infernal añadidura del espantoso calor ambiente (mi camioneta nissan no tiene aire-acondicionado). en cuanto a mis facultades psíquicas, ya las conocen mis pacientes lectores. de todos los productos que he adoptado y experimentado, siempre (desde luego) con receta médica, uno de los mejores me sigue pareciendo el llamado rohypnol de la casa roche. no conozco en absoluto a estos señores quizá suizos ni tengo acciones de flunitrazepam en la bolsa de valores. estoy expresando solamente mi experiencia y mi verdad. y lo hago protestando en voz alta, porque lo del rohypnol constituye desde hace tiempo uno de esos "misterios'' de los cuales nuestra sociedad tiene la exclusiva y que, francamente, dan ganas de volver el estómago.
cada vez que se me termina mi abastecimiento normal, me convierto en una especie de delincuente drogadicto. teniendo en la mano derecha la relativa receta médica, voy en primer lugar con mi farmacéutico habitual, la farmacia pasteur de la calle de aguascalientes. pero últimamente se me dice de manera sistemática que el rohypnol "ellos'' no lo tienen. si insisto para una explicación, responden vagamente mirando hacia el otro lado. insisto: "¿acaso está prohibido el producto?'', y las respuestas son todavía más vagas. ahogando mi santo coraje voy a otra farmacia. para nombrar a una, voy a la farmacia llamada mexicana de la colonia del valle. "nosotros no, nosotros no —me rebate suavemente el cortés dueño— pero quizá la encuentre usted allá por las calles amores y morena, o quizá mejor en el centro...''. ay caray, sintiéndome un anormal, un criminal, un delincuente, un miserable drogadicto, sigo subiendo el calvario de la búsqueda. si conociera un lugar donde claramente se ejerciera el mercado negro, me evitaría mexicanamente muchos fastidios recurriendo a él.
hago la aclaración de que en europa el rohypnol se encuentra dondequiera que sea con tal, por supuesto, que no tenga la receta médica relativa. aclaro también que, por virtud de algunos santos, también en méxico yo acabo siempre por encontrar el rohypnol. del cual, nótese, tomo tan sólo un mísero pero indispensablemente precioso miligramo; en casos excepcionalísimos trago un miligramo y medio. esto sucede desde hace tantos años que ya no sé cuántos. entonces ¿dónde radica la terribilidad de la droga? de veras: ¿que demonios sucede en méxico con el rohypnol? ¿qué dice la secretaría de salud? ¿es legítimo o no es legítimo el rohypnol en méxico? si es legítimo, ¿por qué no se vende libre y abiertamente? ¡hablen, señores, hablen, pues su deber es hablar!
*
en el largo y ardiente camino por carretera desde la capital mexicana hasta este remoto lugar no de la mancha sino de texas he entrado en varias farmacias provinciales donde he chocado la cabeza contra el mismo estúpido misterio. en la población de matehuala, un farmacéutico telefoneaba al otro, y la conclusión es que me salí de allí llevando en el bolsillo una triste cajetilla que sin embargo besé devotamente con suma gratitud. aquí he tomado cita con un especialista, quien probablemente me someterá quién sabe a cuáles inútiles y costosos exámenes antes de otorgarme el dichoso rohypnol. ya conocen ustedes el estilo de los gringos. alguien, ahora no me acuerdo, me ha insinuado en méxico que el misterio del rohypnol es un fruto de la guerra entre laboratorios: laboratorios norteamericanos contra laboratorios europeos. diablos, ¿y si fuera cierto? qué asco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art05.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

decreto fundamentalista

no, al terrorismo

esther shabot

la universidad de al-azhar es una de las más importantes instituciones educativas del mundo árabe. está manejada por el clero islámico y constituye uno de los centros más prolíficos de estudios sobre esa religión en su rama sunnita. es por ello interesante saber que, recientemente, su director, el sheik muhamad tantawi, promulgó un decreto contra los bombazos suicidas, luego de que una cadena de ellos conmocionó a la sociedad y la política israelíes y puso en crisis el proceso global de paz. aún más, en abril pasado ese personaje fue protagonista de un insólito encuentro con dos prominentes rabinos estadunidenses, en preparación para otra entrevista que se pensaba celebrar en parís entre tantawi y el rabino en jefe de israel, meir lau. finalmente, este último encuentro no logró concretarse debido a la oposición del gobierno egipcio, pero, de cualquier modo, la condena de tantawi a la matanza indiscriminada de civiles mediante bombazos terroristas, lo mismo que el inicio de un diálogo interconfesional, constituyen signos alentadores de que aun dentro de la estructura clerical fundamentalista existen posibilidades de flexibilizar posiciones y asumir principios un poco más humanistas.
*
el director de al-azhar dejó muy en claro que un mártir del islam o "shahid'' es aquel que muere en combate militar contra el enemigo en el campo de batalla, pero no alguien que mata a civiles inocentes, pues, "aun en tiempos de guerra, está prohibido usar la fuerza contra la población civil''.
es difícil saber qué tanta influencia puede tener un decreto como el promulgado por el director de al-azhar para modificar las tácticas a las que, por ejemplo, recurre el hamas para librar su lucha en contra de israel. pero, de acuerdo a la opinión del sheik darwish, del poblado árabe-israelí de kafr qasm, una "fatwa'' o decreto religioso proveniente de una institución como al-azhar debe de provocar un profundo impacto en muchos de los militantes del fundamentalismo islámico sensibles a las consideraciones de líderes como el sheik tantawi. y si bien es cierto que una golondrina no hace verano y que, para disolver el fuerte núcleo de fanatismo religioso e intolerancia existente hoy en diversas regiones, es necesario que cambien muchas cosas en el ámbito social, político y económico, resulta no obstante esperanzador el saber que, aun dentro de las instituciones clericales sobre las que se asienta el fundamentalismo, puede crearse un cierto espacio que permita flexibilizar y relativizar posiciones. si hubo épocas en las que floreció una convivencia fructífera y respetuosa entre musulmanes, cristianos y judíos, no es tan descabellado pensar que tal utopía tiene posibilidades de repetirse.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art06.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

¿frente opositor?

convergencia nacional

manuel s. garrido

como un observador más de los escenarios políticos posibles y hasta preferibles en el país, uno puede advertir que en méxico se configura, de manera negativa, un fenómeno altamente positivo. me explico: la actual falta de consenso de las políticas públicas, sobre todo económica, en la sociedad, ha empezado a extender los consensos necesarios para articular una voluntad colectiva que, más allá de la esterilidad de las confrontaciones ideológicas (neoliberal, socialdemócrata y conservadora), construya un acuerdo de convergencia nacional sobre tres o cuatro políticas concretas en torno de la recuperación, el desarrollo y la democracia. factor decisivo de este fenómeno incipiente de convergencia es, sin duda, el resquebrajamiento definitivo del edificio corporativista sindical, empresarial y partidista. un terreno donde quisiera destacar (ya se han manifestado los sindicatos y los empresarios) las importantes afirmaciones sostenidas por santiago oñate, presidente del pri, ante un grupo de articulistas de excelsior el pasado lunes. descartada la demagogia, todo parecería indicar que el pri, fundamental en la sociedad mexicana (por lo que hace al pasado y por lo que hace al futuro de la nación), podría convertirse, ante la profundidad de la crisis, en un partido de oposición. más aún, creo que después de oír a santiago oñate sería difícil estar en desacuerdo con él. en lo fundamental, no lo estaría el pan, tampoco el prd.
*
en efecto: ¿quién podría estar en desacuerdo, por ejemplo, con el tránsito de lo corporativo a lo ciudadano; con la construcción de condiciones favorables para el factor trabajo, cuando los trabajadores están siendo derrotados desde la apuesta unilateral a los mercados; o con la urgencia de reconstruir el estado, no para reproducir el viejo "estado clientelar", sino para desmantelarlo con una genuina política social en un país donde más de la mitad de la población vive en condiciones de pobreza? ahora bien, si el partido de gobierno se hace "partido de oposición", por decirlo de alguna manera, nada logrará impedir el desarrollo de un movimiento de amplia convergencia nacional. desde luego, la crisis de credibilidad no sería un asunto menor, donde el pri ha jugado un papel estelar a lo largo de décadas. no obstante, el derrumbe del sistema deja cada día menos márgenes de maniobra a la simulación y el engaño. creo, pues, que méxico está más cerca de lo que parece de una salida política de largo aliento, más esperanzadora que las acrisoladas fórmulas frentistas históricas, menos desgastante que el conflicto sin fin. en este sentido, creo que la crisis acelerada corre a la misma velocidad con que parece darle alcance la sensatez y la madurez política.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art07.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

chupacráneos

del posmedievo

marcelino perello

todo parece indicar que nos adentramos en un nuevo medievo. decididamente. ahora que, viendo las virtudes de la modernidad y la posmodernidad, más de uno podría estar tentado a pensar que eso de volver a la edad media no está del todo mal. ciertamente esos mil años que altaneramente llamamos el "oscurantismo'' tuvieron su chiste. que ni qué. la vida de los hombres estaba permeada por un perfume y una intensidad que hoy ignoramos.
lo que sucede es que el medievo al que tan resuelta y entusiastamente nos encaminamos ya no es aquel de los bosques y las campiñas interminablemente verdes y las catedrales vertiginosamente góticas. o mucho me equivoco o será, estáÿ20ya siendo, una edad media de antenas y chimeneas, de devastación intelectual y ambiental. recogerá, me temo, lo peor de aquella otra edad media y de la sociedad industrial, en una especie de selección natural invertida y perversa.
*
los síntomas y las señales de este indefectible deslizamiento son muchos y variados. hoy quiero referirme a uno, particular y actual, sin duda no de los más graves pero sí especialmente gráfico. es una ilustración magnífica, una admirable verbigracia, hablo, por supuesto, del chupacabras.
las "informaciones'' aparecidas en la prensa no tienen desperdicio: "el subcomandante de la policía judicial, m., describió al animal capturado: pesa de 5 a 6 kilos, muy parecido a un murciélago gigante''. o bien: "el atacante es como de un metro y medio de alto, con dos patas, desorbitados ojos, pico y semejante a un buitre. la presidenta municipal, i., solicitó la intervención de la judicial''. y otro más: "el médico veterinario, a., informó que las lesiones provienen de un agente compresivo-punzocortante, de quien hasta el momento no se pudo comprobar su identidad''.
en pocos días la leyenda de esta combinación de vampiro, hombre lobo y demonio no ha hecho sino ganar terreno. el que cierta gente se entregue a creer —medio en broma, medio en serio— en fábulas horripilantes, no tienen nada de particular. que en los medios rurales más aislados aún pervivan los relatos escalofriantes tampoco debe asombrar a nadie. la superstición y la magia juegan un papel en la psique humana y, a lo mejor, el mayor pecado del renacimiento fue, en nombre de la razón, quererlos desterrar del todo.
lo que hace de éste un fenómeno medieval es su dimensión, su alcance. pero además, a diferencia de lo que podía ocurrir hace ocho o doce siglos, no se trata de un acontecer espontáneo, "natural'', sino directamente propiciado y estimulado por los medios. en efecto, ha sido en la televisión, ¡por supuesto!, y en la prensa, la amarillista y la formal, de donde surge el caso chupacabras. se trata, pues, digámoslo, de un fenómeno posmedieval. la ignorancia reconquistada, la estupidez dirigida.
*
no se trata, por supuesto, de un hecho aislado. la credulidad mágica vuelve a conocer la gloria de su mejores días. si la gente cree en lo increíble, no le dé más vueltas, es porque quiere creer. cuando la realidad no da de sí hay quien prefiere refugiarse en la irrealidad. y el poder, los poderes, por supuesto, le sacan partido. como en la antigüedad, hay que creer en engendros desangradores, metáfora perfecta, y en apariciones redentoras en las montañas. es preciso darle sentido a lo que no lo tiene. hay que darle su lugar al monstruo de loch ness y a la virgen de fátima.
es el exilio de la razón, la victoria de la estulticia mágica. el advenimiento del posmedievo. el chupacabras, no lo dude usted ni tantito, sí está entre nosotros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art08.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

condena a javier

venganza mal dirigida

mario mendez acosta

la condena de trece años de prisión, que le fue decretada al comunicador javier elorriaga, representa ante todo una sombría advertencia para todos aquellos que intenten modificar a fondo las características del injusto sistema político que nos rige. demuestra también qué tan lejos se encuentra méxico de poder considerarse un país democrático, en el que los ciudadanos estén protegidos de los caprichos de los dueños del poder, y en donde tengan vigencia las leyes más elementales que norman la vida cotidiana en las naciones en verdad libres.
elorriaga fue condenado para demostrar, en contra de toda evidencia lógica, la teoría de que la rebelión zapatista no surgió por iniciativa de los grupos indígenas chiapanecos, considerados por el autoritarismo oficial como seres inferiores, incapaces de cualquier determinación política importante o de asumir el mando sobre criollos o mestizos. amparado por esta tesis, el gobierno decidió sostener el argumento de que cierto grupo de activistas políticos de izquierda, no indígenas, de larga trayectoria en diversas luchas populares, eran los verdaderos instigadores y dirigentes de la rebelión iniciada el 1º de enero de 1994.
*
de ninguna manera se sigue, de la evidencia presentada contra elorriaga, que éste fuese instigador o jefe de la rebelión. de las pruebas sólo se desprende que es un simpatizante pleno y convencido de la justicia de la misma, como sucede con numerosos mexicanos y con un número creciente de extranjeros, algunos muy notables que para frustración del gobierno acuden a chiapas a manifestar su solidaridad con los zapatistas. la innegable justicia de este movimiento ha sabido captar el apoyo de numerosos grupos en el extranjero, ante la perplejidad de nuestros gobernantes, acostumbrados al incesante torrente de elogios de sus amos neoliberales, allá en los centros de poder financiero de todo el orbe.
como ocurrió con los presos del 68, en contra de elorriaga se acumulan cargos insensatos. todos sus acusadores saben que él no es en realidad dirigente de la rebelión zapatista. se le castiga por furia mal dirigida, por esa frustración que les causa no haber podido aplastar la rebelión y asesinar a sus verdaderos conductores. el zapatismo, por su parte, se confirma cada día como lo mejor que le ha ocurrido a este país en el plano político desde que cuauhtémoc cárdenas abandonó el pri en 1987. así, a fin de cuentas, la causa de elorriaga viene a ser la de todos los mexicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art09.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

de aquí y más allá

aznar: cuarto presidente

juan maria alponte

dos minutos han durado, en el congreso español, los aplausos a la hora de la investidura de aznar como presidente del gobierno: el cuarto de la nueva democracia española. en la primera, la de adolfo suárez (hoy duque de suárez por decisión justa del rey que reconoció, así, al verdadero hombre de la transición), votaron a favor 183 diputados (de los 350), y entre los 149 en contra estuvo el psoe de felipe gonzález: 116 escaños en aquella ocasión.
*
suarez, maltratado por su tiempo y resucitado por el espacio posterior, fue el último ministro de franco en la dirección del partido único: la falange convertida en "movimiento nacional''. como en todas las invenciones de las dictaduras fue un partido "sin'' movimiento. el joven rey, que como suárez y felipe gonzález, "no hizo la guerra civil'', entendió bien que aquel mozo castellano, de su generación, haría la transición real: iría a las elecciones y desarmaría a los vencedores de la guerra civil sin disparar un tiro. eso es lo que hizo. en 1981 fue el único de los políticos (todos los demás se metieron donde les dijeron, "debajo de sus escaños'') que se enfrentó con los fusiles del coronel tejero y quien defendió, cuerpo por delante, a un general de la democracia que fue golpeado. imágenes quedan. no de los escondidos.
en 1981, el sucesor de suárez fue calvo sotelo. descendía de aquel apellido con el cual comenzó la guerra civil en 1936 después de su asesinato. la sangre de un solo hombre puede llenar todos los embalses de la historia. por eso los terroristas de la historia quieren, por todos los medios, los embalses llenos. eso les da la razón. inútilmente. por calvo sotelo votaron 188 diputados. de 350, porque en españa no hay crecimiento demográfico.
la gran mayoría sólo la obtuvo felipe gonzález, en 1982 (después que explicitó, contra un voto de su partido, que el socialismo español no sería "un partido de clase ni marxista''), cuanto tuvo el apoyo de 207 diputados. doscientos dos, la victoria mayor de un partido en la historia política de españa, socialista, cuatro comunistas y uno de otra formación. así comenzó la etapa democratizadora de la transición. felipe gonzález fue, frente a sus dos predecesores, un andaluz accidental (porque su padre era del norte castellano y pretendía hacer fortuna en la dulce semilla de indolencia que es el al-andalus), pero un sevillano de verdad. talentoso y riente. también capaz de la equivocidad.
*
con él se inició, frente a la intolerancia hispánica, el "destape'' y la alegría de vivir. es una hazaña que le pertenece. mucha de su piel moral se le ha quedado en ese camino. alguien tenía que ganar su batalla a la hipocresía social de los inquisidores. ¿se pasó y dejó que la corrupción le caricaturizara? esperemos a la historia.
en su segunda legislatura felipe gonzález tuvo 184 diputados (los del psoe) y, en la tercera, sin más, 189; en la cuarta (cuando su partido perdió la mayoría y debió establecer, como aznar, un pacto con los conservadores nacionalistas), a los 159 diputados del psoe se unieron los 17 de convergencia catalana y los cinco del vasquismo. en suma, la transición se transformaba en una democracia sin mayoría. en 1996 aznar, madrileño rocoso y embigotado, ha sido investido por 181 diputados de 350. después de unas elecciones donde la madurez española votó contra la mayoría (como tantas democracias reales), ello obligó, al líder de la derecha "unitaria'', a negociar con los nacionalismos de la nación de naciones que es españa. ¿qué mejor lección?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art10.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

hace 50 años

11 de mayo de 1946

luis spota averiguó en mérida que los yucatecos están dispuestos a venderle a la urss todos los artículos manufacturados con henequén que desee —un buque soviético zarpó hace poco del puerto de progreso, con un cargamento de 1,500 toneladas de cordelería—, pero de ninguna manera se venderá a ese país henequén en rama.
— líderes de los sectores obrero, campesino y popular han estado presionando a los miembros del comité ejecutivo nacional del pri a fin de que fallen en favor de quienes han propuesto para candidatos a diputados y senadores. esta actitud ha sido considerada "antidemocrática" por los dirigentes del pri, aunque no es nueva en las lides políticas.

12 de mayo

los panaderos del df iniciaron una ofensiva de "baja producción", a fin de conseguir que se reduzca 15 gramos el peso de cada pieza de pan, aunque lo seguirían vendiendo al mismo precio. hecha la reducción pedida, los bolillos pesarían 50 gramos. hasta ahora, la presión de los tahoneros sólo ha conseguido que falte el pan en muchas colonias.
— fue agredido rafael pascasio gamboa, presidente del pri. ele lo comenta: siendo este asunto despacio,/ no debe de haber bullicio/ ni preocuparse pascasio:/ ¡son percances del oficio!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/art11.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

hace 25 años

11de mayo de 1971

el ingeniero adolfo orive alba, ex secretario de recursos hidráulicos, criticó hoy a los tres gobiernos posteriores al de miguel alemán y los acusó de haber obrado con falacia en la cuenca del papaloapan donde, después de una inversión de 1,000 millones de pesos, el gobierno de adolfo ruiz cortines consideró que ya se había gastado allí demasiado dinero y que era necesario prorratear los recursos en otras partes del país. en cuanto a los gobiernos de lópez mateos y díaz ordaz, orive alba dijo que fueron recortando las inversiones paulatinamente, hasta dejarlas casi en cero.

12 de mayo

acuso el escritor peruano mario vargas llosa al régimen cubano de fidel castro de ser estalinista, y anunció que rompía sus relaciones con él.
— charles chaplin, quien recibió en el festival de cannes las insignias de comendador de la legión de honor que le otorgó el gobierno de francia, le pidió su bastón a jacques duhamel, quien le impuso la condecoración, y dio algunos pasitos para evocar al célebre charlot que le dio fama. después dijo, con lágrimas en los ojos: "es impresionante que el público que aplaudió a charlot porque lo quería, aplauda hoy a chaplin". duhamel es ministro encargado de asuntos culturales.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

comicios, trilateral tema

concluyo en washington, después de dos días de deliberaciones, una reunión entre delegados de méxico, estados unidos y canadá sobre temas electorales. la conferencia, tercera que se realiza, forma parte de los acuerdos del tratado de libre comercio. no se trata, por supuesto, de homogeneizar los modos comiciales de los tres países, algo impensable, dadas las diferentes condiciones culturales, económicas y políticas de los socios del tlc, lo cual hace que sus sistemas tengan particularidades distintas.
sin embargo, se tocó un punto que interesa tanto a méxico como a eu: la limitación de los gastos de campaña y el control de la forma en que se obtienen las contribuciones, a fin de evitar influencias indebidas sobre quienes ganen la elección. agustín ricoy saldaña, el delegado mexicano, dijo que el régimen del presidente zedillo impulsa la adopción de límites estrictos a los gastos de campaña de todos los partidos por igual. también se habló de los sistemas de empadronamiento, la reforma de distritos electorales y fueron propuestas fórmulas adecuadas para hacer cumplir las leyes respectivas, renglones en los que nuestro país está interesado en efectuar las reformas necesarias.
fueron tratados otros temas, pero no el del respeto al voto. sin embargo, este espinoso asunto será ampliamente debatido en la junta que próximamente tendrán, en nueva york, santiago oñate (pri), porfirio muñoz ledo (prd), vicente fox quesada (pan), felipe calderón hinojosa (pan) y lorenzo meyer, de el colegio de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

reducir impuestos

muchas expectativas alentadoras ha generado el anuncio hecho por el titular de la secofi, herminio blanco mendoza, sobre el programa de política industrial y comercio exterior, que pretende lograr una tasa de crecimiento económico anual de al menos 5% a partir de 1997, así como crear un millón de empleos de alta calidad y nivel de ingreso. los más interesados en que este programa fructifique son desde luego los representantes de la iniciativa privada, quienes, por cierto, han estado presionando a las autoridades del ramo para que el gobierno reasuma el impulso rector a nuestras industrias, cuya actividad se ha visto abatida por la presente crisis, que ha ocasionado una retracción sin paralelo en la historia reciente.
pero los empresarios demandan como una parte complementaria del programa, una reforma fiscal de aliento al desarrollo industrial, promotora de la inversión, del ahorro y del empleo, que permita reactivar con celeridad a este sector tan castigado. en efecto, de poco le sirve al fisco mantener tasas impositivas muy elevadas, si no hay producción y utilidades.
es sabido que reducir impuestos en tiempos de crisis sirve de estímulo a la inversión productiva. en este sentido se manifestaron el dirigente de la coparmex, carlos abascal carranza; el de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, y el de la anit, pedro salcedo garcía, quienes señalaron que no se deben admitir más postergaciones a una reforma tributaria "integral y definitiva". al efecto, se efectúan ya reuniones conjuntas gobierno-industria, para lograr esta reforma y las metas desreguladoras que permitirán producir sin obstáculos. urge también reducir lo que apropiadamente denominaron los patronos la "mortandad" de los negocios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

ortiz en tokio: "vamos bien"

durante una gira de información, el secretario de hacienda, guillermo ortiz, ofreció en tokio, a diplomáticos, empresarios y banqueros nipones, una visión del estado de nuestras finanzas. según el funcionario, los objetivos fundamentales del programa en curso consisten en garantizar la estabilidad macroeconómica, restaurar un crecimiento real sostenido del producto interno bruto, continuar fortaleciendo al sector financiero, administrar mejor la deuda externa y alentar, a mediano plazo, el ahorro interno.
se supone que, si todas esas condicionales se dan, el pueblo mexicano pueda respirar aliviado de los dogales que ahora lo exprimen, de los incesantes aumentos de precios y la virtual congelación de los salarios. pero en ninguna parte de sus intervenciones el secretario de hacienda se refiere a la calidad de vida, a la mejoría de la capacidad adquisitiva del salario. y es que las fórmulas del neoliberalismo prescriben una contracción de las condiciones vitales del pueblo, para proteger la solvencia de las altas finanzas, de la banca y de los inversionistas extranjeros.
es cierto que las exportaciones están alcanzando niveles excepcionales, pero se debe en buena medida a la oferta de un peso barato para el importador foráneo. sin embargo, el desempleo no ha cedido notablemente, y crear un millón de puestos de trabajo, como lo prometió nuestro secretario de comercio, requiere inversiones masivas, muy difíciles de captar. ahora, es bueno saber que las autoridades económicas no han perdido su optimismo y que alientan iniciativas promisorias, aunque algo quiméricas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

sólo la opinión de eu

despues de afirmar que la administración del presidente clinton ha dado más pasos que otras para impedir la entrada de inmigrantes ilegales a estados unidos, arturo valenzuela, subsecretario de estado para asuntos interamericanos, enfoca el tema de los indocumentados de un modo irrebatible, pero que elude el meollo del problema. dijo que estados unidos tiene una política muy clara: proteger sus fronteras. ¿quién discutiría eso? méxico y los demás países tienen ese derecho y lo hacen valer. contra lo que protestamos es por el trato brutal y humillante a nuestros compatriotas que violan las leyes migratorias estadunidenses.
al decir que clinton es el presidente que más ha impedido la inmigración ilegal, valenzuela está dirigiendo ese mensaje al pueblo de eu, pues el ocupante de la casa blanca quiere ser reelegido y la mejor bandera para conseguir votos es la que ha enarbolado. peter wilson, gobernador de california, dio el ejemplo de cómo ganar una reelección.
valenzuela habló también de la repudiada ley helms-burton y ha enfocado el tema tan erróneamente como el de la inmigración ilegal, al decir que la postura estadunidense se basa en las leyes del congreso y que, en méxico, hay una visión distinta de la extraterritorialidad. pero no sólo aquí, en todo el mundo se considera absurdo e inaceptable que eu pretenda —aunque lo autorice el congreso— que sus leyes tengan validez para ser aplicadas en otros países. esa norma no sólo la han repudiado méxico y canadá, los socios de eu en el tlc, también amenaza con provocar una guerra comercial con la unión europea.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

recobraremos lo que nos quitó la crisis, asegura e. zedillo

los trabajadores quieren un méxico de oportunidades

* no, a caminos de espejimos y promesas
* solidez; un rumbo claro y certidumbre
* evitar caer en el juego de quien insulta
* obtener recursos y atender carencias
* necesitamos confianza, mantener el paso

antonio castellanos m.

el presidente ernesto zedillo afirmó ayer que su gobierno sólo emprenderá las transformaciones que signifiquen avance y mejoramiento para la clase trabajadora, porque ésta no cae en el juego de quienes en vez de expresar la crítica, siempre bienvenida y útil, lanzan el insulto; rechaza la demagogia que promete frutos fáciles en el corto plazo y no quiere un camino de espejismos y promesas cómodas, sino de cambio sólido, con rumbo claro y certidumbre.
los trabajadores, agregó, rechazan a quienes en vez de sostener tesis, emiten condenas y a quienes no dan respuestas para los problemas de hoy, sino que retroceden a dogmas o falsos dilemas ya superados por la historia. los trabajadores, precisó, quieren construir y ser parte de un méxico de oportunidades, prosperidad y justicia, porque saben que sólo con un crecimiento duradero recobraremos lo que nos quitó la crisis y obtendremos recursos para mejorar los niveles de vida y atender carencias y rezagos.
habló en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, al inaugurar la xliv convención nacional de la confederación regional obrera mexicana (crom), y destacó que los trabajadores no confían en quienes se ocupan todo el tiempo de rechazar ideas o modelos que no están en su léxico.
por ello, dijo a los dirigentes y militantes de la crom, ustedes contribuyen a sentar las bases para que méxico avance hacia nueva etapa que traiga empleos mej,  pagados; nuevas oportunidades para los trabajadores y para todos los mexicanos. unidos comenzamos a reducir el desempleo, recuperar la producción y avanzar en el combate a la inflación, precisó.
abundó: "unidos vamos a perseverar en nuestras tareas, vamos a mantener el esfuerzo y vamos a lograr nuestros objetivos; no hay que confundir el inicio de la recuperación con la restitución inmediata y automática de lo que hemos perdido. sólo con un crecimiento duradero recobraremos lo que nos quitó la crisis".
lo que estamos consiguiendo no nos engaña, no nos tapamos ojos. sabemos que no existen los caminos fáciles. para salir necesitamos siempre realismo y esfuerzo. necesitamos confianza y mantener el paso, dijo, y reconoció la razón de los trabajadores cuando demandan mejores condiciones de vida.
por ello, enfatizó, a pesar de todas las dificultades no hemos descuidado el gasto social, porque el gobierno federal tiene muy presente que la más importante de nuestras inversiones es la que se hace en salud,o,ducación, vivienda y otros servicios básicos.

respeto a la vida interna sindical

zedillo reafirmó que su gobierno es y seguirá siendo profundamente respetuoso de la vida interna de todo sindicato y de toda organización de los trabajadores, que no necesitan la injerencia de nadie ajeno para salvaguardar sus intereses. al respecto, sostuvo:
"hoy reafirmo que sólo emprenderemos aquellas transformaciones que signifiquen un avance y un mejoramiento para la clase trabajadora. las emprenderemos de común acuerdo, siempre juntos para salir adelante con las transformaciones que méxico necesita para alcanzar un desarrollo con equidad y justicia".
afirmó que es importante que las organizaciones obreras conozcan a fondo el verdadero sentido de la nueva ley del seguro social y de las reformas emprendidas a las instituciones que protegen a los trabajadores y sus familias.
también es muy importante que las organizaciones obreras, les dijo, discutan la política industrial que nos proponemos aplicar y cuyo objetivo es conformar una planta que genere más y mejores empleos, y que discutan la forma de contribuir firmemente a que méxico sea un país de leyes, donde se acabe la impunidad.
con las reformas adoptadas desde el inicio del sexenio, concluyó, nos trazamos un camino para fortalecer el estado de derecho, dar genuina independencia al poder judicial y edificar una vida social donde la ley se aplique por igual a todos.

crisis superada

el dirigente de la crom, diputado ignacio cuauhtémoc paleta, afirmó por su parte, que los momentos críticos han sido superados por la madurez de un pueblo decidido a no abandonar sus aspiraciones de bienestar y por la determinación de un gobierno de mantener claridad en el rumbo, definición en las estrategias y altura de miras en la defensa de la nación.
en las luchas por méxico y por nuestro gran pueblo, expresó al presidente zedillo, no está usted solo. cuenta con el pleno respaldo de la mayoría obrera y de sus organizaciones; con una clase trabajadora dispuesta a librar la gran batalla por la productividad con equidad, y cuenta con el potencial de las instituciones creadas por la revolución y con las fuerzas progresistas.
hoy, frente a los desafíos, finalizó, no debe haber lugar a la duda. las luchas son por méxico para construir una economía próspera y subordinada a los intereses de la nación, reformar al estado y edificar una poderosa sociedad en un país donde prevalezcan las leyes y las libertades.
durante el acto, el presidente zedillo estuvo acompañado por el secretario del trabajo, javier bonilla garcía; el jefe del departamento del distrito federal, oscar espinosa villarreal, y el director del seguro social, genaro borrego estrada.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

no saldrán del df 1,500 industrias peligrosas; se debe proteger el empleo: osv

el ddf no puede ser cómplice de quien está al margen de la ley

evitar el crecimiento de la economía informal

antonio castellanos m.

oscar espinosa villarreal, jefe del departamento del distrito federal, afirmó ayer que las industrias peligrosas aproximadamente 1,500 no saldrán de la ciudad y recomendó no alarmar a la población porque hay seguridad a nivel internacional. en el caso de los comerciantes de la plaza meave, dijo que fue muy particular y que su gobierno no puede ser cómplice de quienes operan al margen de la ley.
fue entrevistado en el salón adolfo lópez mateos de la residencia oficial de los pinos. manifestó que se debe proteger el empleo para que la capital de la república sea viable. no se debe propiciar el crecimiento de la economía informal.
explicó que ya se inició una serie de reuniones con los dirigentes de la cámara nacional de la industria de transformación (canacintra) para establecer una estrategia encaminada a revisar todas las instalaciones industriales, ofrecer seguridad a los capitalinos e impedir estallidos como el ocurrido en el oriente de la ciudad.
espinosa manifestó que se revisará en especial las empresas de alto riesgo, pero insistió en que, por fortuna, sucesos como el de la colonia moctezuma no se dan todos los días. esto es resultado de la seguridad que hay en ese renglón.
hay que proteger el empleo. para que la ciudad de méxico sea viable económicamente, explicó, debe generar empleos suficientes a fin de que la economía informal no crezca, y es necesario que los habitantes sepan que hay sistemas de seguridad confiables.
espinosa villarreal informó que las empresas industriales que operan en el distrito federal involucran procesos de transformación que manejan solventes, gases y combustibles, pero todas con un buen nivel de seguridad para evitar ser un peligro para la sociedad.
fue interrogado sobre el problema de los comerciantes en la plaza meave, y dijo que el gobierno a su cargo está a favor de todos aquellos que desarrollen su trabajo dentro del marco de la ley. por eso hemos dicho que somos sus aliados, pero de ninguna manera estamos dispuestos a ser cómplices en cuestiones ilícitas.
el gobierno de la ciudad, recalcó, siempre ha estado muy cerca de ellos, e intervendrá siempre que se pueda, para ayudarlos a que regularicen su situación. el caso de la plaza meave fue muy particular: la fuerza pública coadyuvó con las autoridades hacendarias para que cumplieran sus funciones.
el regente capitalino habló con los reporteros poco antes de que el presidente inaugurara la convención nacional de una central obrera, en los pinos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

primero, empleo y fortalecer empresas: cce

* resolver la cartera vencida este semestre
* preocupa la inseguridad y el descontento
* descartado, ajuste en percepciones: larios
* acuerdos de productividad, mayor ingreso

norberto lopez zuñiga

para superar el receso económico, el sector privado insiste en recuperar primero el empleo y después fortalecer a las empresas a lo largo y ancho del territorio. de acuerdo con el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, cada día es más urgente resolver antes de concluir el primer semestre del año, el "último cabo suelto" de la economía: el problema de la cartera vencida, porque sólo mediante una solución concertada entre deudores y la banca podremos llegar a un crecimiento del 5 por ciento.
por su lado, el presidente de la cámara nacional de la industria de transformación (canacintra), carlos gutiérrez ruiz, señala que la creciente inseguridad, la no siempre oportuna impartición de justicia, la pobreza extrema y las manifestaciones de descontento social preocupan al empresariado mexicano, porque impiden realizar sin sobresaltos el desarrollo de la actividad productiva, al mismo tiempo lo distrae e incide negativamente en el rendimiento de la planta laboral. y refiere que en esta etapa se requiere diseñar nueva fórmula para resolver obreros, gobierno y particulares, en forma corresponsable, los problemas del país.
larios santillán dice que está descartado un ajuste en las percepciones de los trabajadores, particularmente en los mínimos, y que el de 10 al 12 por ciento que se acordó en la are justifica que se busca, de alguna forma, restituir el poder adquisitivo.
sobre el particular, considera que una de las opciones para elevar los ingresos de la clase laboral es acuerdos de productividad, porque al mismo tiempo de aumentar los salarios, se está en condiciones de crear nuevas plazas. patrones y personal obtienen beneficios.
afirmó que las acciones emprendidas en materia salarial, de cartera vencida y productividad no son paliativos ni medidas aisladas, son un todo.
uno de los instrumentos más sobresalientes de los últimos días, manifiesta, es el programas de política industrial y de comercio exterior dado a conocer por el gobierno federal, donde se fijan metas precisas e impide que los proyectos queden truncos al final de la administración sexenal.
todo ello, confía, son avances importantes, con objetivos precisos, pero sobre todo, transmiten señales positivas a los agentes económicos locales y del exterior.
una vez superados los estragos de hace un año, uno de los peores de la época contemporánea de méxico, 1996 será el reencuentro con el crecimiento, aun cuando no de las necesidades del país para resolver el problema del desempleo, si registraremos un saldo positivo de 3 por ciento en el pib para finales del actual ejercicio, menciona por separado.
la actividad macroeconómica ya muestra síntomas de aliento, los indicadores así lo demuestran, las empresas reanudaron la contratación de trabajadores, sectores como el exportador mantienen su dinamismo y son fuente cada vez mayor del crecimiento económico de méxico a largo plazo.
en su oportunidad, gutiérrez ruiz, de canacintra, apunta que la sociedad actual no asimila con facilidad retornar al pasado, porque es más dinámica, se mueve con más energía, libertad y es más competitiva. méxico no está para nuevas aventuras.
si en lo económico la nota común es el cambio, en lo político todos somos testigos de verdaderas transformaciones, más plurales, abiertas, democráticas. el camino que debe recorrerse es largo y no siempre fácil.
para los industriales de transformación, apunta, la reforma política significa la construcción de nuevos canales de participación como una estrategia necesaria para incorporase a la vida política del país.
nuestra propuesta, expone, no es producto de una moda o de un impulso carente de razón; a lo largo de una década, los escenarios nacional e internacional han sufrido modificaciones significativas que obligan tanto a empresarios como a los trabajadores a la readecuación de esfuerzos concertados.
la apertura comercial y la integración al tratado de libre comercio de américa del norte, definen en buena parte los cambios. al respecto dijo que están reflexionando sobre la combinación más adecuada entre los niveles y ritmos de la apertura con el diseño de una política integral más articulada, que asuma las enseñanzas generadas en los últimos tiempos, y promover un mejor equilibrio entre los procesos globalizadores, así como las necesidades que plantea el desarrollo nacional.
actualmente se cuenta con un acuerdo de todas las fuerzas políticas para la reforma electoral, es un avance que puede sentar las bases para una reforma del estado, que ofrezca un mayor equilibrio entre los poderes de la unión.
estos acontecimientos son producto de la participación política y dan cuenta de una relación más abierta y cercana entre el gobierno y, en primera instancia, los partidos políticos. el canal está abierto: deben sumarse -alude a acción nacional-, en el futuro, otras instituciones que representan una opinión de importantes grupos sociales.
"debemos tener claridad del momento histórico que hoy estamos viviendo. es la fase inicial de un nuevo contexto democrático para el desarrollo nacional; de nuestra adecuada incorporación y presencia depende que se traduzca en un desarrollo más estable y permanente", asegura el presidente de canacintra.
por último manifiesta que alcanzar este objetivo plantea la necesidad y urgencia de redefinir el papel de las instituciones sociales a fin de aprovechar y dar cauce a las propuestas e iniciativas de los grupos que enfrentan los mayores rezagos y carencias económicas y sociales, todo ello con miras a modificar sus circunstancias de cara al méxico del siglo xxi.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

a la mitad del foro

* aberración en tribunales y festín de maniqueismo afuera
* deudores de la banca no pueden hacer frente a sus obligaciones
* nada tiene que decir el pri en defensa de las instituciones

leon garcia soler

para los efectos del vuelco incontrastable, se entenderá como régimen el grupo de personas que se identifica como una organización de ciudadanos mexicanos, mayoritariamente doctorados, que se inconformó por diversas causas y se involucró en el reformismo sin pausa ni tregua, en pos del libre mercado y a través de la marginación de las instituciones y el desmantelamiento del estado. no diré que inconformes originales porque en el mundo entero, en el de la globalización económica imperante y la revolución tecnológica, las presiones sistemáticas sobre el estado-nación reducen su capacidad de invertir y dejan a los trabajadores a merced de volátiles mercados financieros.
la definición inicial parafrasea la que se hizo en la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas. la de aquellos ciudadanos mexicanos que son, dice el decreto "mayoritariamente indígenas" y se involucraron en el conflicto por "diversas causas". la aberrante sentencia dictada contra sebastián entzin y javier elorriaga puso en acción a los legisladores que integran la cocopa y la información circulada tras su entrevista con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, incluyó dicha definición que apareció como novedad irracional en respuesta al cargo de terrorismo. reiteran las partes, pero no quitamos el dedo de los torcidos renglones del presidencialismo que atribuyen todo lo bueno y todo lo malo al tlatoani de la "dictadura perfecta".
aunque este no quiere actuar más allá del marco administrativo que imponen las reglas del capitalismo global para no caer en la irresponsabilidad fiscal que aliente los fantasmas inflacionarios y desaliente los sueños de competitividad. aunque sea de raíz politécnica el doctorado en yale que se inconformó y se involucró en el conflicto intestino del combate por la nación. da grima la fragilidad de la procuraduría general de la república. otro tanto, los argumentos de la defensa formal e informal de los dos sentenciados por encima y a pesar de la ley de concordia y la puerta abierta a la amnistía. y más todavía los dimes y diretes en torno de la clásica condena al mensajero que atribuyen al presidente zedillo ignorancia plena del papel que desempeñaba elorriaga o lo acusan de ocultarlo para recrear "un clima de guerra".

los monstruos de la sinrazón

frente a los monstruos de la sinrazón que parecen sorbernos los sesos, la difusión masiva y criminal de información deformante sobre un mítico "chupacabras" devastador rural y urbano, resulta cuento para poner el coco a una población agobiada por la desesperanza y por la miseria que se reproduce a sí misma. dicen, no dicen quién dice, pero dicen, que ernesto zedillo conocía únicamente al enlace que encargó a elorriaga ser uno de los "negociadores del ezln", a quienes el gobierno se obligaba, conforme a la ley, a garantizar el libre tránsito y asegurar que no serían molestados "por autoridad alguna". aberración en tribunales y festín de maniqueísmo afuera. suspenden o posponen las negociaciones de san andrés aunque los primeros acuerdos logrados ahí preveían instrumentos para superar los "incidentes que puedan interrumpir u obstaculizar el diálogo" (nos recuerda josé woldenberg en la jornada).
será porque se han abierto tantos frentes en la transición, o que el vuelco ha trastocado los papeles de partidos, sectores y grupos de poder real a tal punto que los promotores de ong's, o de "quangos" (cuasi no gubernamentales), piden ya tribunales de la sociedad civil. no populares por aquello del sambenito populista, pero al margen de las instituciones republicanas. parecieran decir: si pudieron los del pactismo, ¿nosotros porqué no? en chiapas todo está por hacerse y tanto se ha buscado no ofender la dignidad de esos ciudadanos "mayoritariamente indígenas" que imponemos un burdo uso de eufemismos y al mismo tiempo damos cauce libre al "newspeak" guerrerista que habla de baja intensidad y hace recuento de cadáveres fuera de la zona de conflicto, mientras se desestiman el problema agrario, el de educación y salud, el del desempleo. dan cauce a milenarismos democráticos para alcanzar el reino de dios en la tierra conforme a "usos y costumbres de las comunidades".
eramos tantos, tan seria nuestra explosión demográfica. y con la iglesia topamos. una, católica, apostólica y romana es la iglesia que hace política entre nosotros y se empeña en combates intestinos. una, pero cada facción de la jerarquía tiene sus propios demonios y propone distintas vías. sin dejar de coincidir en la intolerancia frente a "las sectas protestantes" y a las libertades laicas en lo que hace a los métodos de control de la natalidad. "el neoliberalismo" es satán y sus definiciones son legión; la teología de la liberación no está sola y el suizo por encima de toda sospecha que envió el vaticano, incluye en su condena a narcos, sectas y "neoindigenismo". de invención varia este último también.

brutal concentración de riqueza

¿y el estado? atado a la ortodoxia que nos ha permitido incrementar las importaciones de manufacturas en el año fatal del 95 y restablecer los créditos internacionales en los mercados financieros, gracias a la "disciplina" y tenacidad del gobierno que inició con el "error de diciembre" y ha padecido la crisis mayor de la infinita sucesión de crisis que hemos vivido en el vuelco finisecular. pero el desempleo endémico se añade a la brutal concentración de la riqueza; la porción del salario ha caído hasta ser apenas de algo más del 20 por ciento y la del capital se ha incrementado; el sistema de intermediación financiera vive virtual quiebra y los deudores de la banca no pueden hacer frente a las obligaciones impuestas por altas tasas de interés y recesión que ha lindado con la parálisis de la planta productiva.
ibamos al primer mundo. y ahora resulta que allá también, a pesar del auge del comercio internacional y de los mercados financieros, "la productividad ha sido vacilante, y han empeorado la desigualdad en los estados unidos y el desempleo en europa" (ethan b. kapstein en foreign affairs de mayo-junio de 1996). del empleo y de los trabajadores se trata. hace falta acción gubernamental a favor de la distribución de la riqueza; se necesitan las instituciones del estado que distinguen entre inversión y gasto, para atenuar las desigualdades y asegurar la equidad social. de otra manera, convertirnos al imperio de la ley y dejar atrás el gobierno de los hombres no logrará más que la transformación a sociedad litigiosa que cambia de gobierno tutor para entregarse a uno de fuerza en nombre de la seguridad privada y de espaldas a la pública.
aunque ernesto zedillo no quiera. o no lo quisiera. con tanto frente abierto, todavía corren las consejas de su "posible renuncia a la presidencia". jaime labastida le dedica espacio en la primera plana de excelsior (sábado 11 de mayo de 1996) y declara su preocupación porque "corre de boca en boca" la especie y se discute cuándo será la renuncia y quién será el relevo; se escribe, se debate y hay medios que le ponen nombre y apellidos a los presuntos candidatos. el nombre de fernando ortiz arana vuelve a ser usado, a estas alturas, como lo fue en las horas inciertas del "faxismo", asesinado colosio y desatada una campaña entre priístas con el lema: "cualquiera menos zedillo".
pudiera ser que el senador sea víctima de maniobras para cerrarle paso a su candidatura a gobernador de querétaro. pero esas son minucias frente al "rumor, insano y provocador" al que, efectivamente, es "imperioso atajar". y si renuncia, ¿qué? si dejara el mandato, ¿quién se haría cargo de la jefatura de gobierno y de estado? frágil marco institucional el que tenemos, quizá por optimistas, porque los presidentes han sido jóvenes en su mayoría y el país no ha visto la "falta absoluta" de uno solo de ellos desde que pascual ortiz rubio renunció. alvaro obregón era presidente electo; luis donaldo colosio, candidato. ¿y después qué? ni la locura desmanteladora del vuelco permitiría creer que los grupos de poder real, dueños de capital, fuerzas armadas y jerarquía eclesiástica, se mantendrían ajenos. tiene razón jaime labastida: se "abriría el peor de los abismos".

ya no podría ser partido de estado

¿y los partidos políticos? sobre todo el pri, ¿nada tiene que decir en defensa de las instituciones republicanas? cierto, se trata de rumores, de estulticia a modo con la que nos ha sorbido los sesos, pero santiago oñate y los consejeros nacionales del pri no pueden darse el lujo de tomar sana distancia en espera de recuperar la iniciativa programática y hacer efectivas las demandas de la insurgencia regionalista de su xiv asamblea. no son, ya no podrían ser "partido de estado"; a duras penas les venía bien la definición de "partido hegemónico". si dejan hacer, dejan pasar los rumores desatados, ni siquiera podrían reivindicarse partido en el poder. la propuesta inicial de ernesto zedillo adolecía de ingenuidad o padecía por falta de solidez teórica: no puede gobernar sin el pri. y los priístas, o la beben o la derraman.
el objetivo de todo partido político es gobernar. no se trata de alcanzar el poder por el poder mismo. no, si estamos en un régimen democrático y es el voto de la mayoría lo que otorga el mandato. qué propone, cómo se propone lograrlo, eso es lo que cada partido presenta ante los ciudadanos. no hay centro capaz de contener todo y abarcar toda opción programática. un partido llama a tomar parte, formar parte y aunque el pragmatismo electoral imperante desprecie los contenidos ideológicos y los principios, mal puede carecer de programas. aunque se sepa que los electores repudian los extremismos. mario ezcurdia les recordó en estos días el costo de perder el "mandato imperativo" en 1976 cuando jesús reyes heroles propuso "primero el programa y luego el candidato": "ganaron los grillos".
victoria pírrica si las hay. porque ganaron únicamente para dar paso al grupo de ciudadanos mexicanos, mayoritariamente doctorados, que se inconformó y se involucró en la disputa por la nación. que se hizo del poder y desmanteló al estado mexicano en nombre de la modernidad; convencidos de que había terminado la época del "gobierno grande", que el nacionalismo revolucionario era estatista y eran nostálgicos del pasado los partidarios de principios que son consecuencia de nuestro proceso histórico y no simples devaneos "socialistas" en los años del estado benefactor. no eran simplemente un pequeño grupo que salió de las dependencias financieras para hacerse del poder y que ahora "se niegan a dejarlo", según la extrañamente ingenua conclusión de porfirio muñoz ledo: venían en la cresta de la ola de la economía global.
del vuelco, que también tiene resaca. cuauhtémoc cárdenas se montó en la cresta de la ola oposicionista en 1988. y porfirio muñoz ledo con él. formidable impulso el que convirtió a cuauhtémoc cárdenas en símbolo de la oposición auténtica al régimen y en líder moral indiscutido del partido político que derivó de su salida de las oficinas del partido en el poder. tampoco él quiere dejar ese poder. o quizá no podría aunque quisiera. cuatro candidatos hay para presidir el prd: amalia garcía, jesús ortega, heberto castillo y andrés manuel lópez obrador. este, también desprendido del viejo tronco priísta, es el candidato de cuauhtémoc cárdenas. heberto castillo asegura que tendrá que derrotar al hijo del tata y no al tabasqueño. cambian las veredas, pero no las querencias de nuestra cultura política.

el pan como nave hacia buen puerto

por eso vemos hoy al pan como nave para la que hay buen puerto en medio de la tormenta. no tuvieron que dar golpes de timón: las corrientes del vuelco favorecieron su rumbo; la doctrina conservadora y la loable fidelidad a la 1emocracia electoral tuvieron viento en popa rumbo al año dos mil que carlos castillo peraza puso en la agenda panista del poder. desde luego que también resintieron choques derivados del pragmatismo: unos abandonaron el barco cuando pareció abandonar la ruta del monopolio oposicionista y verse con opción real de ser gobierno. pero muchos más, de la clase media proletarizada, así como de la burguesía rural y empresarial, engrosaron las filas del bien común que con felipe gonzález se bajó la falda hasta el huesito para lucirse en el centro.
cambio y recambio hay en el pan que supo capitalizar el reformismo del grupo, en su mayoría doctorados, que se inconformó a tiempo y se hizo del poder. alianza contranatura, matrimonio de conveniencia, complicidad bautizada "concertacesión", dijeron las izquierdas y la opinión crítica. nada de eso, respondía el panismo: votamos favor, apoyamos las reformas, porque el gobierno priísta ha hecho suyos los proyectos y programas históricos del pan. y quien lo dude, vea al 130 y a la clerigalla actuante en política; vea al 27 y a los campesinos sin más interlocutor que los de la fantasía mercantil que los asociaría con los dueños del capital. y sigue la cuenta: faltaba el 123, pero ya buscan patrones y cetemistas la piedra filosofal de la nueva cultura laboral.
la reforma política llegó a comisiones del congreso que habrá de convertirla en ley de la tierra. dicen que ya sesionan los encargados de redactar las iniciativas. saben que la democracia es riesgo y que la descentralización del poder genera fuerza regionales que encarnan en caciques. los hay buenos y malos, huastecos y noruegos. pero ni en lo pinos, ni en bucareli, ni en la sede panista olvidan la razón de estado; no parecen muy dispuestos a distinguir entre lo maquiavélico y lo jesuítico, ni a dejar de creer que vale más un mal arreglo que un buen pleito. dicen que en huejotzingo habrá concejo municipal (cinco y cinco con uno neutral) y así habrá reforma consensada a tiempo para el 97.
duro el vuelco y si no se impone el sentido común entre los que se ocupan de la cosa pública nos vamos a quedar sin poder ejecutivo que acotar, sin legislativo que fortalecer y sin judicial que rehacer. y con una minoría aterrorizada por la inseguridad que no le permite gozar sus privilegios oligárquicos; con la mayoría empobrecida, víctima de la violencia, sin casa, vestido y sustento, abandonada por el gobierno que no puede, si es que quiere, invertir en seguridad social y utilizar el gasto público como detonador de la recuperación económica.
pan y circo, decían en la roma de los césares. nada más nos faltaba que en el régimen de la transición finisecular nos ofrecieran aquelarres y monstruos de la imaginería medieval. caray, nos han sorbido el seso con el sonido y la furia de la irracionalidad política y ahora los medios se hacen eco de historias narradas por idiotas para asustarnos con "el chupacabras".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

apuntalar principios

relación con orden e imaginación

* en todo parlamento hay rudos y técnicos
* desean dividir el frente interno de méxico
* la binacinal vino a remediar los excesos

socorro diaz

contra todo pronóstico, la xiii reunión binacional méxico-estados unidos concluyó con una suspensión de hostilidades verbales, con una especie de armisticio por fatiga o prudencia de los protagonistas. nadie puede hablar, sin embargo, de capítulos cerrados.
todavía no se apaga el eco de la pregunta necia: "¿y por qué no privatizan a pemex, tal como se hace ahora con la industria petrolera venezolana?". aunque el senador panista josé angel conchello, también partícipe en la reunión parlamentaria, contestó con otra pregunta: "¿por qué no aprueba el senado estadunidense el tratado de límites y aguas que suscribió el presidente carter y a la fecha permanece sin ratificación?"; creo que la comparación no es precisa.
en la cabeza de muchos lectores mexicanos saltó la respuesta casi automática: ¿por qué no? porque pemex es el único instrumento estratégico para defender los intereses nacionales en las negociaciones externas, porque tenemos límites constitucionales y porque (las comparaciones son odiosas) no es lo mismo hablar del tiempo de lázaro cárdenas que de carlos andrés pérez, 1938 y 1976. es la historia de por medio.
una relativa experiencia en las tareas legislativas me permite afirmar, sin desdoro de persona alguna, que senadores y diputados de breves entendederas hay (y no precisamente con carácter de rara avis), en los más diversos parlamentos del mundo. y no digo de todos, porque no los conozco, pero siendo como es la naturaleza humana, no estimo abusivo el juicio universal.
las pocas luces en este tema -savater me ha convencido "de la fuerza polivalente de la inteligencia"- de la senadora republicana por texas, kay bailey hutchinson, es un caso significativo, pero repetido en diferentes campos y latitudes. en todo parlamento hay rudos y técnicos, como dicen los aficionados a la lucha libre. la memoria registra, entre la picaresca y las condiciones objetivas, legislaturas que bajo la presión de necesidades urgentes y aptitudes sobradas han organizado, con participación pluripartidistas, su no reglamentaria comisión de interrupciones e injurias.
en esta tesitura correspondió a jim kolbe, presidente de la delegación norteamericana, recordar que en el tratado de libre comercio "méxico estableció claramente que el petróleo no está sobre la mesa de negociaciones". esa precisión, sumada al pronunciamiento del líder de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, en el sentido de que pemex es considerada como una empresa estratégica, básicamente ligada al interés y a la seguridad nacionales, bastarían para tranquilizar los ánimos.
el petróleo, señalé líneas antes, es hoy el instrumento estratégico que nos queda para promover con alguna fuerza nuestros intereses ante la comunidad internacional. bajo la careta de la interrogación sobre el destino de la riqueza petrolera mexicana está la añosa voluntad de apropiación. hace poco, alguien escribió que estados unidos quiere todo el poder en méxico, no sólo el petróleo. posiblemente, pero obtener el petróleo es llevarse la joya de la corona, quitar la piedra angular de la defensa práctica, no retórica, de la soberanía nacional.
ante una táctica diversificada y sistemática conviene tener presentes dos líneas de alerta. siempre será aconsejable no confundir presiones interesadas con actitudes de concesión. dividir el frente interno en méxico es uno de los objetivos centrales de estas embestidas. hacer creer a unos que otros ya claudicaron busca formar filas de desertores o suscitar el conflicto para debilitar a todos.
durante la negociación del tratado de libre comercio, méxico mantuvo al margen de la mesa el asunto petrolero. eso es cierto. también lo es que se desató toda una campaña para confundir y escindir a la comunidad nacional. en aras de la verdad histórica parece relevante señalar que el tratado se apega consistentemente tanto en el texto normal, como en la llamada "letra chica" a las restricciones constitucionales. a fin de prevenir y argumentar en las etapas que vendrán y que pueden iniciarse a partir de todo género de pretextos y circunstancias, conviene memorizar los intereses al acecho y los límites a sostener: no podemos abrir puertas a la inversión extranjera en la industria petrolera; debemos decir no, cuantas veces sea necesario, a los contratos de riesgo compartido; no a las garantías de suministro; no a la distribución de gasolinas y no a la libre importación de gas y otros petrolíferos.
conducida por diplomáticos profesionales, no por diplomáticos informales como son los legisladores, la reunión binacional méxico-estados unidos caminó, según dicen,ciobre rieles. se firmaron 11 acuerdos. se buscó esclarecer posiciones. en materia de entendimientos destaca el memorándum para ampliar, mejorar y actualizar la protección consular, prácticamente dedicado a reconocer el problema migratorio de los trabajadores mexicanos y a darle cierto margen a la defensa de sus derechos humanos y laborales.
al acordar el fortalecimiento del llamado "grupo de contacto de alto nivel" para intensificar el combate al narcotráfico, reconocido como amenaza a la seguridad del estado y al orden público, "y a toda la cadena delictiva que le está asociada, incluyendo el lavado de dinero", se abre camino para actuar con base en la eficacia y la responsabilidad compartidas, no en la recriminación y las elusiones mutuas.
parece que la binacional vino a remediar los excesos y los desaciertos declarativos, tanto del jefe de la dea (especializado en difundir imputaciones generalizadas y vagas, como la más reciente sobre los bancos mexicanos), como de los funcionarios mexicanos relacionados con el asunto, cuya primera reacción fue pedir que un gobierno extranjero les de "nombres, nombres", sobre realidades que deberán saber y si no las saben deberían al menos prometer que van a investigar, en cumplimiento de sus obligaciones. tan riesgoso es acusar sin datos precisos, como defender a ciegos asuntos a veces indefendibles.
la relación de méxico con estados unidos requiere, ciertamente, de memoria, no para propugnar la desmoralización colectiva, suscribir un nacionalismo de gritos y sombrerazos o encarnar actitudes que don pepe iturriaga no dudaría en llamar heterofóbicas, sino para encontrar en nuestro pasado sentido de pertenencia y confianza en nosotros mismos. en el presente necesitamos de una alerta y sagaz madurez para no dejar pasar abusos y reclamar en sus términos lo que nos agravia. eso, lejos de ser fuente de conflictos, es base de respeto.
una intensa relación comercial y económica implica, necesariamente, una más diversa y profunda relación humana, política, social y cultural. ante ese hecho y de cara el futuro que siempre nos gana la carrera, juzgo de la mayor importancia ir orientando esta relación con orden, seriedad e imaginación; pero sobre todo con base en principios activos, no sólo declarativos. resulta indispensable hacerlo sin confundir prioridad con exclusividad; sin descuidar, por tanto, el fortalecimiento y la diversificación de nuestros nexos con la comunidad internacional, en su conjunto. para el estado mexicano, el aislamiento político en sinómino de asfixia.
debido, entre otros factores, al creciente deterioro de la situación interna en la antigua unión soviética, con el anunciado crepúsculo del mundo bipolar, en 1987 el senado de la república fue cámara de origen para una adición al artículo 89 constitucional, en su fracción x, mediante la cual se establecen los principios que deben regir la conducción de la política exterior de méxico.
el texto vigente dice que "el titular del poder ejecutivo observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos; la no intervención; la solución pacífica de controversias; la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales; la igualdad jurídica de los estados; la cooperación internacional para el desarrollo; y la lucha por la paz y la seguridad internacionales".
frente a tres realidades inocultables: los desafíos que enfrenta la viabilidad nacional, la obligación de garantizar el ejercicio de la soberanía jurídica y política del estado mexicano y los cambios que a querer o no irán tomando ritmos vertiginosos, parece lógico plantear que los principios que rigen nuestra política exterior tengan el carácter de acuerdo político fundamental -a la manera de carl schmitt- y, como tales, queden sujetos al veredicto popular por la vía del referéndum, ante la eventual idea de suprimirlos o trastocarlos. hay principios que reclaman ser apuntalados para que la nación y el estado permanezcan.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

cfe no remata patrimonio

parálisis 94-95; desarrollo 1996-2000


* ingeniería financiera de ernesto zedillo
* empleos y despegue sin aumentar deuda
* vigorizar la frontera norte y el sudeste

guillermo martinez dominguez

la mayor proporción de la gigantesca inversión sexenal de nueve mil millones de dólares en sistemas eléctricos se destinará a las regiones más apartadas del centro del país: las dos penínsulas, yucatán y baja california, y otros dos estados de nuestra frontera norte con estados unidos: nuevo león y chihuahua.
a los costos unitarios estimados de los nuevos 700 megavatios en samalayucan ii, en ciudad juárez, la frontera norte y el sudeste se impulsarán con un total de 4,040 megavatios en sistemas térmicos mediante inversiones de 3,733 millones de dólares. la cfe dispondrá de otros 5,267 millones para construir 1,300 megavatios hidráulicos adicionales en otras regiones.
hace un año estuvimos parados estudiando las inciertas salidas de la crisis financiera de 1994, haciendo cuentas, siempre insuficientes, imposibles, para pagar los tesobonos y reanudar en plazo corto el crecimiento, la promoción de empleos productivos que garanticen alivio del malestar general y que cambien el horizonte turbio de todas las familias.
el gobierno negoció los recursos de apoyo para convertir esa deuda pública externa a vencerse en el primer año a otro plazo, razonablemente largo, para poder pagar soportando muy dolorosos sacrificios; aun así quedó en la oscuridad el futuro inmediato. ¿dónde y cómo conseguir los muchos miles de millones de dólares para reiniciar las inversiones gubernamentales y las empresariales, estando todos entrampados con las deudas y en proceso de aniquilamiento porque nuestros mercados, exhaustos, nos jalaron a todos a la incosteabilidad, las perdidas, el desempleo?
más desazón ocasionó la insistencia en que la recuperación económica de méxico sería tarea principalmente de la iniciativa privada y de un manejo milagroso de lo que se reuniría subastando las empresas paraestatales. cada particular buscaría su propia salvación. pero, ¿cómo lograríamos la del país?

financiamiento mixto, rectoria estatal

tan sorpresivo como la devaluación del peso en 1994 fue el mensaje del presidente zedillo este mayo de 1995, concretando cómo financiará su programa de crecimiento de la comisión federal de electricidad. nadie esperaba sus dimensiones y la participación combinada de la cfe con la iniciativa privada, con instituciones gubernamentales estadunidenses que prestan a sus fabricantes exportadores, con las de sus gigantes industriales, su banca comercial y con el banco interamericano de desarrollo, del que somos miembros.
por la significación que tiene para las grandes ciudades fronterizas, pudiera haber sido iniciativa de otro banco de desarrollo, el que crearon los dos gobiernos cuando firmaron el tratado de libre comercio. pero ni lo inició ni participó. ¿por qué? ¿qué hace ese banco?
las agresiones de políticos poderosos en estados unidos, la barda de discriminación que construyeron para separarnos, las insolentes expresiones de varios congresistas estadunidenses en la reunión interparlamentaria, los infundios sobre los lavados de dinero en bancos comerciales mexicanos, la recriminación por el narcotráfico que tiene su origen y su destino en estados unidos, la virulencia que descargan contra el presidente clinton porque mantiene su apoyo a méxico... el distanciamiento y las mortificaciones que ocasionan hacen mucho más difíciles la concepción y la ejecución de programas como este con participación muy importante de estados unidos.
al construir samalayucan ii con financiamiento combinado, con participación de la inversión privada directa, explicó el presidente, se están liberando recursos del sector público mexicano que podrán ser aplicados y aprovechados en otros fines prioritarios.
"para atender la educación, la salud, la nutrición y el abasto, tenemos que ser abiertos promoviendo inversión privada en otros sectores de la economía mexicana, que históricamente han requerido un enorme esfuerzo financiero del estado mexicano".
trasciende, razonó, la estructura, la nueva disposición en los sectores sociales de reconocer el interés de la nación por encima de cualquier interés particular o corporativista.
rogelio gasca neri, director general de la cfe, explicó que samalayucan ii es el primer proyecto de generación eléctrica con fondeo privado y sin garantía del gobierno federal.
las empresas general electric fabricarán el equipo y financiarán parte principal del proyecto. bechtel enterprises atenderá el diseño del sistema; la corporación de energía eléctrica del paso la interconexión y la entrega del gas natural a 68 kilómetros en la estación compresora de huaco, texas. un grupo de bancos (bid, citibank, eximbank) financian durante la construcción.
al ponerse en operación el eximbank convierte la deuda, entrega la planta a cfe y contratan el arrendamiento a 20 años. al final queda en propiedad de cfe. es un contrato llave en mano: ejecución del proyecto integral y cesión en propiedad a cfe.
samalayucan ii tendrá tres unidades de 230 megavatios. es de ciclo combinado (gas natural, combustible base, y su alterno diesel destilado).

tuvieron la distribucion; ahora solo construccion

se cierra un ciclo histórico. las compañías extranjeras comenzaron como concesionarias del servicio público. todo en sus manos: las utilidades hacia sus países, alzas de tarifas aquí cada vez que agregaban un generador. después ya no invirtieron. cfe tuvo que generar la energía y entregárselas en bloque; la distribución fue su negocio. el crecimiento de cfe la convirtió en el factor determinante y realizó la modernización del servicio público. el presidente lópez mateos dispuso comprar las acciones de las compañías. el gobierno, ya propietario, dividió la industria en tres grupos de empresas y dejó sueltas a un número considerable. gustavo díaz ordaz autorizó nuestro programa de integración de todas en cfe conforme las fuimos comprando. dio luz verde a la formación del sistema nacional que armó la red desde tapachula a matamoros; desde veracruz y tabasco hasta el norte de sonora, con otros sistemas en california y yucatán. cfe reembolsó al gobierno las compras y dejo al grupo de compañía de luz como filial, para no anticipar el pago de su deuda externa a 20 años más y a interés muy bajo.
ahora la iniciativa privada asume parte de la construcción y el financiamiento de plantas generadoras. ninguna queda como propiedad de particulares o de extranjeros. tampoco la operan. en circunstancias mundiales de financiamiento escaso y caro, el presidente zedillo aprovecha el financiamiento y la construcción por consorcios privados que necesitan trabajar. no alteran ni deciden programas. no intervienen en la administración. no operan ni desvían la energía de los mercados mexicanos.
es totalmente diferente de las subastas y ventas de paraestatales que escogieron de la madrid y salinas de gortari.
el financiamiento a cfe libera de inversiones al gobierno. no aumenta la deuda externa. garantiza crecimiento oportuno con energía limpia, que no contamina.
habrá riesgos contra cfe si el sistema se generaliza y crece desproporcionadamente. la ccomisión debilitaría sus excelentes equipos de proyectos, de construcción, de laboratorios, de investigación y los del instituto que formamos en el gobierno de díaz ordaz. en las circunstancias actuales sirve al crecimiento, en el que ernesto zedillo privilegia la descentralización, el desarrollo regional donde hay oportunidades de impulsar empresas y empleos y donde urge elevar las condiciones de vida de millones de mexicanos.
no afecta, amplifica la capacidad de endeudamiento y de pago de méxico. crece. y nos da la sorpresa de realizar un programa formidable a pesar de circunstancias de austeridad y de falta de liquidez.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 12 de mayo de 1996

frentes políticos

* un grave problema que el pri no acierta a revolver desde hace varios años
* las parlamentarias deberán reenfocar su cometido, propósitos y carácter
* advertencia del perredista j. ortega martínez sobre el riesgo del bipartidismo

aurora berdejo arvizu

¿nuevas estrategias?
en realidad nadie sabe qué tan nuevas sean o -sobre todo- qué tan a fondo pudieran llegar a calar en la cultura política de dirigentes del partido revolucionario institucional y funcionarios de la administración pública, no obstante lo cual resulta muy interesante detenerse a considerar casos virtualmente insólitos en la historia reciente de las relaciones entre el tricolor y funcionarios públicos de extracción priísta.
por una parte tenemos la inusitada manifestación de simpatía de la directiva priísta de la capital de la república a las demandas formuladas por los grupos de deudores aglutinados en el llamado "barzón", hecho que los coloca en abierta contradicción con las palabras que el secretario de hacienda, guillermo ortiz, una y otra vez presa del ataque de las sudoríparas asesinas, ha expresado en favor de los programas de rescate de la banca nacional.
por la otra tenemos el singular contrapunto que dieron este sábado el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, y el dirigente del pri capitalino, roberto campa cifrián, a propósito de la permanencia o no de industrias de alto riesgo en el distrito federal.
es de llamar la atención, pues en distintos foros uno y otro presentaron puntos de vista diametralmente opuestos sobre la manera en que debe tratarse ese delicado asunto que revivió luego de la dramática explosión de un tanque industrial al oriente de la capital de la república.
ambas posiciones podrán marcar el inicio de nuevas formas de conducta de los dirigentes y funcionarios públicos adscritos al pri, que si bien podrían parecer atractivas en un primer momento para el comentario político, encierran un grave problema que el revolucionario institucional no acierta a resolver desde hace ya varios años y que quizá sólo ahora lo coloca en esta difícil situación en la que aparece como un partido marcado por profundas contradicciones que no es que no existieran antes, sino que hasta ahora empiezan a manifestarse con el particular grado de atractivo periodístico y analítico que nos lleva a formular esta reflexión.
la clave del éxito ha sido precisamente la de la conciliación de intereses enfrentados, sin embargo, las formas bajo las cuales operaba esa conciliación resultan ajenas en más de un sentido a las condiciones de funcionamiento de sociedades complejas y dominadas en gran medida por la omnipresencia de los medios electrónicos de comunicación, que hacen evidente de manera por demás acelerada, situaciones que en otros contextos podrían haberse matizado.
la conciliación de intereses en sociedades complejas exige conductas y discursos que sean capaces de resolver contradicciones como la que pudimos registrar este sábado en condiciones que no supongan traición para los principios o intereses de los actores o movimientos sociales en pugna.
¿qué sucederá de aquí en adelante, vale la pena preguntarse, cuando el pri trate de conciliar los intereses del capital nacional y el extranjero, tan veleidoso y caprichoso como le conocemos, con las demandas formuladas por una sociedad civil a la que se le acaba el tiempo y la paciencia para esperar que funcionen algunas de las muchas propuestas de desarrollo de largo aliento que se le han hecho en los últimos años.
la reacción de campa podría pensarse que se inscribe en la lógica de la cercanía del proceso electoral del verano de 1997, que pondrá a prueba a prácticamente todas las estructuras del averiado tejado partidista del revolucionario institucional, agrupación que de manera inevitable cargará con una parte importante de la factura que habrá de cobrarse por el costo de la crisis, pero que se estima en círculos priístas podría aminorarse de asumir ese partido una posición más independiente del gobierno.

tensiones

esa reacción, del mismo modo que la dejó ver santiago oñate al presentar la propuesta del tricolor para resolver el problema en que se han convertido esos barriles sin fondo disfrazados de bancos presuntamente nacionales, es manifestación de las crecientes tensiones que enfrenta el pri para ser el partido-frente que el país ha conocido durante tantos años, y no queda claro qué tanta capacidad tendrá para poder conciliar eficazmente demandas como las de las quitas a deudas bancarias y fiscales y las presiones a las que objetivamente está sometido méxico "gracias" al paquete financiero de rescate del peso.
no podemos desvincular esta situación concreta de tensiones que vienen registrándose en el interior del revolucionario institucional y que son, en más de un sentido, propias de cualquier partido político, pero que en el caso concreto del pri podríamos considerar que -como se dice en los pueblos- "caen de sorpresa" en la medida en que si algo había preocupado siempre esa organización, era mantener una apariencia monolítica que si bien no era real, era una de las obsesiones de cualquier dirigente de ese partido.
ya viene la xvii asamblea nacional del pri y, como lo manifestó el dirigente nacional tricolor al asistir a una reunión en las instalaciones de excelsior, la agenda de los pendientes del priísmo nacional tiene una serie de muy graves e importantes retos a enfrentar, necesidades a satisfacer.
no queda claro, por otra parte, si en realidad es volviendo las manecillas del reloj para atrás como ese partido logrará resolver muchos de los problemas que encara en estos momentos para dialogar, por ejemplo, con organizaciones que ya desde hace varios años no se sentían cómodas en el mando de la resucitada confederación nacional de organizaciones populares.
lo de menos es el nombre, desde luego, sin embargo de la conducta de los dirigentes priístas que se abrazan de esa manera a los viejos iconos de un pasado que suponen glorioso, recuerda más las conductas de los ex comunistas rusos que ahora pretenden reconstituir la desaparecida unión soviética, que la de un partido capaz de "conquistar el futuro", como uno de sus lemas de campaña en 1991 llegó a proclamar.
en lo demás es la dicotomía fatal del malogrado futuro del sueño salinista y el nebuloso y engañoso discernimiento que se tiene de las razones que explicaron ya desde finales de los sesenta el quiebre del monopolio político priísta.
de la reunión con oñate laborde sigue siendo útil rescatar, en este sentido, la crítica que formulaba a la manera en que se pretendió negar la necesidad de operar cambios ya desde los sesenta que hicieran verdaderamente eficaz y productivo para el pri el ejercicio de los descomunales márgenes de aceptación de que disfrutaba y que, a la manera de un junior inconsciente, ha venido dilapidando con malas decisiones que han sido todas o en su inmensa mayoría responsabilidad de sus dirigentes.
parecería que al pri le urge un diagnóstico más preciso de sus males, así como la disposición de sus dirigentes y bases a escuchar a quienes emitieran ese diagnóstico. un refrán que, en este sentido, podría marcar para mal el futuro del revolucionario institucional es aquel que dice que no hay peor sordo que el que no quiere oír.
el pri desde luego no está solo en sus cuitas. ahí están las angustias que enfrenta porfirio muñoz ledo -directivo del prd- por el futuro de un partido que parece que no logra cuajar y, por supuesto, están las de los dirigentes del partido acción nacional. ello desde luego es un consuelo de tontos que no es el caso de santiago oñate.
asistimos a un tiempo que podríamos calificar como de inversión de muchas de las conductas tradicionales del sistema político, un partido como el pri para el que el disenso era anatema hace unos años, nos presenta ahora manifestaciones de tolerancia a la crítica, mientras que en el seno del pan, un partido que se había distinguido por no imponer ese tiempo de controles a sus integrantes y directivos, es posible advertir signos que hablan precisamente de una cultura de intolerancia.
ahí está la actitud de carlos castillo peraza, el ex presidente nacional panista, cuando se trató de evaluar la conducta del gobernador de guanajuato, vicente fox, para el que sólo faltó que solicitara la reconstitución del tribunal del santo oficio para quemarlo, en la más pura tradición de la intolerancia de las derecha mexicana, en leña verde, simplemente porque al titular del ejecutivo guanajuatense se le ocurrió conjugar el verbo con el que castillo peraza ha titulado su más reciente libro. una verdadera perla de congruencia política que envidiaría fidel velázquez.

cultura

situaciones como éstas, en cierto sentido anecdóticas, son un síntoma más de los cambios que pueden advertirse desde hace ya varios años en el funcionamiento del sistema político, pero que -desafortunadamente- no son en sí mismos garantía de un verdadero tránsito cultural a la democracia; parecerían más bien, en el caso de panistas y priístas, resultado de acciones condicionadas por la lucha por el poder, que lleva a unos y otros a asumir las conductas que esperan les garantizarán mayor rentabilidad política en el corto plazo.
en el caso del debate campa cifrián-espinosa villarreal está todavía por decidirse si acaso el lunes no habrá una pública manifestación de apoyo y entendimiento mutuo que se traducirá, muy seguramente, en echarle la culpa a los periodistas (¡qué mejor pretexto!), de haberlos enfrentado; no obstante, lo cual sería interesante que eventualmente una situación como ésta pudiera abrir paso a una reflexión más serena del futuro deseable para la zona metropolitana de la ciudad de méxico, especialmente en asuntos tan delicados como el del desarrollo urbano y el control del funcionamiento de empresas como la de jabón y aceites que estalló por los cielos contaminados de la capital, que no será la primera ni la última ocasión que generen situaciones como las que vivimos a mediados de esta semana y que tristemente le costó la vida a una persona.
haría falta, sin embargo, que para que una situación de este tipo fuera realmente útil a la capital del país y a la nación en su conjunto, muchas conductas propias de una cultura política autoritaria fueran sustituidas por otra que, al menos en el corto plazo, parecería estar lejos de las posibilidades objetivas de una clase política que se preocupa más del resultado del corto plazo que de la congruencia en sus actos.
parece más sensata desde esta perspectiva la posición de oscar espinosa villarreal, del mismo modo que parece más democrática la conducta de una persona como vicente fox, quien podrá no estar dotado de las luces intelectuales de las que tanto gusta presumir el ex presidente nacional panista (y que los más ilusos piensan que transmitió por ósmosis a su sucesor), pero ha demostrado ser siempre una persona congruente con un credo democrático que quizá no se ve en el espejo de cioran, pero es capaz de debatir en condiciones de igualdad y respeto con sus adversarios sin perder identidad o tratar de que los otros la pierdan.
este estado de alma partidista que reflejan los debates que tienen lugar en el seno de los partidos políticos nacionales no podría ser interpretado en modo alguno como el principio del fin, son simplemente ajustes que podrían -sin embargo- dejar ver en el corto plazo, tendencias a las que será necesario aplicar estrecha vigilancia que eventualmente permitiera identificar algunos de los posibles rumbos que seguirá la contienda electoral de 1997.

debe cambiar meta y estilo

las reuniones interparlamentarias mexicano-estadunidense no son útiles ni inútiles, ni sirven para mejorar o empeorar las relaciones entre los dos países. hay que juzgarlas como foros de discusión en las que se refleja el estado de las relaciones entre ambas naciones y los problemas que están en el centro de la atención de allá y de acá.
la interparlamentaria que se efectuó la semana pasada en zacatecas suscitó ásperos debates en torno de los temas de las drogas, la inmigración y la privatización de pemex. esos son los asuntos que están de moda, como hace cuatro años lo que predominaba era la discusión sobre el tratado de libre comercio (tlc).
en zacatecas no hubo manera de llegar a un acuerdo de compromiso y cada parte expuso las conclusiones de la reunión, un método inusual pues por lo general se formulaba una declaración conjunta. las recriminaciones y acusaciones mutuas impidieron que esta vez se emitiera un comunicado al alimón, un signo de que las cuestiones hoy a debate son explosivas.
el tema del petróleo, como siempre, provocó un fuerte choque. la pregunta, lanzada en forma súbita, imprudente fue: ¿por qué méxico no vende una parte de pemex? la respuesta fue precisa y contundente: porque pemex es una empresa estratégica ligada a la seguridad nacional. para entonces el ambiente estaba caldeado y contaminado, así que la polémica se exacerbó.
todas las materias que trataron los legisladores en zacatecas son las mismas que se abordan en los medios de comunicación, en las tribunas parlamentarias y en las negociaciones entre los funcionarios de gobierno de ambas naciones.
nadie esperaba que la última junta interparlamentaria tuviera como resultado el arreglo de algún problema. lo que sorprendió fue que haya concluido en forma intempestiva.
lo que parece razonable preguntarse a estas alturas es si después de 36 años de haberse instituido la interparlamentaria, no debería de cambiar su naturaleza. como club de debates quizá ya cumplió su papel. a la luz de las nuevas circunstancias debe reenfocarse su cometido, revisarse sus propósitos, su carácter.
en sus inicios la interparlamentaria era tomada en serio por los diputados y senadores estadunidenses. su delegación era de alto nivel. la presidían los jefes de la mayoría parlamentaria, no obstante que las reuniones eran (como hoy) protocolarias y no existían temas espinosos en la agenda.
entonces, los medios de comunicación de estados unidos le otorgaban alguna importancia. hoy, en las páginas de la gran prensa y en los canales de televisión (que difunden en inglés) de la unión americana no hay alusiones al encuentro celebrado en zacatecas. en cambio, esos medios han fijado su atención en la reunión binacional porque, desde luego, la consideran útil o más importante que la interparlamentaria.
entonces ha llegado el momento de examinar si vale la pena contiidar con esas reuniones o si es mejor rehacerlas, buscar otra meta y un estilo de trabajo diferente, más acorde con los tiempos que corren, con las experiencias de los últimos 36 años y las necesidades de cada país.
el próximo cónclave deberían dedicarlo los legisladores a discutir el futuro de sus reuniones parlamentarias más que a seguir rutinaria y litúrgicamente una ceremonia muy vista y poco productiva.

el riesgo del bipartidismo

"existe un grave riesgo de que el gobierno lo asuma la derecha del país a través de un bipartidismo conformado por panistas conservadores y priístas que tienen una tesis de derecha reaccionaria", advirtió ayer en pachuca, jesús ortega martínez, candidato a la presidencia del cen del prd.
de ahí que puntualizara que el partido al que aspira dirigir se conforme como una opción que desplaza a los grupos que aspiran al poder y que coinciden en intereses que hoy mantienen en crisis económica al país.
en su recorrido por hidalgo, durante el que ofreció una rueda de prensa, el coordinador de la diputación perredista rechazó la movilización que el ejército mexicano hace dentro de las ciudades, asumiendo el papel de policía, pues consideró que ello constituye una deshonra para el organismo que constitucionalmente fue creado para defender la soberanía y no para suplir las funciones de guardaespaldas o de la procuraduría general de la república.
al hacer un análisis de la situación que vive el país, ortega martínez advirtió del riesgo de ingobernabilidad, al conjugarse la crisis política y económica, que el gobierno ha sido incapaz de solventar. "estas circunstancias provocan una situación grave que podría desencadenar una explosión social".

no al camino de espejismos: ezp

al inaugurar la xliv convención nacional de la crom, el presidente ernesto zedillo señaló enfáticamente: "los trabajadores no quieren un camino de espejismos y promesas cómodas; rechazan la demagogia que promete frutos fáciles en el corto plazo, y desconfían de quienes se ocupan todo el tiempo de rechazar ideas o modelos que sólo están en su léxico".
indicó que los trabajadores han sido solidarios con la estrategia para enfrentar la crisis, porque saben que éste es el camino menos costoso y más corto, para superarla y evitar su recurrencia.
en este orden de ideas, vale la pena destacar que en el mensaje presidencial continúa la tónica de no irse por el lado de las soluciones fáciles y populistas, pero -según ha dicho anteriormente- efímeras y que "sólo buscan el aplauso", o como lo mencionó ayer, demagogias que prometen frutos fáciles en el corto plazo.
en su intervención, que se caracterizó por ser continuación del mensaje del pasado primero de mayo, el presidente señaló que con toda razón, los trabajadores no caen en el juego de quienes en vez de expresar la crítica, que es siempre bienvenida y muy útil, lanzan el insulto, emiten condenas y prefieren retroceder a dogmas o falsos dilemas ya superados por la historia.
al presidente zedillo lo acompañaron: el secretario del trabajo, javier bonilla; el regente, oscar espinosa; y el director general del imss, genaro borrego.

notas cortas...

el próximo miércoles 15 de mayo, en ocasión del día del maestro, 31 docentes de todo el país con 50 o más años de servicio, recibirán de manos del presidente ernesto zedillo la medalla de oro "ignacio manuel altamirano". en tanto, 1,581 profesores fueron distinguidos con la medalla "rafael ramírez" 1996 por su actividad docente de 30 a 39 años... el director de ferrocarriles nacionales de méxico, jorge de pablos, donó a la presidencia municipal de chihuahua el edificio de la antigua estación del tren así como los terrenos contiguos a las vías férreas. con esta gestión, el presidente municipal de chihuahua, capital, gustavo ramos becerra, cumple viejo anhelo de la población, ya que en estos terrenos se construirá la escuela de artes... a una semana de operación del programa de paradas específicas sobre la avenida paseo de la reforma, la dirección general de servicios al transporte informó que se infraccionó a 131 unidades que ofrecen servicio público en esa vialidad y once vehículos piratas fueron retirados de la circulación. el titular de la dgst, fernando peña garavito, dijo que la presencia de la autoridad para desterrar la competencia desleal en la prestación de los servicios públicos concesionados de pasajeros será permanente. ¿será?... durante 1995, la sra presenció la instalación de 19 consejos agrarios estatales (cae), en distintos estados del país e impulsó la creación de los centros de desarrollo agrario (cenda), dado que uno de los lineamientos estratégicos más significativos para esta administración gubernamental es la desconcentración y descentralización de recursos y funciones... el subsecretario de ingresos de la shcp, tomás ruiz, desveló una placa con el nombre de roberto hoyo d'addona en la sala de juntas de la dirección general de coordinación con entidades federativas. al hablar con la representación del titular de la shcp, guillermo ortiz, el subsecretario expresó que es difícil expresar con certeza cuál de las tareas encomendadas a hoyo d'addona, ex procurador fiscal de la federación, fue la más relevante, ya que todas fueron desempeñadas con responsabilidad y eficacia singulares... ante la necesidad de responder al aumento de la demanda en los servicios hospitalarios y para reforzar la atención a 142,000 derechohabientes de cinco entidades del sudeste del país, el hospital regional mérida, del issste avanza en su proceso de modernización, en lo que la inversión este año será de 4.5 millones de pesos. las obras de remodelación y ampliación beneficarán a derechohabientes de yucatán, quintana roo, campeche, tabasco y el sur de veracruz... el alcalde de naucalpan, enrique jacob rocha, entregó un parque para esparcimiento a residentes de el huizachal y una subestación de bomberos a vecinos de tecamachalco. jacob rocha puntualizó que debemos hacer el mayor esfuerzo por recuperar espacios para destinarlos a áreas ecológicas en beneficio de la comunidad en general. en conjunto, las obras entregadas por jacob rocha representaron una inversión de 246,215 pesos... autoridades de la delegación xochimilco, que encabeza el delegado david ramos galindo, organizaron un convivio para festejar a 700 trabajadoras con motivo del día de las madre. en el se sortearon más de 800 regalos... entre sus compañeros de estudios superiores -en aquellos lejanos tiempos de escuela- estuvo augusto gómez villanueva, ayer, como integrante de la generación fundadora -1951- de la actual facultad de ciencias políticas y sociales en un desayuno organizado por la asociación de egresados y ex alumnos de dicha facultad, sólo que cuando sus compañeros entonaron el himno de su escuela, don augusto no se animó... es necesario impulsar con mayores recursos presupuestarios, el área de defensoría de oficio a nivel nacional y del df, aseveró el presidente de la comisión de administración pública local de la i aldf, fauzi hamdan amad... en la gira de entrega de viviendas por las delegaciones cuauhtémoc, coyoacán, benito juárez y miguel hidalgo, el dirigente del pri-df, roberto campa cifrián, puso de manifiesto la necesidad de acelerar el incentivo de reordenación de la industria en la ciudad, a fin de promover la creación de más empleos. en la gira, a la que también asistió el director del instituto de vivienda del ddf, jorge gaviño ambriz, el dirigente del priísmo capitalino se pronunció a favor de obligar a los dueños de factorías a cumplir todas las disposiciones de ley, a fin de garantizar seguridad y un ambiente sano... el gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro, entregó 1,200 certificados de derechos ejidales y titulación de solares urbanos del procede. indicó que de los 7.5 millones de hectáreas de la entidad, 40 por ciento es de propiedad ejidal, 13 por ciento de comunidades y el resto es federal: presas, caminos, ciudades, de nacionaleros y de posesión particular... el próximo lunes tendrá lugar la instalación de la comisión plural para la reforma electoral del senado de la república, en el salón luis donaldo colosio. durante la v sesión ordinaria del consejo estatal de protección civil, celebrada ayer en san juan ixhuatepec, el presidente municipal de tlalnepantla, arturo ugalde meneses, afirmó que la protección civil "no es sólo un conjunto de planes o programas", ni puede verse como una concentración de recursos humanos o materiales que han de usarse en urgencias. "debe ser -dijo- el agente de vinculaciónntre el crecimiento y el bienestar comunitario, debe ser un mérito ciudadano, un medio de transformación que permita la convivencia más responsable, debe de ser, resumen, una garantía del desarrollo sustentable". en zacapu, cuauhtémoc cárdenas solórzano, en la gira por cinco municipios en apoyo a andrés manuel lópez obrador, sostuvo que las recientes pugnas internas en el prd "se deben más que a nada a cuestiones de carácter personal; sobre todo las relativas a su total respaldo a la candidatura de éste para dirigir al partido del sol azteca". convocó a los perredistas de todo el país a hacer a un lado los problemas internos del instituto político, porque "carecen no sólo de sustancia sino de sustento, y muchos de ellos tienen características personales". las giras por los cuatro aspirantes a presidir el cen del prd "deben servir para darle unidad y cohesión, en lugar de estar perdiendo el tiempo".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

"méxico podrá crecer, pero permanece el escenario de riesgo"

en juego: democratización y deflación
el restablecimiento del crédito es un factor clave: ciemex-wefa
indispensable, la condonación de la cartera vencida, asegura
la generación de empleos es un reclamo urgante de la ciudadanía

jaime contreras salcedo

méxico se mantiene en el fiel de la balanza: sí puede crecer a tasas de 5% del pib y de 3% en el empleo en el último trienio del gobierno, según las metas zedillistas, pero prevalece el escenario de riesgo que si no se cuida podría desatar desestabilizaciones sociales y políticas que generarían "un retorno de la incertidumbre, un nuevo éxodo de capitales, des plome de reservas y disparos del precio del dólar. la recuperación abortaría, agravando el desempleo y el descontento social".
dos eventos críticos pudieran ocurrir en este mismo año o principios de 1997 que desencadenarían esos flagelos, hizo ver abel beltrán del río, director de ciemex-wefa, firma econométrica consultora internacional: el fin de la paciencia tradicional de los gobernados -el aguante secular- o la reacción del ala dura del pri, "frente al temor de perder el poder con la combinación del régimen de deflación económica y democratización".
abogó el experto económico no nada más por la prórroga del pago de los débitos vencidos sino además por la condonación de parte de esa cartera porque son un ingrediente indispensable no sólo para la buscada reanimación económica sino también para la paz social.
y aunque el funcionario de esta firma apuntó que no se plantea un extremo catastrófico en su citado escenario, sostuvo que de presentarse los acontecimientos negativos señalados se cerraría el círculo vicioso económico-social-político y "muy probablemente engendraría una crisis nacional de primera magnitud".
del lado favorable, eso sí, en el lapso 1997-2000 la inflación podría llegar a ser de un dígito, estimó el especialista. por lo demás, la recuperación empieza a darse desde este trimestre y si a lo económico se añaden los avances de la reforma política, que cierran la brecha entre la letra y práctica democrática más que en cambiar la letra misma, para el fin de su mandato zedillo "confirmaría la regla de que los presidentes mexicanos dejan el poder con una imagen opuesta a la que tienen cuando inician", predijo.
por lo pronto y hasta el primero de enero de este año, el saldo del primer año de la crisis en materia de empleo era más que obvia, juzgó el especialista en conferencia de prensa: más de 11.5 millones de mexicanos estaban en el subempleo y más de 4 millones 300 mil en el desempleo total, resaltó beltrán del río.
entre los próximos nueve a doce meses, sostuvo el analista económico, se dilucidará si los mexicanos se van por el crecimiento o por retrocesos político-sociales. al cerrrar este lapso se habrán completado los primeros dos años de este sexenio y antes de las elecciones legislativas federales de 1997.
otro factor clave en estos tiempos y de corte económico es el de la pronta restauración de los "crediductos" y la normalización de los "crediflujos internos", pues al haberse duplicado las deuda de las personas físicas y morales con la devaluación, anotó beltrán del río, la enorme descapitalización postdevaluatoria representa un severo obstáculo para la recuperación.
en este sentido, el responsable de ciemex-wefa en el país advirtió a las autoridades pertinentes que las prórrogas de deuda son sólo una parte de la solución, "las condonaciones son la otra". es más, estas últimas no sólo son un ingrediente indispensable de la recuperación económica "sino de la paz social".
cuestionó beltrán del río al sobreutilizado término "recuperación", el cual juzgó debe ponerse en perspectiva. el economista sostuvo que tras una severa caída de 7% del pib en 1995, la reanimación significa más bien "inflexión", o sea, no seguir cayendo e iniciar un repunte, sí, pero desde un nivel muy bajo. para alcanzar el de 1994, la reactivación que se busca llegará sólo hasta 1998. el nivel de empleo de hace dos años se recobrará sólo hasta 1997, auguró.
ante una interrogante concreta, el director de ciemex-wefa haría ver que el gobierno zedillista está en el dilema de crear más empleo o elevar la productividad.
incluso tanto en el plan nacional de desarrollo como en el reciente programa de promoción industrial y comercio exterior, "hay la posibilidad de contraposición" porque si para 1997 se busca que el pib crezca 5%, la productividad sólo lo haría en 2 puntos y el empleo en tres "y nosotros nos sospechamos que la primera está repuntando en 2.5 por ciento, por lo menos", lo que dañaría la creación de plazas que son un reclamo urgente en estos momentos.
para finalizar, el analista resaltó que todos los mexicanos debemos estar muy atentos tanto a los indicadores macro como particularmente a los acontecimientos sociales y políticos en lo que resta del año para confirmar el escenario básico de reactivación moderada (cercana a 3%) en este año, pero aún hay incertidumbre prevaleciente en el horizonte nacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

la inflación en eu dependerá de la solidez del mercado laboral

el mercado de bonos eleva su optimismo
temporal, el alza de los energéticos
la economía se mantiene sólida: rubin

jacqueline m. doherty, ap-dow jones

nueva york, 10 de mayo.- los participantes del mercado de bonos iniciaron una fiesta después de la noticia de un incremento menor que el esperado en los precios al productor el mes pasado.
pero los recientes comentarios de algunos funcionarios de la reserva federal parecen sugerir que el mercado debería concentrarse más en la presión de los salarios. estos funcionarios señalaron que gran parte del incremento en las amplias medidas de los precios de los productos, como el índice gubernamental de precios al productor, se ha visto empujado por un incremento en los precios de energéticos. tales aumentos tienden a ser temporales.
el secretario del tesoro, robert rubin, a quien se le solicitó comentar sobre el reporte del índice de precios al productor (ppi), dijo que "uno no debería reaccionar a los datos mensuales o incluso a los trimestrales". pero rubin manifestó que varios datos económicos continúan mostrando un sólido crecimiento y baja inflación. "creo que la perspectiva para la inflación sigue siendo muy favorable", indicó.
el ppi se incrementó 0.4% en abril y el ppi básico, que excluye los precios de alimentos y energía, subió 0.1 por ciento.
al comentar sobre el dólar, rubin mencionó que "es de nuestro interés contar con un dólar fuerte.
"no creo que se deba usar al dólar como un instrumento de política comercial", añadió. rubin expresó sus comentarios en una sesión de información con los reporteros tras un discurso pronunciado durante la reunión del consejo económico de estados unidos en williamsburg.
tal vez la mayor amenaza inflacionaria sea la solidez en el mercado laboral, parecen sugerir dichos funcionarios.
el lunes pasado, la presidenta del banco de la reserva federal de boston, cathy minehan, afirmó que "se me indica cada vez con mayor frecuencia lo difícil que es encontrar empleados calificados (en la región de nueva inglaterra), incluso en el nivel de ingreso para empleos relativamente sencillos. la demanda de mano de obra está ahí, las compañías locales son rentables, en especial las más pequeñas y, como usted sabe mejor que yo, hay crédito disponible".
el mismo día, el gobernador de consejo de la reserva federal, edward kelley, efectuó comentarios similares. "existe evidencia de que los mercados laborales se fortalecen", comentó. "la solidez en efecto podría conducir a presiones en los costos".
el miércoles, el informe del libro beige, que refleja información reunida en marzo y abril por el banco de la reserva federal en richmond, indicó que la mayoría de los distritos de la fed informó sobre una presión "diseminada al alza" en los salarios.
el distrito de mineápolis informó de incrementos salariales de entre 4 y 5%, y los distritos de kansas city y st. louis informaron también de incrementos salariales para algunas industrias. los distritos de atlanta y kansas city indicaron escasez de trabajadores minoristas, mientras que el distrito de st. louis señaló que los mercados laborales para el sector manufacturero eran sólidos.
el distrito de chicago expresó que la escasez laboral era la "principal preocupación" de las empresas, una declaración fuerte.
el pasado jueves, en entrevista con dow jones news services, el presidente de la fed en filadelfia, edward boehne, pareció un poco menos preocupado. "las presiones salariales en realidad son conservadoras, debido a la seguridad del mercado laboral", comentó.
añadió que la situación actual de la mano de obra normalmente habría creado un impulso en las presiones salariales, pero la inseguridad laboral entre los trabajadores ha mantenido los salarios bajo control. no obstante, agregó que la situación debe mantenerse en observación.
sin embargo, a pesar de la creciente preocupación por las presiones salariales, la mayoría de los economistas del mercado piensan que la fed se mantiene en espera de saber si las ganancias en salarios en realidad comienzan a elevarse.
"si en realidad se observa lo que sucede y no se busca una línea principal, se verá que nos encontramos casi en un retorno", mencionó mickey d. levy, economista de nationsbanc capital markets inc. "la fed no es tan caprichosa como el mercado o los comentaristas de éste. tiende a no pasar de una opinión radical a otra".
lacy hunt, economista en jefe de hsbc markets inc., también piensa que la fed está a la espera. la reserva federal observará el empleo para tomar su decisión, y observa que en los primeros cuatro meses de este año, se crearon 16,000 empleos menos que en el mismo periodo de 1995, argumenta. y la semana laboral promedio se ha reducido.
ese sentimiento fue compartido por donald maude, economista en jefe de scotia capital markets. "no existe alarma, de una forma u otra, en el libro beige", afirma. "observan un crecimiento moderado, pero sólido", explicó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

así vamos...

el programa de política industrial

juan castaingts teillery

en memoria de mi padre
se acaba de presentar el programa de política industrial y comercio exterior, se trata de un plan que es importante ya que el sector industrial se encuentra sumergido en una de las peores crisis de su historia; requiere por tanto un comentario, aunque no conocemos de este plan mas que la página publicitaria presentada en diversos periódicos y que sintetiza las líneas generales de tal proyecto económico.
este plan contiene algunos elementos que son indudablemente positivos, pero incluye otros de tipo negativo. presentaremos sintéticamente unos y otros.
s ementos positivos.
a reserva de realizar un estudio más cuidadoso del plan (una vez que contemos con la versión completa del mismo) podemos decirsúue los principales elementos positivos que encontramos son los siguientes:
1) la línea estratégica que encabeza el plan, reconoce explícitamente la importancia del mercado interno y de una "sustitución eficiente de importaciones".
se trata, al menos en lo declarativo, de una ruptura fundamental con las políticas anteriores en las que el punto de arranque se hacía incidir en el sector externo y en la integración de la industria interna a la mundial (principalmente a la de estados unidos). a todos los que hablamos en favor de que el mercado interno debería ser la palanca del crecimiento, se nos atacó tanto en el sexenio de miguel de la madrid como en el de salinas de gortari, con esa palabra extraña que usan los neoliberales cuando quieren insultar a sus contrincantes: "populistas". después de más de 12 años, se reconoce que poner el acento en el mercado interno y en una integración adecuada de las cadenas productivas internas es la base para cualquier relación exportadora y no al revés como se impulsó, con todas las consecuencias desastrosas que ya conocemos, durante los pasados 13 años y medio.
sería absurdo regresar a las políticas de echeverría o de lópez portillo las cuales fueron también profundamente negativas, pero es indispensable reconocer que para un país como méxico, la base se encuentra en una economía abierta que tenga al mercado interno como pilar fundamental.
2) la segunda línea estratégica que conduce al agrupamiento industrial, regional y sectorial, también se encuentra en la buenas irección. desde hace años y en repetidos artículos, hemos señalado esta necesidad; sin embargo, como siempre, nadie nos hizo caso. no hay industrialización adecuada sin un programa regional de fomento industrial coherente.
3) la desregulación económica es positiva. sin embargo, todos la prometen y nadie la realiza; además hay que tener cuidado, una cosa es eliminar los trámites absurdos y engorrosos lo cual es indispensable y otra, muy distinta, es eliminar ciertos controles que siempre son necesarios y que giran en torno de la seguridad, salubridad y ecología.
4) es correcta e indispensable la búsqueda de una planeación de largo plazo. si la perspectiva del tiempo de la empresa y del empresario es de muy corto plazo, como lo es actualmente, no se pueden realizar las inversiones necesarias para fortalecer a la empresa y darle la competitividad adecuada.

elementos negativos

aún antes de realizar la lectura completa del plan, se atisban ya muchos componentes de tipo negativo.
1) una cosa es lo que se dice y otra lo que se hace. la política actual que realmente se está aplicando, es totalmente contraria a las propuestas del programa; se basa en contraer el mercado interno por bajos salarios, por apertura indiscriminada y rapidez violenta, por restricciones monetarias, etc. la política en este momento no trabaja en función del mercado interno sino en la creencia que las exportaciones serán el motor de la economía.
además, para fomentar las exportaciones, se impulsa la importación de partes intermedias con lo cual se fomenta la conformación de cadenas productivas entre empresas exportadoras y empresas ubicadas en el extranjero, hecho que es exactamente el contrario de lo que el plan dice que va a impulsar.
2) aunque es evidente que todo proceso de industrialización no se puede dar en ausencia de un ámbito monetario y financiero favorable, el plan sólo hace menciones aisladas e incoherentes al respecto.
por ejemplo: el plan reconoce que es indispensable una planeación a largo plazo de la empresa, pero no dice nada que para lograr este hecho uno de los factores esenciales consiste en tener tasas de interés bajas y estables, ya que únicamente con este tipo de tasas de interés el empresario puede tener una visón de sus costos en el largo plazo y por lo tanto, el cálculo de la posible rentabilidad de las mismas. sin tasas de interés bajas y estables no hay planeación de largo plazo.
el hecho es que no solamente el plan no dice nada sobre cómo lograr estas tasas de interés sino que la política monetaria actual, tendiente a privilegiar a los banqueros y a la banca, impone tasas de interés muy elevadas y profundamente inestables.
3) actualmente la industria se encuentra ahogada por las carteras vencidas y es evidente que no puede haber ningún tipo de industrialización si no se resuelve este problema. el hecho es que el plan simplemente ignora este elemento que es esencial.
4) los objetivos de lo que se denomina "estabilidad macroeconómica": privilegiar la planeación a largo plazo, alentar la acumulación de capital, disminuir el riesgo de la actividad productiva y reducir el costo del financiamiento de la empresa, se encuentran en total contradicción por la política aplicada por el banxico y la secretaría de hacienda para los cuales, el equilibrio macroeconómico implica altas tasas de interés (para fomentar los flujos del capital externo), hacer de la actividad productiva el apéndice de las finanzas y poner el acento en el salvamento de banqueros y banca, aunque sea a costa de la empresa. mientras el centro sean los mercados financieros la inversión se conducirá ahí, ya que es ese lugar en donde se logran las mayores tasas de rendimiento; si esto no se corrige, todo el plan industrial es solamente papel.
lo menos que podemos decir es que el actual plan implica contradicciones muy profundas en el seno del aparato gubernamental.
5) los temas relativos a las negociaciones comerciales internacionales y a la promoción de la competencia son demasiado bajos y generales; ellos son temas claves que requerirían mucha mayor precisión y especificidad.

mi padre

el siempre se identificó como "un aguascalentense nacido en francia". su país de origen fue francia, pero sus pasiones y sus amores siempre estuvieron profundamente ligados a la tierra que le dio vida: aguascalientes. así nos lo enseñó y, por eso, mis hermanos y yo tenemos una muy arraigada identidad (sicológica, social e ideológica) con méxico y además, la especificidad que mi padre marcaba con aguascalientes; a francia el respeto, a méxico el amor.
los seres humanos somos la confluencia de un proceso de influencias personales, ideológicas y sociales. somos una especie de crucero de distintas calles y avenidas; en donde el circular de ideas, personas y cosas por dichas calles y avenidas, es lo que determina tanto la estructura profunda de nuestra conciencia como el devenir de nuestra existencia. en mi caso, mi padre ha sido una avenida copiosa y abundante en el crucero de mi vida.
los seres humanos somos individuos y somos especie. somos especie porque querámoslo o no, somos el producto de una herencia social y cultural muy importante; esa herencia cultural y social la hacemos nuestra por el proceso del circular de ideas, personas y objetos que confluyen hacia el crucero que nosotros somos. somos individuos porque somos, además, actores activos ante ese continuo circular en que transcurre nuestro crucero; lo que pasa por nuestro crucero no nos es indiferente y por eso, dicho crucero, al mismo tiempo que nos hace y que nos forma, nosotros también le damos forma y sentido. ante las ideas, personas y objetos, que pasan por nuestro crucero, tenemos posiciones activas de razón y de pasión; las podemos hacer nuestras o las podemos rechazar tanto por nuestras pasiones como nuestras razones.
es cierto que el crucero nos determina, pero también lo es el hecho de que nosotros configuramos tanto nuestro crucero como el tipo de relaciones que tenemos con lo que ahí circula. por eso somos al mismo tiempo individuos y especie, somos sociedad y al mismo tiempo somos algo íntimo y distinto de todos los demás; tenemos una consciencia social pero tomamos de ella solamente alguna parte y la estructuramos en nuestro interior en una manera que nos es peculiar a cada uno de nosotros.
es nuestra razón y nuestra pasión la que nos relaciona con el crucero. dentro de estas pasiones una de ellas es clave: el amor. el amor, la carencia de él, o lo contrario a él, nos es vital a todos los humanos. el amor nos liga con todo pero es esencial y profundo en muy pocas de nuestras relaciones humanas y, en mi caso una de estas pocas relaciones lo ha sido y lo es la relación con mi padre. el ha sido una copiosa avenida por medio de la cual lo social ha penetrado en mi ser y ha sido una relación de amor por medio de la cual se configuró mi individualidad.
el me enseñó a amar a aguascalientes y a méxico, su alegría y sus deseos de vivir formaron mi conciencia alrededor de ese algo incomprensible que es la vida, él puso en mí el alto valor que tiene la amistad, él me enseñó el respeto y el cariño que se debe tener hacia la compañera de la vida, él me impuso el trabajo como una responsabilidad social y como instrumento para forjar la propia personalidad pero, no solamente el trabajo sino que me mostró la belleza de la fiesta (la música, los toros, las peleas de gallos) y lo fructífero que es el saber integrar y combinar el trabajo con la diversión y la alegría; en fin, él es algo externo que desaparece y que deja un terrible vacío pero que permanece en mí, ya que esa avenida (que es él) se encuentra en mi crucero y, ha dejado huellas indelebles en el crucero (que soy yo).
todo esto lo escribo por dos causas. primero porque lo necesito y segundo, porque no solamente soy yo el que ha escrito esta columna durante largos años sino que también lo es él, ya que en buena medida yo no soy mas que el crucero a través del cual él ha encontrado uno de sus medios de expresión. por eso, mucho de lo que se ha expresado y se manifestará en los "así vamos...", es esa avenida caudalosa que es mi padre y que se manifiesta y seguirá manifestándose en estas líneas por medio de mi persona.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

experto en mediana empresa

bryan watson, nombrado nuevo director de microsoft méxico

manuel mandujano

"asegurar que cuando se piense en internet e intranets se piense en microsoft" es una de las tareas que tiene bryan watson, quien ayer fue presentado como nuevo director general de microsoft méxico y que entrará en funciones a partir del primero de julio. sustituirá a felipe sánchez romero, quien fue ascendido como director regional para africa, mediterráneo y oriente medio.
watson fue seleccionado par dirigir la subsidiaria debido a "su experiencia en la comercialización de los productos microsoft en el mercado de la mediana empresa en el sur de california", señaló orlando ayala, vicepresidente de la división intercontinental de la misma compañía, de la que depende la filial mexicana. su designación "no es un experimento", precisó ayala, recordando que en el pasado reciente otro estadunidense, phil welt, estuvo al frente de la subsidiaria. "el reforzará lo que pensamos será el valor agregado para méxico", abundó.
las otras cinco tareas de watson son: consolidar la estrategia de 32 bits con la comerciaización de los productos como windows 95, y establecer a windows nt y exchange como los estándares para la empresa.
asimismo, reforzar la presencia que ha ganado microsoft en el ambiente corporativo; y, finalmente, ampliar el canal de distribución en sus diferentes estratos; mayoristas, distribuidoras de valor agregado y venta al menudeo o retail.
estas seis tareas tendrán como objetivo enfocar a la empresa en la "satisfacción al cliente" (es algo mandatorio para microsoft estar cada vez más cerca de él, indicaría ayala). como táctica, microsoft méxico presentó una nueva estructura organizacional, con la consecuente redefinición de funciones en las siguientes nueve gerencias: corporativos, organizaciones, consultoría, administración, ventas al usuario final, tecnología avanzada, soporte técnico, fabricantes (oem) y mercadotecnia.
finalmente, ayala destacó el nombramiento de felipe sánchez como el ascenso de otro mexicano dentro de la corporación microsoft, que responde a la estrategia de "jugar globalmente". con eso quiso decir que las regiones no tienen porqué ser dirigidas por un nativo de ellas.
a su vez, felipe sánchez destacó que en los dos años que estuvo al frente de la subsidiaria, "microsoft alcanzó presencia corporativa, a tal grado que se le considera un socio de negocios, no sólo un vendedor del sistema operativo dos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

movimientos lateales del dólar, ayer

la bolsa llegó a 3,216 puntos

alberto navarrete y jaime contreras s.

animado cierre de operaciones en la bolsa mexicana de valores esta semana, llevó al indice de precios y cotizaciones al nivel de los 3,216.14 puntos, una ganancia de 34.17 unidades, equivalente a 1.07%, basada en demanda sostenida de acciones ante la perspectiva de una nueva reducción, la próxima semana, en las tasas de interés líderes del mercado.
especialistas en mercado de dinero de casas de bolsa consideraron que el margen de reducción de las tasas de interés líderes no esta agotado. de hecho, los cetes en operaciones secundarias se mantuvieron ayer estables abajo de 30% anual. las tasas de fondeo negociadas para esos instrumentos promediaron 29.43% en cetes en reporto convencimiento a tres días, y en 29.78% para contratos de contado con vencimiento a trece días.
lateralidad fue la constante ayer en el mercado cambiario con predominio de baja durante la última jornada de la semana. poco movimiento de capitales y escasa liquidez. el billete verde libre en ventanilla cerró en 7.50 pesos y el interbancario en 7.4390 unidades, es decir, el peso ganó dos centavos y 1.750 para cada presentación.
la liquidez disponible en el mercado accionario, se orientó a la compra de acciones de empresas, provocando un ascenso de 34.17 puntos en el principal indicador bursátil, con lo cual éste recuperó la banda de los 3,200 puntos.
así, la actividad en la bolsa mexicana de valores concluyó con cifras favorables para el indice de precios y cotizaciones, que acumuló en la semana un avance de 70.14 puntos, representativo en precios de 2.23%, y con ello la ganancia nominal acumulada promedio para los inversionistas llegó a 15.75% en lo que va del año.
en la sesión de este viernes se realizaron algunas negociaciones de compra-venta de títulos en paquete, lo que disparó el volumen intercambiado a 147.4 millones de acciones por un valor de 1,646.8 millones de pesos. cabe decir que del total de papeles negociados, 40.2 millones correspondieron a títulos de la serie 1 de liverpool, 15.9 millones más a la emisión b del grupo financiero bbv-probursa, y otros 12.4 millones a la serie *l de telmex, entre los más representativos.
la tendencia de recuperación de precios abarcó a las acciones de empresas de prácticamente todas las ramas de la actividad económica inscritas en la bmv. los siete índices sectoriales repuntaron, y los hechos más significativos ocurrieron en las empresas del comercio, con 2.20%; servicios, con 1.72%, y las industrias de transformación, con 1.41 por ciento.
de las 108 emisoras participantes en la sesión última de la semana, 60 concluyeron con ganancia, 24 perdieron y otras tantas cerraron sin variación.
a nivel individual, los principales cambios a la alza se registraron en las acciones b de emvasa, con 15.08%; los títulos bcp del grupo financiero serfín (gserfín) avanzaron 6.95%; los b del grupo fernánez editores (gfesa), 5.71%; los b de grupo industrial maseca (gruma), 5.06%, los b del grupo de embotelladores unidos (geupec), con 5.00%.
por el contrario, las pérdidas más significativas de la sesión se concentraron en los papeles tipo l de la telefónica iusacell, con -4.95%; en los c-1 de liverpool, con -4.29%; en los b de jugos del valle, con -3.92%; en los a del grupo financiero banorte (gfnorte), -3.79%, y en texel*, con -2.74 por ciento.

evolucion de los metales
en lo referente a los metales, dentro de un mercado ofrecido, el oro centenario se ubicó de nuevo en 3,300 pesos a la compra y 3,600 a la venta, en tanto que la onza de plata libertad se sostuvo con algunas presiones a la baja en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.
desde luego, el banco de méxico participó en el mercado secundario de dinero con 4,649 millones de pesos y por vencimientos de operaciones previamente concertadas, transacciones del gobierno así como retiros o depósitos de billetes, registró un cambio a la baja en las cuentas corrientes en moneda nacional por 5,643 millones de pesos.
esta situación redundó en que tanto las tasas de interés para los cetes como de las aceptaciones bancarias, con vencimiento mismo día, llegaran a niveles de 28.125 y 29.250 por ciento, respectivamente, a lo que los agentes inversionistas previeron un comportamiento a la baja para los réditos primarias en la subasta de la semana entrante.
de acuerdo con los responsables de las mesas de cambio el nivel de soporte esperado para la primera jornada de la semana entrante será de 7.50 y 7.42 pesos para el dólar libre y para el interbancario, mientras que en contraparte, el de resistencia se ubica en 7.52 y 7.45 pesos, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

pobre méxico

campo de batalla

emilio españa krauss

el asesinato del cardenal posadas en mayo de 1993, el estallido en chiapas del ezln el 1º de enero de 1994, en marzo el asesinato de luis donaldo colosio, y luego en septiembre el asesinato de ruiz massieu, el colapso económico del 20 de diciembre también en 94, así como la serie de asesinatos y ajustes de cuentas de los que poco se recuerda porque no fueron personajes connotados, me he preguntado qué es lo que nos pasa, inevitablemente llego a la conclusión de que méxico ha sido convertido en un campo de batalla de una serie de grupos de poder, de corrientes políticas internas y especialmente externas que escogieron y usan a nuestro país para eliminarse unos a otros, sin importarles la destrucción que nos generan, este gobierno de buenas a primeras se encontró sorpresivamente en medio de todas esas cruentas disputas internas y externas.
lo que sucede en las caricaturas de tom y jerry que destrozan todo lo que les rodea, sin que a ellos les pase nada.
"la social democracia" movimiento e intereses europeos y de amplia presencia e influencia en américa latina, están en franca picada con la muerte de fran‡ois mitterrand, y la substitución de felipe gonzález por aznar en españa, así como la caída en desgracia de benito craxi de italia que supuestamente terminará con sus huesos en la cárcel, desgracia que ya confronta en américa alan garcía, carlos andrés pérez y parece conducir al eclipse total de fidel castro con problemas internacionales ajenos a nuestro país, libran en méxico lo que parecen ser sus últimas batallas de supervivencia enfrentados frontalmente contra el poderío norteamericano, llama la atención que la esposa de mitterrand visitara y apoyara a marcos, parece ser que los líos de tepoztlan son parte de los pleitos entre estos tom's y jerry's.
desde que miguel de la madrid firmó los acuerdos del gatt, y abrió las fronteras indiscriminadamente y más tarde con carlos salinas la firma del tlc con canadá y eu los dos anteriores gobiernos apostaron a méxico y los mexicanos sin consultarnos, al proyecto de incluirnos en la economía mundial bajo la premisa de que al abrirse las puertas al mercado norteamericano que antes de esos dos acuerdos ya estaba sin duda abierto a los productos mexicanos, vendrían inversiones de asia y europa para usar a méxico como puerta de entrada al mercado norteamericano, desde que tomó efecto el tlc, han aparecido en las aduanas norteamericanas una infinidad de trabas que antes no existieron para nuestras exportaciones a estados unidos.
al vender la idea a los europeos como a los asiáticos, que se instalaran en méxico para acceder al mercado norteamericano, como las inversiones de volkswagen, mercedes benz, bavarian motors works (bmw) la planta de autos honda en guadalajara, nissan en morelos y aguascalientes, no les ha hecho ninguna gracia a nuestros vecinos del norte, estos estira y aflojes, nuevamente nos colocaron en un conflicto mundial dl intereses en donde de nueva cuenta méxico es el campo de batalla.
nuestra vecindad es la más grande consumidora de drogas en el mundo, la producción y tráfico internacional de drogas ya tiene varios años que se aposentó y usa nuestro territorio como campo de guerra, los ajustes de cuentas entre los diversos grupos o carteles internacionales han generado innumerables matanzas y producido enorme corrupción.
es evidente que las muertes del cardenal posadas, colosio y ruiz massieu y quién sabe qué tantasestras en alguna forma hayan sido generadas por una compleja mezcla de intereses internos y externos que se están disputando los centros de control de dinero y de poder, y como tom y jerry están haciendo polvo todo lo que les rodea en sus pleitos que es nuestro país.
adicionalmente, la guerra a muerte por la presidencia en eu ya insertaron a méxico en esos enfrentamientos; recuérdese que el paquete de créditos que autorizó clinton usando de los poderes ejecutivos para "ayudar" a méxico en el colapso del 20 de diciembre de 1994, realmente lo que sucedió es que multitud de tesobonos que se vendieron en eu, colocados principalmente por salomon brothers, no serían pagados a su vencimiento, y justamente el promotor de la venta de esos tesobonos lo fue el que ya era secretario del tesoro norteamericano, por lo que fue severamente cuestionado en el congreso de estados unidos ese dinero que nos prestó a méxico eu por orden del presidente clinton nunca llegó un solo centavo a méxico, sólo sirvió para pagar esos tesobonos, y el efecto a nuestro país fue el convertir esas obligaciones a corto plazo en créditos a un plazo más amplio, los líos de los indocumentados, de las drogas son motivos de enfrentamiento entre demócratas y republicanos en donde méxico ha sido inserto contra su voluntad, los daños están a la vista para nosotros.
otro tema de controversia entre los mismos grupos en contienda lo son el tlc que ha invertido la balanza comercial de eu con méxico, antes les comprábamos más de lo que les vendíamos:

 eo entra cuadro nº1

como podrán apreciar le resulta a los republicanos un poderoso punto de ataque a clinton el que desde que entramos al tlc en lugar de que les proporcione ingreso de divisas les generemos un considerable déficit.
en el periodo de miguel de la madrid aumentaron tanto las exportaciones porque las estuvieron subsidiando con la devaluación de nuestra moneda, cuando tomó del poder el dólar estaba a $70.00 cuando entregó el poder a carlos salinas lo dejó a $2,270.00 por dólar.

ojo entra cuadro nº2

el pasado asunto de nuestros compatriotas salvajemente golpeados, me comentaron amigos norteamericanos, se hizo presente por los demócratas de ese país para golpear al actual gobernador de california que siendo republicano apoya a bob dole.
por si fuera poco hay que sumar que la incontenible voracidad de los banqueros-bolseros protegidos por el banco de méxico han saqueado al país, desde echeverría se han autoprestado los dineros de los depositantes, lo que han usado para especular en la bolsa que controlan a plenitud, la han hecho tronar de deveras más de cuatro ocasiones y con ello han generado las devaluaciones constantes y recurrentes de nuestra moneda, los dinerales que les han pelado a los incautos los han cambiado en dólares y se los han llevado a los paraísos fiscales, tales como las islas vírgenes, desde donde se autoproveen de recursos a sus bancos en méxico con créditos garantizados por ellos mismos (back to back) cada devaluación que provocan pues controlan el sistema financiero nacional, pegan de brincos de alegría pues sus deudas en moneda extranjera con ellos mismos aumenta desmedidamente, y así protestan ante papá gobierno para que les de más dinero. así nunca se podrá recuperar nuestro país.
todavía más, como la inflación que sólo puede ser provocada por el gobierno al poner más dinero en circulación de la riqueza que va produciendo el país o bien por los bolseros que ponen en circulación "dinero inexistente" al inflar constantemente la bolsa, dinero que al pelarle a los incautos dinero real, lo convierten este en dólares y para fuera del país.
todo lo descrito nos ha llevado a la situación que vivimos, verdaderamente es trágico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

desde el piso de remates

españa, interés por invertir en méxico
deficiente información en la embajada
balanza comercial favorable en 1995

maricarmen cortes

madrid, 10 de mayo.- rodolfo echeverría, embajador de méxico en españa, asegura que las relaciones entre méxico y españa están en un excelente momento como lo demuestra el mayor intercambio comercial y la gran actividad de la embajada, ante las constantes visitas de todos los principales dirigentes políticos mexicanos a españa, así como de todos los secretarios de estado, y desde luego, de la visita de ernesto zedillo, que fue la primera visita de estado de un presidente mexicano desde el régimen de miguel de la madrid ya que las veces que carlos salinas viajó a españa no fueron formalmente visitas de estado.
con el nuevo gobierno, aseguró rodolfo echeverría se espera no solo que mantenga su política de apertura y cooperación hacia américa latina sino un fortalecimiento de las relaciones con méxico, ya que ernesto zedillo conoce muy bien a josé maría aznar nuevo jefe del gobierno español con quien se reunió varias veces en españa, cuando zedillo era secretario de educación pública.
en cuanto a la balanza comercial el saldo fue favorable para méxico en 1995 en el que exportamos 1,000 millones de dólares e importamos 558 millones de dólares. el peso específico de las exportaciones de petróleo a españa ha disminuido a menos de 50% del total de nuestras exportaciones no porque se haya reducido el número de barriles, sino por el menor precio del crudo a nivel internacional, en relación con 1990 cuando méxico llegó a exportar más de mil millones de dólares de petróleo a españa.
de acuerdo con rodolfo echeverría uno de los que está generando un mayor interés de las empresas hispanas por invertir en méxico es el tratado de libre comercio, ante la posibilidad de tener un acceso más directo y menos costoso al mercado de estados unidos y canadá. en este sentido informó que esta misma semana, una empresa española con capital alemán anunció ya sus planes para establecerse en méxico y fabricar espejos retrovisores para la industria automotriz.
informó también que un caso donde no se ha logrado ningún avance, y que evidentemente preocupa a los empresarios mexicanos, es en la denominación de origen del tequila ya que españa es uno de los pocos países de europa que se niega a reconocer la denominación de origen al tequila, por la razón de que un importante empresario catalán se dedica a la fabricación de tequila en españa, y lo peor de todo es que este tequila de marca jalisco incluso se exporta al propio méxico.
lamentable es también la pobreza de información de la conserjería comercial de la embajada mexicana, ya q p no hay datos sobre la balanza comercial ni de la secretaría de comercio ni de bancomext, lo que sin lugar a dudas es una deficiencia burocrática que debe ser corregida sobre todo si efectivamente como lo afirmó rodolfo echeverría se ha incrementado el interés de empresarios españoles por invertir en méxico. ya es hora de que embajadas económicamente tan importantes como es la de españa, dejen de considerarse un premio de consolación para los políticos, y se conviertan en verdaderos promotores de méxico.
...al cierre del primer trimestre, la mayoría de los bancos extranjeros que iniciaron operaciones en méxico, reportaron pérdidas que se deben a sus gastos preoperativos y a la apreciación del peso frente al dólar, y que deberán revertirse en el transcurso del segundo trimestre de este año. así, por ejemplo, first chicago bank reportó pérdidas por 2.1 millones de pesos al cierre de marzo; banco de boston, perdió 5.5 millones; dresdner bank perdió 5.4 millones; ing bank perdió 2.1 millones.
en cuanto a los ganadores, bank of america reportó una utilidad de 437.3 millones abn-amro bank ganó 3.7 millones y jp morgan ganó 89.5 millones. fuji bank ganó 5.1 millones y desde luego citibank el pionero de los bancos extranjeros en méxico, con 154 millones de utilidad...
mientras que en las casas de bolsa, bankers trust reportó una pérdida de 6.6 millones de pesos; goldman sachs perdió 9.3 millones.
...después de que el senado de la república ratificó el tratado de reciprocidad entre méxico y estados unidos para la transmisión y recepción de señales de satélites medcom, multivisión y televisa trabajan a marchas forzadas para iniciar el servicio de dth. en esta carrera al parecer la delantera la lleva multivisión de joaquín vargas, que con el tratado puede utilizar el satélite galaxy de su socio hughes, y asegura que el mes próximo estará ya en condiciones de arrancar el servicio de dth.
en el caso de medcom, de clemente serna, inició ya la publicidad de su telerred, aunque al parecer será hasta agosto o septiembre cuando realmente ofrecerá el servicio de dth al igual que televisa, aunque no se descarta que como siempre, el "tigre" emilio azcárraga, dé la sorpresa y tome la delantera en esta feroz competencia, que ojalá se traduzca en un mejor servicio para el público.
lo que es un hecho es que multivisión es la empresa que más se ha enfocado a combatir la importante piratería que ya existe en dth en méxico exhortando al público a no dejarse engañar adquiriendo equipos piratas y a esperar mejor que inicie el servicio legalizado.
...entre los convenios que se firmaron la semana pasada en el tianguis turístico, está la asociación entre doubletree hotels corporation y de grupo propulsa que presiden jaime müller y dirige phil goldfarb.
los primeros destinos turísticos en donde incursionará doubletree, la cuarta eluresa operadora de hoteles en los estados unidos, cuenta con más de 170 hoteles en 32 estados de la unión americana y en méxico comenzó ya a operar hoteles en ixtapa, zihuatanejo y en mazatlán, sinaloa. la meta es operar 15 hoteles más en los principales destinos turísticos y de negocios, para fines de 1997.
en cuanto al valor de mercado, doubletree hotels es de 723 millones de dólares, con ventas totales de 919 millones de dólares en 1995 y 20 mil empleados. por lo que respecta a grupo propulsa, es una empresa controladora mexicana, con más de 20 años de experiencia en la promoción, comercialización y operaciones de los clubes deportivos casablanca y tiene un capital de 500 millones de pesos.
y en materia de aviación, la que también sorprendió es british airways que está invirtiendo 160 millones de dólares en la remoción de su primera clase, o premium en la ruta méxico a londres en los aviones boeing 747, con asientos que se convierten en camas y cabinas personalizadas similares a los de los yates de lujo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

regresó a escena política el ejército rojo

riesgo para los negocios en china

miguel castillo chavez

el sistema político que sostuvo a china desde los años cuarenta está en ruinas, porque el partido comunista es demasiado grande pero demasiado débil y podría derrumbarse de la noche a la mañana ya que existe un vacío ideológico como resultado de que el marxismo ya no es respetado, señaló el politólogo e historiador británico roderick macfarquhar y agregó que el tercer pilar del aparato político, el ejército popular de liberación, es sólido y está de regreso en la escena política, cada vez con más fuerza.
durante una conferencia en la universidad de las américas, el académico de harvard advirtió que los empresarios occidentales que ven el mercado del sudeste asiático y china como un campo de oportunidades deben tener presentes los riesgos que presenta la situación política en aquel país, en el marco del proceso desatado hace poco más de un año para suceder al anciano líder deng xiao ping.
según los estudiosos en asuntos chinos, el periodo de transición puede tener tres resultados: el primero es la persistencia del sistema monolítico con una continuación de la apertura económica que lleve poco a poco a una organización más democrática y a un despegue similar al de singapur y taiwán. sin embargo, macfarquhar lo consideró poco probable debido a la enorme complejidad de la sociedad china.
la segunda posibilidad es que los militares tomen el poder y establezcan una junta de gobierno. sobre ello, el investigador británico expresó ser descartada esa salida, pero añadió que su pronóstico es que el ejército participará más y más en la política, pero no se aventurará a la toma del poder. "su papel estará más entre bambalinas que en el centro de la escena", comentó.
finalmente, está la posibilidad de que jiang zemin, el aparente sucesor elegido por deng, sea desplazado y que una nueva cúpula, encabezada quizá por el destacado miembro del partido qiao shi, inicie una transición gradual hacia un sistema más plural.
según macfarquhar, la tercera es la más probable, aunque advirtió que se tendrá que resolver una cuestión sumamente delicada: para iniciar la transición se tendrá que aclarar y modificar el veredicto oficial sobre la matanza de la plaza de tiananmen, en 1988, cuando se reprimió a los estudiantes prodemocráticos que demandaban la apertura política.
si no se culpa a alguien de esa matanza, no habrá oprtunidad de avanzar hacia un sistema democrático, pero si se hace, las demandas de apertura que cobraron tanta fuerza en ese año resurgirán con más fuerza aún, dijo.
advirtió que si ese dilema no es resuelto de manera adecuada, se corre el riesgo de caer en la inestabilidad y tal vez en una salida violenta.
macfarquhar hizo un repaso de las políticas generales seguidas por mao tse tung y los efectos que tuvo la revolución cultural de los sesentas sobre la estructura política vigente entonces. recordó que mao desató importantes fuerzas sociales en contra del partido comunista y provocó el caos con las guardias rojas, hasta su muerte, en 1976.
al darse la sucesión con deng como el hombre fuerte, agregó macfarquhar, la nueva dirigencia decidió un cambio de la política seguida hasta entonces, para recuperar el objetivo original de los nacionalistas chinos de principios de siglo, que era reconstruir la economía para dar al país el lugar que le correspondía como potencia en la escena internacional.
explicó que las políticas aplicadas en ambos periodos fueron minando poco a poco la autoridad del partido comunista, lo cual, aunado a la crisis ideológica por la que atraviesa el sistema político chino, ha provocado que el régimen actual sea uno atemorizado, débil y por lo tanto más peligroso.
el actual es un régimen sin ideología, sin visión y sin apoyo popular, concluyó.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/for01.html


excelsior: foro


domingo 12 de mayo de 1996

sugiere que los ex funcionarios ricos inviertan en cosoleacaque

señor director: la presente es un apoyo al artículo de guillermo martínez domínguez publicado en este diario el domingo 7 de abril.
leímos con sorpresa el artículo de martínez domínguez en el que propone que para evitar la venta de cosoleacaque a extranjeros, las afores adquieran ese renglón, tan importante para méxico. nosotros deseamos proponer que sean los ex funcionarios ricos quienes inviertan en ese sector.
hace tiempo, en el sexenio de josé lópez portillo, que nos "descubrió" ahogados en petróleo, insistimos en diversos foros para que no se exportara el petróleo crudo, regalándolo prácticamente; decíamos que ya que se solicitaban créditos profusa y constantemente, sin consultar a la sufrida ciudadanía, se solicitase "otro" (más de lo mismo), pero que a diferencia de aquellos que no sabíamos a qué renglones se "aplicaban", sirviese para construir refinerías con lo que nuestro recurso no renovable se vendería a un justo precio, creando asimismo miles de empleos, evitando que nuestros compatriotas, vilipendiados y escarnecidos continúen su forzado exilio y por medio del muro de la ignominia encuentren la muerte en multitud de casos, dejando en la amargura y en la miseria a su familia, con la indiferencia de su gobierno, que si no ayuda a los indígenas que viven en nuestro territorio, menos debemos esperar que se ocupe de los que se ven obligados por el hambre a cruzar al país vecino, que no amigo. exhortamos a la "familia pudiente" a participar en ese que sería sin duda un jugoso negocio, invirtiendo parte de las fortunas que amasaron con sueldos, regalos, bonos especiales, etc., y que por supuesto sabemos, honestamente devengaron.
que tomen la estafeta y ayuden a la patria que los vio nacer y amorosa los acogió. hagan suya la proposición que el también ex funcionaria expone: formar un consorcio de mexicanos, empresarios y trabajadores, no olvidando la lucha que con visión y patriotismo llevó a cabo el general lázaro cárdenas y que todo el pueblo apoyó con argollas matrimoniales, escasas pertenencias de valor, incluso gallinas. así nuestros hermanos de raza, de sangre, dejarían de mendigar el pan que aquí se les niega.
queremos aprovechar la ocasión para proponer a los ex presidente donen la mitad (sólo la mitad) del sueldo que la patria magnánimamente les regala de por vida, para crear becas y elevar el nivel cultural y tratar de abatir el vergonzoso analfabetismo -ya que no creemos que nuestros gobernantes piensen que la ignorancia es el opio del pueblo- y que ningún sexenio ha logrado. vencer.
¡mexicanos con posibilidades! ¡hagan algo por la patria a la que tanto deben, que cristalicen el proyecto patriótico de martínez domínguez, pero ya! dejemos la inercia del mexicano que critica, sin dar un poco de amor, ayudemos a remontar la crisis.
¡unámonos por méxico!
lic. alicia muñoz fernández
calzada de las norias 231,
col rincón de las hadas,
deleg. tlalpan, c.p. 14390, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/for02.html


excelsior: foro


domingo 12 de mayo de 1996

alteró la cfe el orden público del país, dice

señor director: es triste decirlo, pero todos aquellos que se jactan de defender los intereses del pueblo, no han cumplido con su cometido, cuando la "comisión federal de electricidad" cambió el sistema de vida de noventa millones de mexicanos, con su nuevo horario.
por cuanto hace a la prensa proporcionó a sus lectores el nuevo horario, por orden de la comisión federal de electricidad, pero no se hicieron los comentarios que procedían, lo cual es de lamentarse.
lo cierto es que la cfe alteró el orden público en méxico, ya que ahora los que recogen la basura entran a laborar a las 4:30 horas. los niños van a la escuela a las siete de la mañana. los empleados inician sus actividades a las ocho de la mañana. con el horario se cambió totalmente el sistema de vida de los mexicanos.
cuando una autoridad, yobn cierto aspecto la cfe es autoridad, altera el orden público, se injuria al pueblo, por lo que procedía el que se demandara ante un juez de distrito el amparo y protección de la justicia federal. pero, para esos casos, no funciona el poder judicial federal.
creemos que debió de haberse guardado el orden y que el nuevo horario de verano, cuando estamos en plena primavera, hubiese sido decretado por el h. congreso de la unión, pero la cfe lo ignoró. además no existe ley en méxico de que la cfe cambie el horario. dicha orden fue descabellada.
todo lo que integra la cfe es de nosotros el pueblo, porque, aquella ha adquirido bienes con nuestros impuestos, con el enorme iva que pagamos por todas las compras que se hacen.
la cfe está urgida de ahorros, por eso se implantó el nuevo horario. debió de haber acordado que, en lo futuro, todos los empleados que laboran en esa empresa descentralizada y los jubilados también deberían de pagar el consumo de energía eléctrica. si eso no es suficiente, entonces el gobierno federal debió de haber instrumentado que la televisión comercial solamente operara de las 18:00 a las 24:00 horas porque todo lo que pasa en la "caja idiota", en lo más mínimo, sirve al pueblo, ya que ahí aprende muchas cosas negativas, sobre todo la violencia y poco respeto a la mujer.
quede ahí nuestra protesta de humilde ciudadano mexicano.
atentamente.
luis antonio córdoba c.
josé maría arteaga 46
apartado postal número 61,
tels. 17-32-36 y 15-36-35,
xalapa, veracruz.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/for03.html


excelsior: foro


domingo 12 de mayo de 1996

demandan información de siglas y abreviaturas

señor director: mucho agradeceremos publicar, en la columna foro de excelsior de su prestigiado diario, lo siguiente:
apoyamos lo que dice el señor alberto jiménez vernis en foro de excelsior del día 20 del presente en el sentido de que en todo escrito donde haya siglas y abreviaturas se den a conocer sus palabras correspondientes, completas, para que quienes las leemos podamos saber de qué se nos está queriendo ilustrar.
y agregamos, que no solamente las siglas y las abreviaturas deben ser explicadas como decimos, sino que también se diga el significado de palabras técnicas que en el escrito aparezcan, ya sea en inmediato paréntesis o al pie de la página, de modo que no solamente no se nos formen malos entendidos, sino que así podamos entender el escrito en su totalidad.
agradecidos, señor director, por atender nuestro requerimiento, y nos despedimos de usted con toda atención.
atentamente.
eduardo lópez martínez
luz maría corona de lópez
av. 1º de mayo 148-2-b
col. san pedro de los pinos
03800 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/for04.html


excelsior: foro


domingo 12 de mayo de 1996

expone sus reflexiones sobre el cristianismo

señor director: he de estimar a usted ordene la publicación de algunas reflexiones, aclaraciones y razonamientos acerca del cristianismo, indicativos de que para entender y comprender debidamente la biblia, la palabra de dios, no obstante que se tengan estudios muy profundos, es imprescindible haber recibido el milagro del nuevo nacimiento, necesidad marcada por el señor jesús en juan 3:3-8.
en recientes publicaciones en nuestro excelsior, a su muy digno y atinado cargo, su muy brillante colaborador y fino y caro amigo personal señor fernando mota martínez habló de san judas tadeo, así como de la religiosa de la torre y guerrero. siguiendo la exégesis oficial de la iglesia católica romana, en su afán de defender la virginidad perpetua de maría, algo que no tiene fundamento bíblico, al hablar de judas, menciona que era primo del señor jesús, cuando en el pasaje de jesús en nazareth, leemos: "¿no es éste el hijo del carpintero? ¿su madre no se llama maría, y sus hermanos santiago y josé, simón y judas? sus hermanos, ¿no están todas entre nosotros?" (mateo 13:55 y marcos 6:3, versión nácar-colunga), viniendo a ser discípulo de jesús con el nombre de judas tadeo (mateo 10:3; marcos 3:18) del hebreo taddai, "valiente".
en todos estos mensajes que en el evangelio según san juan (6:42), maría se menciona como madre, lo cual es una prueba más -de muchísimas que hay en el nuevo testamento- de los hermanos de jesús, entre ellos judas, autor de la epístola que lleva su nombre.
al hablar de la religión, de la torre y guerrero, don fernando con lamentación dice que perú tiene dos santos y méxico tan sólo uno, refiriéndose a san felipe de jesús, quien nació en 1572 y murió en 1597.
para gozo y satisfacción de este amado amigo, me es grato participarle que de acuerdo con la palabra de dios nuestro hermoso y amado país ha tenido y tiene bastantes santos e inclusive él puede llegar a ser santo, cuando en su corazón acepte humilde y sinceramente a jesús como su señor y salvador personal. santo se deriva de qadad (coriar, en sentido cultural); ser separado, alejado de lo impuro (hol) y profano, y destinado al servicio de dios). lo santo despierta reverencia y temor a la vez que acatamiento y dependencia.
como dice el patriarca jacob: "el hombre, nacido de mujer, corto de días y lleno de turbaciones, como una flor brota y se marchita, y como una sombra huye y no permanece" (job 14:1, 2), por lo que fue necesario el sumo sacrificio de jesús (juan 17:19), que se santifica a sí mismo y a los suyos (hebreos 13:2; juan 17:17).
en hebreos leemos que jesucristo a su vez santifica a los suyos, separándolos y adquiriéndolos por su muerte para dios y capacitándolos para un culto nuevo y espiritual por medio de el y para una nueva vida de santidad (hebreos 2:19, 9:13ss.; 13:12-16).
la santificación es a la vez algo adquirido para siempre por jesucristo para el creyente y un llamado a la santidad (hebreos 10:10, 14; 12:14). sin ser nacido de nuevo (juan 1:12, 13) no se puede ser santo, sin que para nada sean puestos en los altares para recibir falsa devoción.
con asombro en nuestro excelsior del 21 de abril próximo pasado, leo que don ernesto de la peña, hombre sabio que tiene el don de las lenguas y la sencillez de la verdadera inteligencia, presentó su libro: "los evangelios según mateo, marcos, lucas y juan". mi asombro no es por la amplísima y bien reconocida erudición de don ernesto, sino porque este caballero se manifiesta ateo, cuando el que lee con sinceridad y el corazón abierto los evangelios cae plenamente a los divinos pies de cristo, especialmente cuando se domina el griego, ya que cuando el señor jesús terminó su obra y sufrimiento en la cruz del calvario, pronunció: "tetelestai", cuyo significado es "consumado". fue el clamor de la consumación, el grito de victoria y de terminación. en esta sola palabra, el salvador declaró un hecho, que desde entonces satanás ha estado ocupado intentando impedir que hombres y mujeres comprendan el significado del último grito triunfal de jesús. esto nos impulsa a detenernos ante aquella cruz.
en aquella terrible oscuridad en que dios ocultó su rostro, escuchemos el poderoso grito del salvador: "¡consumado es!". en ese preciso momento la tierra tembló, las rocas se partieron, y los sepulcros se abrieron (mateo 27:51, 52). su obra de salvación se completó. sea esta una exhortación para que tú, lector de estas líneas, te alegres pudiendo decir: "¡alabado sea dios, consumado es por mí!", teniendo bien cierto que la salvación no se puede ganar, sino tan sólo debe aceptarse.
mi asombro fue enorme con las palabras del sacerdote alberto athil, quien estuvo presente en la presentación del libro de don ernesto, ya que dijo: "si cristo viviera, habría escrito los evangelios en el español de ernesto de la peña", ya que el señor no ha muerto y está dicho: "jesucristo es el mismo, ayer y hoy y por los siglos" (hebreos 13:8) y el mismo al encomendar la gran comisión a sus discípulos y a la sucesión posterior de discípulos (mateo 28:18-20), gracias a dios manifesté: "he aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo" (v. 20). y efectivamente el está en cada uno de los nacidos de nuevo, los que le hemos aceptado como nuestro señor y salvador personal. jesús vive y vivirá por y para siempre.
gracias por su acostumbrada gentil atención amable señor director. el señor le bendiga y le guarde muy ricamente hoy y siempre.
suyo en cristo
francisco de la torre alcalde
norte 45 no. 919-f
col. industrial vallejo
02300 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/for05.html


excelsior: foro


domingo 12 de mayo de 1996

censura el trato irrespetuoso al doctor brandt

señor director: la tendenciosa y protagónica acusación reiterada de que ha sido objeto el eminente patólogo herman brandt, simple y sencillamente, no es creíble; sin conocerlo personalmente, puedo avalar su intachable conducta profesional y su sabiduría a través de la brillante trayectoria de muchos años como maestro universitario de patología, investigador acucioso y patólogo privado de hospitales de renombre en la ciudad de méxico; su prestigio rebasa nuestras fronteras; el calificativo de eminente; no lo obtuvo por decreto, ni por amiguismo, ni por publicidad ramplona -que es le camino que siguen los falsos valores que abundan en nuestro país- lo obtuvo, con años de trabajo fecundo y creador.
quienes están cerca de él, saben que no miento; hace muy bien el maestro brandt en despreciar olímpicamente a sus detractores, sabiendo que su honorable reputación se mantendrá incólume.
los que recibimos clases de anatomo-patología en el ipn y en la unam del notable maestro isaac costero tudanca, conocemos a la pléyade de patólogos mexicanos de la que forma parte importante el maestro de patología herman brandt. en lo personal repudio el trato irrespetuoso inmerecido que se ha dado a tan distinguido maestro universitario. agradezco la fineza de su atención.
dr. mario arcos rosillo
clínica la "y"
km. 131-2 carr. méx-ver apizaco
yauhquemecan, tlax. c.p. 90450

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

inició su fase de recuperación la industria manufacturera

alimentos, bebidas y tabaco, al frente: bmv

* empresas del ramo consignan utilidades de más de 2,200 millones
* la industria editorial en contraste, aún presenta números negativos

alberto navarrete

la industria manufacturera, que en conjunto es el principal empleador del país, inició ya su fase de recuperación, aunque en el arranque este proceso abarca casi exclusivamente a los consorcios de mayor tamaño. a la vanguardia de la reactivación se ubican los productores de alimentos, bebidas y tabaco, los sectores siderúrgico y químico, así como las empresas de celulosa y papel, en contraste con la industria editorial, que todavía presenta números negativos al cierre del primer trimestre del año.
de acuerdo con un muestreo de la bolsa mexicana de valores, mientras en el primer trimestre del año pasado 102 industrias de transformación reportaron pérdidas superiores a 6,356 millones de pesos, en enero-marzo sólo 76 corporativos observaron utilidades por 7,280 millones.
dentro de ese conjunto, los ocho consorcios que agrupan el grueso de la producción siderúrgica nacional y cotizan en la bmv, colocaron en los mercados interno e internacional, en los tres primeros meses de 1996, productos por 6,588 millones de pesos, un aumento cercano a 10 por ciento con respecto a sus ventas en similar periodo de 1995, además de reducir -también en casi 10 por ciento- a 27,388 millones de pesos sus pasivos.
con ello, las empresas de esa rama manufacturera revirtieron pérdidas equivalentes a 2,639 millones de pesos al primer trimestre del año pasado, en ganancias por 2,770 millones al inicio de este ejercicio.
por su parte, las 25 firmas del ramo de alimentos, bebidas y tabaco, que hasta el momento han entregado sus respectivos reportes financieros corresptedientes al primer trimestre del año, consignan haber obtenido utilidades ligeramente superiores a 2,200 millones de pesos, producto de ventas netas globales por 22,556 millones, y reportan deuda total por 40,995 millones de pesos.
faltan cinco empresas de esa división por entregar sus informes financieros a la bmv. el año pasado, las 31 compañías que integran la rama productiva mencionada presentaban, en vez de ganancias, pérdidas equivalentes a 1,455 millones de pesos, ventas netas por 24,329 millones y pasivos totales por 48,334 millones de pesos.
en tanto, de las diez industrias químicas que cotizan en bolsa y que entre enero y marzo de 1995, en pleno inicio de la crisis, lograron una facturación conjunta de 5,563 millones de pesos y utilidades netas por sólo 47 millones de pesos, el reporte global de las siete empresas que han entregado resultados al mismo primer trimestre, pero de este año, observan los siguientes resultados: 5,510 millones de pesos en ventas y 769 millones en utilidades.
lo anterior significa que las industrias químicas inscritas en la bmv incrementaron en el periodo descrito sus ganancias en más de 1,600 por ciento, aun sin considerar a las tres empresas que no han presentado sus balances financieros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

reeligieron a méxico en la comisión de estadística del consejo económico de la onu

méxico fue reelecto como miembro de la comisión de estadística del consejo económico y social de las naciones unidas para el periodo 1997-2000, informó la secretaría de relaciones exteriores.
la comisión fue establecida en 1946 y tiene como misión apoyar el desarrollo de los servicios de estadística internacionales y promover el desarrollo de sus servicios en países integrantes de la onu. asimismo, es la encargada de coordinar la labor de estadística de los organismos especializados y los órganos de las naciones unidas, tales como la fao, unesco, onudi.
méxico ha sido miembro de esta comisión de manera continua desde 1961 y ha tenido una participación especialmente activa en la preparación de diversos programas estadísticos internacionales.
por el carácter técnico de la comisión de estadística, méxico es representado por funcionarios del instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi) y generalmente con la participación del presidente de esta institución, carlos m. jarque.
la relación de méxico en la comisión de estadística tiene especial relevancia, pues constituye un reconocimiento de la comunidad internacional a la labor de nuestro país en la materia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

en los fondos de retiro, el imss espera confianza del trabajador

competiremos limpiamente: borrego

miguel castillo chavez

el instituto mexicano del seguro social no usará información privilegiada ni distorsionará el mercado en la competencia por los fondos de retiro de los trabajadores, sino que buscará atraerlos en igualdad de circunstancias con las administradoras privadas, afirmó el director del instituto, genaro borrego estrada, quien, en la convención nacional de la crom, dijo esperar que, pese a las "deficiencias conocidas por todos", los trabajadores confíen una vez más en el imss para quetaaneje sus fondos porque les ofrece "sentido social, transparencia y responsabilidad".
el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, quien asistió también a la convención, dijo que su partido no quiere "un estado ausente ni un gobierno que genere obstrucción en el desarrollo de las libres fuerzas productivas, sino un órgano que aplicando la ley defienda los derechos de quienes menos tienen y que procure un desarrollo adecuado de las regiones".
el director del imss agregó que actualmente se trabaja en cumplir con los requisitos legales para constituir su afore y que esperan cubrir el tope máximo de 20 por ciento del total de fondos, aunque indicó que hasta ahora no sabe qué sindicatos u organizaciones apoyan la idea de que sus trabajadores depositen sus fondos en la administradora del seguro social.
en breves declaraciones, tras su intervención en la convención nacional de la crom, en el auditorio plutarco elías calles del pri, borrego señaló que lo importante en este proceso es "que existan muchas afores, que el trabajador tenga muchas alternativas y que haya competencia entre ellas, porque si esto se da habrá más rendimientos en favor de los trabajadores que tienen ahí sus recursos y la posibilidad de que cuenten con un mejor retiro".
según el funcionario, la competencia entre las compañías que administren los afores redundará en una mejor administración del sistema de pensiones en méxico.
indicó que aún no se puede anticipar un monto preciso de los rendimientos que el imss podría ofrecer a los trabajadores, pero afirmó que está en condiciones de competir con las administradoras privadas.
por ahora, las autoridades del seguro social están concentradas en cumplir con los requisitos que la ley señala para tener derecho a constituir una afore y posteriormente se hará lo necesario para estar a la altura de las exigencias de competencia, para lo cual se contratará a "funcionarios, expertos y técnicos que conocen el tema y que pueden formar parte de una afore pública".
borrego estrada asistió a la convención de la crom para explicar a sus miembros las características de la reforma del imss, la cual, dijo, "traerá un horizonte promisorio para la seguridad social, dará viabilidad financiera al instituto y corregirá inequidades" del sistema vigente.
ante los delegados de la crom, el director del imss dijo que es indispensable fortalecer los cuatro rangos de aseguramiento existentes -enfermedad y maternidad; pensiones de invalidez, vejez, cesantía y muerte; riesgos de trabajo; y guarderías-, para garantizar que se cumplan los objetivos originales del seguro social.
reconoció que actualmente el seguro de guarderías para madres trabajadoras cubre apenas a 14.5 por ciento de la demanda existente, pero aseveró que con la nueva ley se evitará que las cuotas para este apartado sean desviadas para cubrir otros tipos de aseguramiento, como sucedió en el pasado.
finalmente, dijo que "los frutos (de la reforma) los veremos con el tiempo, pero las bases ahí están".
oñate laborde expresó ante los delegados de la crom que la defensa de los derechos de los trabajadores no puede quedar confinada a la simple negociación sindical-patronal, sino que debe incluir la creación de condiciones normativas y de instituciones públicas que velen por que los trabajadores tengan acceso a mejores condiciones de vida.
"la reforma del estado a la que aspiramos los priístas es una que haga del estado una institución que con su gobierno intervenga para establecer balances en la sociedad".
acompañado por ignacio cuauhtémoc paleta, secretario general de la crom, oñate añadió que con la reforma de su partido, éste podrá "colocarse a la altura de las exigencias de hoy y hacer frente a los retos del mañana".
el pri debe ser "un partido capaz de impulsar una transformación de nuestro estado, de asegurar las condiciones para el desarrollo de todos y que permita llegar al nuevo milenio brindando justicia social y democracia a todos los mexicanos", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

sin diálogo en chiapas volvería la inestabilidad: diputados

conrado garcia y manuel rojas

romper en estos momentos el diálogo en chiapas significaría el regreso a la inestabilidad social y política del país y, por consiguiente, a graves problemas económicos que echarían por la borda la lenta recuperación hasta ahora mostrada, coincidieron en afirmar diputados del pri, prd y pt.
por su parte, david fernández, presidente del comité de derechos humanos agustín pro, aseveró que el paréntesis en las negociaciones tiene que aprovecharse para terminar con los mensajes encontrados; "por un lado el gobierno negocia con el ezln y por el otro acusa de terroristas a ciudadanos que sirvieron de correo entre ernesto zedillo, cuando era presidente electo, a fines de 1994, y el grupo armado.
para la legisladora cecilia romero, vicecoordinadora del pan en la cámara de diputados, el subcomandante marcos busca la atención de los medios de comunicación que ahora están atentos a otros problemas nacionales.
mientras que el diputado priísta alejandro rojas díaz-durán consideró que la procuraduría general de la república debe analizar a fondo la vialidad de otorgar a los más de 18 presuntos zapatistas la amnistía o el indulto y no sólo a sebastián entzin y javier elorriaga.
"no son momentos de empantanar las negociaciones -dijo-, es lamentable que el ejército zapatista de liberación nacional haya determinado cancelar el acercamiento que se efectuaría hoy como una muestra a su rechazo por la situación que priva en su contra".
añadió al respecto: "creo que el gobierno tiene que actuar con serenidad y con la cabeza fría. un rompimiento de las pláticas realizadas a lo largo de los últimos años nos puede costar una caída más profunda en nuestra crisis económica".
tal postura fue apoyada por el perredista jesús zambrano, quien expresó que más allá de la posible culpabilidad de los dos zapatistas, lo importante era no alterar las pláticas que se perfilan hacia la paz, al tratarse ya asuntos concretos sobre los indígenas.
"el momento es difícil por la torpeza política" y no descartó que se trata de una acción deliberada para alterar el diálogo de san andrés larraizar, "como también lo pudo ser el enfrentamiento de los priístas integrantes del grupo `los chinchulines' contra perredistas", asentó.
zambrano recalcó que estamos en medio del "ojo del huracán", las medidas que se adopten deben ser las más acertadas, porque de lo contrario vuelve a estallar chiapas y el país "se va más al fondo que supuestamente ya tocó, como lo afirman algunos".
debe hacerse lo más rápidamente posible la rectificación del caso de elorriaga y de entzin, y atender las denuncias en contra del grupo de "los chinchulines", quienes en bachajon provocaron la muerte de 11 personas, destacó.

oportunidad a la paz

para david fernández, presidente del comité de derechos humanos agustín pro (cdhap), la sentencia contra javier elorriaga y sebastián entzin, acusados de terrorismo, por las irregularidades del proceso y sus consecuencias para el diálogo en san andrés larrainzar, ha despertado una ola de reacciones de los sectores políticos y de las organizaciones civiles no gubernamentales que muestran madurez y responsabilidad.
las protestas públicas revelan que en el país hay un sector importante de la sociedad interesada en impulsar la reforma del estado y que está dispuesta a participar para impedir salidas de fuerza, indicó el sacerdote jesuita.
asimismo, puntualizó que los sucesos de las últimas semanas, como son el estancamiento del diálogo en chiapas -porque el gobierno no lleva propuestas y las negociaciones se transforman en plática de sordos-, la sentencia contra elorriaga y entzin, así como la determinación de la pgr de desentenderse del caso aguas blancas, revelan que dentro del gobierno hay un sector "duro" que se resiste al cambio y a la transición a la democracia.
añadió que en febrero pasado, human watch rigths america's dio a conocer un informe sobre la tortura y los abusos en la aprehensión de los 18 presuntos zapatistas en febrero de 1995.
-¿por qué recurrir a los informes de organizaciones extranjeras para conocer la realidad mexicana?
"porque en méxico no nos hacen caso y al parecer el gobierno es más sensible a las apreciaciones y denuncias de instancias internacionales. la cndh, en el caso de los presuntos zapatistas detenidos en yanga, veracruz, se pronunció y según sus investigaciones sí hubo torturas. no obstante, la recomendación del ombudsman no se ha cumplido del todo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

marcha del angel de la indepenencia a segob por la libertad de elorriaga

mario peralta

unas tres mil personas pertenecientes a de diversas organizaciones sociales y políticas marcharon ayer del angel de la independencia a la secretaría de gobernación (segob) para demandar la libertad de javier elorriaga y sebastián entzin, presos en la cárcel de cerro hueco, en tuxtla gutiérrez, chiapas, acusados de "terrorismo".
frente a la segob, los oradores acusaron al gobierno de poner al "pueblo de méxico al borde de la guerra" y señalaron que se busca derrotar en el terreno político-militar a los zapatistas porque para ellos la política de diálogo no es más que la continuación de la guerra por otros medios, así han acompañado cada una de las fases de negociación, con agresiones, patrullajes, desalojos y asesinatos.
el gobierno, dijeron, quiere obligar al ezln a una respuesta militar y atemorizar a quienes participan en la búsqueda de la paz con justicia y dignidad para así lograr su principal objetivo: una ofensiva final contra los zapatistas y sus bases de apoyo.
los oradores expresaron que el ezln ha acompañado este periodo de negociaciones con una serie de propuestas y un mensaje de paz: la convención nacional democrática, la consulta nacional por la paz y la democracia, el llamado a la formación de los comités civiles de diálogo, el encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo, la formación del frente zapatista de liberación nacional como una organización civil y pacífica.
¿se pueden considerar a esas acciones como las de una organización terrorista? señalaban las arengas.
¿quiénes son los terroristas?, ¿son los que se han cansado de señalar que no buscan vencer sino convencer?
¿es el comité clandestino revolucionario indígena del ezln, o los que llevan a cabo el desalojo de campesinos y el asesinato de sus dirigentes?
insistieron en responsabilizar de la situación de pobreza, inseguridad y retraso político al sistema y advirtiendo que debe haber un cambio en la administración gubernamental.
entregaron en la conserjería de la segob un documento dirigido al titular de esa dependencia, emilio chuayffet, que según dijeron contiene cerca de 100 mil firmas en donde se pide la liberalización de los presuntos zapatistas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

carrera magisterial, unica posibilidad para estimular a maestros: maliachi v.

patricia ruiz manjarrez

la carrera magisterial representa la única posibilidad para que un millón de profesores de educación básica en el ámbito nacional sean estimulados económica y profesionalmente ante el grave deterioro salarial producto de la crisis y que modificó su situación, pues 70% del magisterio mexicano antes de 1995 percibía cuatro salarios mínimos por una plaza de profesor de preescolar o de primaria, afirmó el rector de la universidad pedagógica nacional (upn), eduardo maliachi y velasco.
no hay problemas de desempleo entre el profesorado, en vista de que la educación "es una prioridad para el gobierno de la república" y, por tanto, no existe el problema de recorte de personal en esta área, lo que "ha sido favorable", dijo el rector de la upn.
sin embargo, reconoció que la carrera magisterial tiene que perfeccionarse y sus resultados son a largo plazo. por lo pronto, explicó, representa el único mecanismo de aliento hacia el magisterio al promover un escalafón de tipo horizontal. "este programa no reconoce, por ejemplo, el doctorado de los profesores".
en el acto de clausura de la serie de conferencias organizada por alumnos de la upn, maliachi y velasco habló de la necesidad de que el magisterio se profesionalice, pues del total de profesores que existen en el país sólo 60 mil acuden a la universidad pedagógica y unos cuantos más cursan la licenciatura en otras instituciones. "es necesario revalorizar el trabajo del mentor, que ha sido devaluado hasta por él mismo".
en entrevista, hizo mención a la crisis económica que afecta al salario de los mentores y ha obligado a utilizar los recursos "sumamente deteriorados o devaluados"; se han jerarquizado proyectos, se han cancelado actividades y otras más fusionado, "pero seguimos con capacidad de respuesta ante limitaciones mayores".
finalmente, destacó que existen 2,500 egresados de la upn que no se han titulado (garantizó que se agilizarán los trámites para que obtengan su título) y de 60 mil educadores que cursan la licenciatura en esta institución, hay 9,000 inscritos en educación indígena, especialización que no existe en toda américa latina.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac18.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

entregará ezp medallas de oro a profesores el próximo día 15

el próximo miércoles 15 de mayo, día del maestro, el presidente ernesto zedillo entregará a 31 educadores de todo el país -con 50 o más años de servicio- la medalla de oro "ignacio manuel altamirano" 1996, informó la secretaría de educación pública; asimismo, 183 mentores del distrito federal, acreedores a la misma presea, por su labor que va de 40 a 49 años, la obtendrán en ceremonia previa presidida por autoridades de la sep.
en tanto, mil 581 profesores -también de la capital del país- serán distinguidos con la medalla "rafael ramírez", correspondiente a este año, por su actividad docente de 30 a 39 años, puntualizó la dependencia federal.
entre los galardonados con mayor antigüedad se encuentran las maestras guadalupe rivas lemus, con 61 años de servicio, y maría adela chacón vega, con 54. ambas realizan su labor docente en michoacán. también destaca alicia flores aguayo, con 58 años de actividad magisterial y quien trabaja actualmente en el distrito federal.
en breve entrevista, las profesoras premiadas coincidieron en que "la educación es el principal elemento impulsor del avance del país, y el medio por excelencia para alcanzar mejores niveles de bienestar".
calificaron a la escuela primaria como "la gran educadora" y como el espacio de la "dedicación y la constancia", porque ese es un sitio donde se "aprende a triunfar y a ser útiles al país".
respecto a los métodos didácticos actuales, la maestra flores aguayo señaló que han cambiado en general, pero su propósito sigue siendo el mismo: educar de manera integral y para toda la vida, "no para el momento".
la mentora maría guadalupe rivas lemus señaló que antes de la carrera magisterial "era más sencillo enseñar"; sin embargo, al transcurrir el tiempo ha habido avances significativos que permiten el mejor desempeño del docente frente al grupo.
por su lado, la profesora maría adela chacón vega aseguró que "con mis 75 años de edad aún me siento fuerte para continuar mi labor, en beneficio de los niños de cherán, michoacán", de donde es oriunda.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac19.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

carrera magisterial, unica posibilidad para estimular a maestros: maliachi v.

patricia ruiz manjarrez

la carrera magisterial representa la única posibilidad para que un millón de profesores de educación básica en el ámbito nacional sean estimulados económica y profesionalmente ante el grave deterioro salarial producto de la crisis y que modificó su situación, pues 70% del magisterio mexicano antes de 1995 percibía cuatro salarios mínimos por una plaza de profesor de preescolar o de primaria, afirmó el rector de la universidad pedagógica nacional (upn), eduardo maliachi y velasco.
no hay problemas de desempleo entre el profesorado, en vista de que la educación "es una prioridad para el gobierno de la república" y, por tanto, no existe el problema de recorte de personal en esta área, lo que "hatrido favorable", dijo el rector de la upn.
sin embargo, reconoció que la carrera magisterial tiene que perfeccionarse y sus resultados son a largo plazo. por lo pronto, explicó, representa el único mecanismo de aliento hacia el magisterio al promover un escalafón de tipo horizontal. "este programa no reconoce, por ejemplo, el doctorado de los profesores".
en el acto de clausura de la serie de conferencias organizada por alumnos de la upn, maliachi y velasco habló de la necesidad de que el magisterio se profesionalice, pues del total de profesores que existen en el país sólo 60 mil acuden a la universidad pedagógica y unos cuantos más cursan la licenciatura en otras instituciones. "es necesario revalorizar el trabajo del mentor, que ha sido devaluado hasta por él mismo".
en entrevista, hizo mención a la crisis económica que afecta al salario de los mentores y ha obligado a utilizar los recursos "sumamente deteriorados o devaluados"; se han jerarquizado proyectos, se han cancelado actividades y otras más fusionado, "pero seguimos con capacidad de respuesta ante limitaciones mayores".
finalmente, destacó que existen 2,500 egresados de la upn que no se han titulado (garantizó que se agilizarán los trámites para que obtengan su título) y de 60 mil educadores que cursan la licenciatura en esta institución, hay 9,000 inscritos en educación indígena, especialización que no existe en toda américa latina.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac20.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

buscará la cocopa reunirse con marcos, mediante la conai

a. castellanos

los integrantes de la comisión nacional de concordia y pacificación buscarán por medio de la comisión nacional de intermediación una reunión con el subcomandante marcos a fin de analizar la situación que priva a raíz de las sentencias en contra de javier elorriaga y sebastián eltzin. hoy domingo se reunirán para formalizar la solicitud.
rodolfo elizondo, vocero de la cocopa, informó lo anterior después de una reunión de más de tres horas en la que se analizó el documento que les envió el ezln. hoy podrían fijar una posición al respecto, pero no se puede adelantar nada sobre su contenido.
no obstante, trascendió que la misiva rebelde habría advertido a los legisladores de los cuatro partidos representados en el congreso de la unión que mientras javier elorriaga y sebastián eltzin gómez no sean liberados -lo que equivaldría a retirar los cargos por terrorismo-, no regresarían a las pláticas de san andrés larrainzar.
elizondo informó que existe la posibilidad de solicitar también una entrevista el próximo lunes con el secretario de gobernación o probablemente con el presidente ernesto zedillo. sin embargo, señaló que no hay nada concreto a este respecto. todo depende de la reunión, hoy, con los representantes de la conai.
reconoció que existe el riesgo de que la situación del diálogo en chiapas se complique y por eso el interés de los miembros de la cocopa para tener un encuentro con el subcomandante marcos. no se puede fijar una fecha concreta porque eso no depende de la cocopa, sino de la respuesta que dé marcos mediante la conai.
organizaciones independientes, como las que integran el ex sindicato de ruta 100, el movimiento proletario independiente y la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, anunciaron por su parte que mantendrán una serie de manifestaciones en la ciudad de méxico para exigir la libertad inmediata de elorriaga y eltzin, y responsabilizaron al procurador general de la república de haber enrarecido el ambiente del diálogo de pacificación para chiapas.
aunque elizondo sostuvo que "el momento ciertamente no es de alerta, éste sí es delicado, y como tal, hay que actuar con toda neutralidad en el asunto".
negó que en algún momento se haya tenido la seguridad de la reunión de mañana domingo con el ezln, "nosotros mandamos el mensaje, y si no hay condiciones, o no se dan éstas, simplemente no hay reunión... pero por eso vamos a insistir", reiteró elizondo torres.
sobre la posible cancelación del foro especial del diálogo nacional sobre la reforma del estado, convocado por los rebeldes, el titular de la cocopa sostuvo que "seguimos muy pendientes en que los tiempos no hay que variarlos, con la intención de que se celebre éste, según lo acordado con los insurrectos chiapanecos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

obsoleta toda la fota; modernización y competitividad, entre los grandes retos

actividad pesquera, sumida en grave crisis: semarnap

elizabeth velasco c.

aun cuando la actividad pesquera mexicana se ubica dentro de las 20 más importantes del mundo y es la más dinámica del sector primario, y que en 1995 el valor de sus exportaciones alcanzó el máximo histórico de 614.8 millones de dólares y un superávit de 579.6 millones de dólares en la balanza comercial, actualmente enfrenta una de las crisis más severas de su historia.
el total de la flota pesquera nacional se encuentra prácticamente en estado de obsolescencia; la capacidad instalada y la eficiencia de la industria son bajas; la incorporación de nuevas tecnologías es prácticamente nula; la industrialización está poco diversificada; reducida la aplicación de normas de calidad y sanitarias; incipiente la generación de nuevos productos y presentaciones, además que aún se tienen prácticas "fuera de norma".
si bien el levantamiento del embargo atunero podría permitir a méxico recuperar paulatinamente mil 300 millones de dólares y más de 30 mil empleos perdidos en un lustro por el boicot estadunidense, la modernización y competitividad de esta industria se vislumbra como uno de los desafíos más grandes de la presente administración, que se ha impuesto como meta para el año 2000 la captura de un millón 650 mil toneladas, es decir, un incremento de 43 por ciento con respecto a las cifras actuales.
de acuerdo a datos de la secretaría del medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap), de mil 300 embarcaciones que conforman la flota pesquera nacional, 600 embarcaciones requieren ser sustituidas y 700 rehabilitadas por encontrarse en un estado de franco deterioro, a excepción de la flota atunera, la más moderna, eficiente y la única de pesca oceánica del país.
sólo las flotas camaroneras y escameras presentan una edad promedio de 18 años, mientras que la de pesca ribereña (40 por ciento) padece severas limitaciones, inadecuado equipo y artes de pesca, así como baja rentabilidad.
en reciente reunión con el sector pesquero nacional congregado en la cámara nacional de la industria pesquera (canainpes), la titular de la semarnap, julia carabias, reconocía que no obstante el gran potencial pesquero que tiene nuestro país (11,592.77 kilómetros de litoral, una plataforma continental y una zona económica exclusiva de 357 mil kilómetros cuadrados, y casi 3 millones de kilómetros cuadrados y 2.9 millones de hectáreas de aguas interiores o continentales), existen múltiples y preocupantes problemas para lograr la modernización del sector que en 1992 aportó apenas 1.3 por ciento del volumen de la captura pesquera mundial, mientras que la participación de japón fue de 9.2 por ciento y la de perú de 8.1 por ciento.
entre las principales limitantes que enfrenta la actividad, indica la semarnap, destacan una industrialización poco diversificada, concentrándose en productos congelados, enlatados, harina y aceite de pescado. en general, se puede decir que existen deficiencias en el procesamiento de los recursos pesqueros que evitan alcanzar niveles internacionales de productividad, calidad y eficiencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

aseguró la profepa 166 ejemplares defauna silvestre en un comercio de bc

valen cerca de $250 mil; inician procedimiento jurídico al dueño

elizabeth velasco c.

al efectuar un operativo sorpresa en tijuana, baja california, la procuraduría federal de protección al ambiente (profepa) logró asegurar de un establecimiento comercial 166 ejemplares de fauna silvestre -18 protegidos en forma especial-, con un precio superior en el mercado negro a los 250 mil pesos, informó ayer la dependencia.
los ejemplares -algunos endémicos o en peligro de extinción- fueron localizados en el comercio "frutería el cañaveral", propiedad de pedro chávez olalde, contra quien se inició un procedimiento jurídico-administrativo.
la profepa dio a conocer que en el establecimiento se encontraron especies como coyotes, gato montes, faisanes, patos, urracas, pavorreales, codornices, culebras, camaleones, tejones, codornices de yucatán, búho zancón, guacamaya verde, loro real, loro cabeza amarilla, guacamayas rojas, perico frente roja, cotarra frente roja, cotorro frente blanca, cotorro cabeza amarilla, así como una tortuga del desierto, entre otras.
estos ejemplares se encuentran protegidos por la norma oficial mexicana nom-059-ecol-1994 y por la convención internacional sobre el comercio de especies amenazadas de flora y fauna (cites).
durante las actuaciones, el propietario declaró que los animales formaban parte de su colección personal de mascotas, y que en ningún momento pensó en comercializarlos. no obstante, este tipo de especies son de las más codiciadas en el mercado negro por su prominente cotización.
al levantar el acta correspondiente contra chávez olalde, la profepa informó al infractor que cuenta con 20 días para que manifieste lo que su derecho convenga y aporte las pruebas en su defensa, como pueden ser los permisos y autorizaciones que emite el instituto nacional de ecología para la posesión de fauna silvestre.
las diligencias se realizaron con base en los artículos del 79 al 87 de la ley general del equilibrio ecológico y la protección al ambiente; la norma oficial arriba citada, y lo establecido por el cites.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

recuerdan al piloto pablo larriva en la rotonda de los hombres ilustres

en la rotonda de los hombres ilustres, del panteón dolores, elementos del ejército y de la fuerza aérea recordaron ayer a pablo larriva sidar, pionero de la aviación en méxico, que en la década de los 20 voló por centro y sudamérica y que murió en un accidente en 1930.
la ceremonia fue presidida por el general del estado mayor, benjamín pacheco coronel, en representanción del general enrique cervantes aguirre, secretario de la defensa nacional.
el coronel de la fuerza aérea, jorge sánchez castillo, recordó que larriva sidar nació en 1897. en 1915 ingresó al ejército y peleó al lado de venustiano carranza. de soldado raso ascendió hasta mayor de caballería en 1920. en ese año pidió su baja del ejército para inscribirse en la fuerza aérea.
durante el gobierno de alvaro obregón ascendió a piloto aviador y comandante de escuadrón. en 1929 fue ayudante del general plutarco elías calles, en ese entonces secretario de guerra.
pablo larriva, calificado como un piloto valiente y hasta temerario, combatió varios intentos de rebelión en méxico, así como durante la guerra cristera.
en 1929 realizó con éxito diversos vuelos por estados unidos, centro y sudamérica, donde fueron ampliamente reconocidas sus hazañas, entre las que se cuenta un vuelo de más de 8 mil kilómetros, sin escalas, con 40 horas de duración.
el general joaquín amaro comisionó, en otra ocasión, a pablo larriva a volar por guatemala, honduras, costa rica, panamá, perú, chile, argentina, uruguay, bolivia y colombia a bordo de un avión douglas bautizado con el nombre de "ejército mexicano".
en 1930 murió en otra comisión al lado del copiloto carlos rovirosa.
el ejército y la fuerza aérea mexicana recordaron ayer al piloto aviador, depositaron flores en su tumba e interpretaron, a cargo de la banda de guerra, marchas fúnebres para el pionero mexicano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

que investiguen la muerte del abogado de deudores

demanda de fernández noroña

investigar a fondo y en forma expedita las causas reales de la muerte del abogado de deudores juan antonio hernández lópez, demandó ayer el presidente de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, gerardo fernández noroña.
hernández lópez, quien tramitaba más de 300 demandas de deudores contra instituciones bancarias, falleció junto con su esposa, sus dos hijos y dos familiares más la noche del martes, al ser arrollados en su vehículo por un vehículo pesado cuando regresaban al poblado de manuel doblado, guanajuato.
"las causas del accidente no están claras", expresó fernández noroña al recordar que el abogado "jugaba un papel muy relevante en defensa de los deudores del frente celayense", que agrupa aersonas con créditos vencidos.
el líder de la acdb comentó que todavía la tarde de ayer se desconocían los pormenores del presunto accidente carretero, donde además del abogado perdieron la vida su esposa, berenice león de hernández, sus hijos mariano y julieta, y sus sobrinos guillermo y alejandra hernández mate, todos ellos menores de entre cuatro y cinco años. unicamente sobrevivió un tercer sobrino cuyo nombre no ha sido proporcionado.
"se dice que un trailer o un autobús los arrolló" alrededor de las 23 horas del pasado viernes, pero "esperamos de las autoridades judiciales la más expedita tarea de investigación de tan lamentable tragedia".
fernández noroña no descartó que en efecto, la muerte del abogado y sus familiares haya sido producto de la irresponsabilidad de algún conductor, pero insistió en que la falta de claridad en torno a ese hecho hace despertar suspicacias a cualquiera.
sobre todo, añadió, porque "nuestro entrañable compañero hernández lópez, hombre íntegro, responsable, dedicado, talentoso y con una gran entrega a la causa que los deudores encarnamos", tenía bajo su responsabilidad más de 300 demandas interpuestas contra diversos bancos por deudores, principalmente de créditos hipotecarios, que reclaman condiciones justas para cumplir su responsabilidad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960512/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 12 de mayo de 1996

conclusiones acusatorias contra othón cortés: pgr

pide 50 años de cárcel

r. medina y r. melendez

la procuraduría general de la república por conducto de la fiscalía especial que investiga el homicidio de luis donaldo colosio murrieta, entregó al juez segundo de distrito del estado de méxico, jorge mario pardo rebolledo, las "conclusiones acusatorias" en contra de othón cortés vázquez, a quien señaló como coautor material del asesinato del entonces candidato del pri a la presidencia de la república y solicitó se le imponga una pena corporal de 50 años de cárcel.
en la documentación presentada al juez de la causa penal número 15\96, los fiscales, sin duda alguna, sostienen que está demostrada y acreditada plenamee la coautoría material del crimen por parte de othón cortés vázquez y por lo tanto debe ser declarado penalmente responsable del homicidio ocurrido el 23 de marzo de 1994 en la colonia lomas taurinas de tijuana, baja california.
la fiscalía, encabezada por pablo chapa bezanilla y daniel aguirre luna, ratificaron que existen pruebas testimoniales y documentales que en forma fehaciente demuestran que cortés vázquez, actualmente confinado en el centro federal de readaptación social de almoloya de juárez, estado de méxico, actuó con premeditación, alevosía y ventaja en contra del abanderado priísta a la primera magistratura del país.
asimismo, los fiscales insisten en que la participación de othón en los hechos demuestra, una vez más, que éstos obedecen a un complot y cancelan definitivamente la hipótesis del "asesino solitario". cortés vázquez, junto con mario aburto martínez, ya sentenciado a 45 años de cárcel por el crimen, formaban parte de un grupo delictivo que tenía como finalidad privar de la existencia a colosio murrieta y ello se ha demostrado a lo largo del proceso.
se insistió en que varias pruebas testimoniales confirman que cortés vázquez accionó "una segunda arma" en contra de colosio murrieta y que el disparo realizado por éste se registró segundos después de que mario aburto martínez "impactara" la cabeza del finado aspirante a la presidencia de la república.
esperamos que con las pruebas presentadas en las conclusiones el fallo del juez en el caso sea condenatorio, pues estamos plenamente convencidos y hemos demostrado que othón es copartícipe en el asesinato de lomas taurinas, concluyeron las autoridades.

nacionales

