


e960629_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art01.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

abandonaron la mesa de la reforma política el prd, el pan y el pt. sólo queda el pri.

sin tres patas una mesa
es imposible, me "cai".
a esa árida y seca pieza
¡llámenla mesa de otay..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art02.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

debilidad del gobierno

de nuevo carlos salinas

rene aviles fabila

cada paso de salinas, trascendente o banal, es puntualmente registrado por las agencias noticiosas internacionales con la certidumbre de que aquí será ampliamente aprovechado por los medios. el antisalinismo se ha convertido en una miniindustria. los cobardes de ayer hoy son valerosos detractores del casi prófugo ex presidente y hasta editan libros en su contra. de dublín, lugar desconocido para la inmensa mayoría de los mexicanos, hoy sabemos mucho, hasta que es la morada actual de salinas y que hasta allá van los politólogos a visitarlo, por morbo o para tener información o tal vez nuevos chismes. un embajador perdió su cargo y otro más ha sido sacudido. es obvio que méxico padece un peculiar odio por todo lo que significó ese hombre calvo y acomplejado a causa de su pequeña estatura. pero por seis años lo idolatró, sin importar que llegara a la presidencia mediante un fraude y que acto seguido consolidara una cultura del fraude electoral, y una y otra vez, obsesivamente, lleno de rencor, golpeara al cardenismo y a la izquierda en general, comprara intelectuales y entregara la soberanía nacional a estados unidos.
*
no hace poco, el día de la libertad de prensa, en una mesa redonda sobre el tema efectuada en chihuahua, por invitación del gobierno de francisco barrio, una periodista muy laureada dijo que salinas era tan cautivador que nos engañó a todos los mexicanos. yo me excusé. a mí jamás me engañó. desde el primer sábado posterior a su dudoso triunfo electoral, publiqué, y mantuve idéntica actitud a lo largo de su sexenio, mis inconformidades y malestares. siempre lo vi como a un destructor de los pocos valores morales que le quedaban a la nación y como a un enorme mentiroso, un perfecto demagogo. eso está documentado; en cualquier hemeroteca se puede comprobar.
pero esto no es grave. es parte de una discusión estéril. lo significativo es que persista la sombra del caudillo y que entorpezca cada paso gubernamental. desde hace tiempo, así como han equiparado los últimos años del porfirismo con los días postreros del pri, muchos han señalado las afinidades entre el gobierno de madero y el de zedillo. y no dejan de tener razón. lo que ocurre es que en harvard no enseñan historia de méxico. la debilidad de zedillo no es tanto la presencia de salinas, sino de dos grandes factores. en principio, zedillo ha seguido todos y cada uno de los aspectos políticos de su antecesor. tiene, pues, sus defectos, no sus virtudes. del otro lado, cuando tuvo la oportunidad de zafarse de salinas, siguiendo el ejemplo de lázaro cárdenas al deportar a calles, no lo hizo, perdió la partida y los "errores de diciembre" resultaron los culpables de la crisis. desde entonces, zedillo se encadenó a la fatalidad salinista. no puede gobernar al país porque gobierna la sombra de salinas su proyecto económico-político. incapaz de buscar nuevas alianzas, de replantearse a méxico, lanza discursos desde los pinos y explica en el exterior lo que tendría que decirnos a los mexicanos. por último, comete equívocos tan delicados como ir a tabasco a avalar al gobernador querellado con su "abogado de la nación", lozano gracia. los resultados están a la vista.
*
me temo que las oportunidades que ernesto zedillo tuvo de poner distancia entre salinas y un nuevo gobierno más justo y equilibrado desaparecieron. lo que falta de su periodo lo pasará haciendo equilibrios entre los restos del presidencialismo y un sistema que naufraga. sin grandes ambiciones y sin la audacia que debe caracterizar a un gran político en momentos difíciles, no hay otra sino vivir a la sombra del caudillo. temiendo los grandes choques entre las distintas fuerzas ya ingobernables, aguardando la benevolencia del imperio y la honestidad y audacia de los grandes beneficiarios del sistema. entretanto, el inquieto salinas seguirá corriendo de un lugar a otro, consolidando en el exterior sus fuerzas mexicanas bien representadas por más de uno de los miembros del gabinete de zedillo, aquellos que declaran, con cierto valor o con plena desfachatez, su amistad con salinas, como lo ha hecho carlos rojas y lo hace con cada acto el inaudito córdoba montoya.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art03.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

espaldarazo al delito

tropezón revelador

mario mendez acosta

un claro mensaje envió el presidente de la república a quienes en verdad esperaban que su gobierno iniciaría un intento serio de democratizar nuestra vida política. con el apoyo que le ofreció al gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, el jefe del ejecutivo reveló hasta qué grado son falsos sus compromisos de llevar adelante una reforma democrática del estado, una que permita a los mexicanos gozar del olvidado privilegio de poder nombrar a sus gobernantes y, en especial, el de poder alterar el desastroso rumbo que lleva el país desde hace ya unos catorce años.
el gobernador tabasqueño es investigado en este momento sobre su participación en una serie de actos delictuosos, de cuya comisión se cuenta con una documentación abundante, y que han sido debidamente denunciados ante las autoridades policiacas. la acusación ha sido encontrada procedente por la suprema corte de justicia y no ha procedido nada más debido a la intervención, en favor de madrazo, de influencias políticas muy poderosas. se le acusa de haber desviado ilegalmente fondos para pagar su campaña electoral, con lo que se logró violar la voluntad del pueblo tabasqueño que por segunda vez, votó mayoritariamente en favor de manuel andrés lópez obrador y, por segunda vez, fue defraudada en unos comicios calificados en su momento de irregulares por los mismos consejeros ciudadanos del ife que acudieron a supervisarlas. la acusación implica que la elección fue ilegal y que la llegada al poder de madrazo fue una imposición brutal más, de las muchas que ha habido y seguirá habiendo en méxico.
*
la visita presidencial también le revela a la opinión pública lo falso de la promesa de ernesto zedillo de que se acabaría con la impunidad en méxico. el espaldarazo no es al gobernador, sino al fraude electoral, como una práctica común que seguirá en lo futuro. si los delitos se cometen en beneficio político del grupo en el poder, ¡habrá toda la impunidad del mundo!
sin embargo, este desafío burlón a la opinión pública debe servirle a ésta como un indicio muy claro de que quienes buscan la democratización del país no van a contar nunca con la cooperación del actual régimen, por lo que deberán modificar sus tácticas de lucha política. la negociación y el diálogo no son procedimientos confiables. para ser efectiva, la lucha debe conducirse mejor por los caminos de la resistencia civil, la movilización de ciudadanos en manifestaciones de protesta y al acudir con más decisión a las instancias internacionales de defensa de los derechos humanos y de las prácticas democráticas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art04.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

cumbre arabe

preocupaciones y pugnas

esther shabot

el fin de semana pasado se reunieron en el cairo los representantes de 21 naciones árabes, para discutir sus posiciones ante el cambio de gobierno en israel y los posibles giros en el proceso de paz. básicamente, en las conclusiones se reiteró la necesidad de que el nuevo régimen israelí cumpla con los compromisos asumidos en los acuerdos ya suscritos, con énfasis en que no se abandone la línea de "territorios a cambio de paz'', so pena de que el proceso fracase y se retorne a la hostilidad prevaleciente antes de las negociaciones. en ese contexto, no fue casual que, al término de esta reunión cumbre, el secretario de estado de eu, warren christopher, iniciara visitas a israel y a los vecinos árabes de éste, con objeto de influir en las distintas partes para tratar de conservar vivo el proceso de paz. como el presidente clinton no está dispuesto a que uno de los mayores éxitos en su política exterior —la pacificación del oriente medio— se empañe justo antes de las elecciones en su país, christopher acudió a la región a calmar los ánimos de los árabes y a exhortarlos a que tengan paciencia y le den al gobierno de netanyahu un poco de tiempo antes de reaccionar negativamente. del mismo modo, la presencia de christopher en israel tuvo por objeto hacer sentir al nuevo gobierno israelí que eu seguirá presionando para que las negociaciones prosigan y el proceso no quede atascado a mitad del camino.
*
pero, además, la cumbre en el cairo fue escenario de otro tipo de discusiones alrededor de diferencias entre los países árabes: irak —el único no invitado a la reunión— continúa siendo foco de discordias, pues, mientras que las naciones del golfo siguen manteniendo respecto a bagdad una postura de desconfianza y recelo, gobiernos como los de túnez y argelia se pronunciaron porque se levante el embargo que pesa sobre irak. por su parte, tanto jordania como bahrein y los emiratos arabes pretendieron que en la cumbre se condenara al terrorismo exportado desde irán y siria, terrorismo que en los últimos tiempos ha tenido sobre ellos un efecto desestabilizador. bahrein, por ejemplo, acusó a teherán de apoyar a la oposición chiíta que ha intentado derrocar al régimen de la familia gobernante al jalifa; jordania se quejó de que el gobierno sirio ha estado enviando a territorio jordano agentes palestinos para ejecutar actos de sabotaje destinados a poner en jaque la relación pacífica establecida ya entre el reino hachemita y el estado judío. pero a pesar de estos y otros puntos de conflicto adicionales, es un hecho que una reunión cumbre de esta índole ha sido posible sólo por la preocupación y la incertidumbre suscitadas en relación al cambio de gobierno en israel. como en muchas otras ocasiones en el pasado, parece que el tema "israel'' es quizás el único que logra atenuar las discordias internas en el mundo árabe y sentar alrededor de una misma mesa a líderes de una veintena de naciones. este tema, siempre obsesivo para los árabes, ha conseguido estos últimos días que, por ejemplo, acérrimos enemigos, como el presidente sirio assad y yasser arafat, se saluden después de años de ruptura y encono mutuo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art05.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

liderazgos

temporales, históricos

oscar gonzalez lopez

en torno a la bien orquestada campaña de rumores tendiente a sensibilizar al ciudadano, sobre una posible renuncia del presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, ernesto zedillo ponce de león, ha habido torrentes de dimes y diretes, así como desmentidos desgarradores en la corriente del oficialismo y juicios serenos en el campo de las oposiciones, de derecha o de izquierda, y en los círculos empresariales. mas sobresale, en múltiples comentarios, la afirmación de que tal campaña encontró bases de apoyo en la carencia de liderazgo que se observa en el titular del poder ejecutivo de la unión.
*
son diversos, varios, los atributos que desde el inicio de la historia escrita se dice que deben tener conductores de pueblos o conquistadores de vocación imperial. uno, el ser indispensables para personificar la decisión, la determinación, de amplios grupos sociales para protagonizar la historia. en el caso de morelos, su muerte confirma su rasgo de hombre indispensable para la conquista de la independencia. antes de ecatepec, en trepidantes años, sin formación militar, terminó con la desorganización e insubordinación que eran cara y cruz de las tropas insurgentes, les contagió entusiasmo y amor por la causa independentista, las convirtió en huestes victoriosas a pesar de su inferioridad numérica y en recursos materiales ante el poder virreinal. su fusilamiento, por ser siervo de la nación, retrasó seis años la independencia y convirtió a ésta en el germen de las guerras fratricidas.
indispensable también fue juárez. asombra a varios historiadores su capacidad de convocatoria de inteligencias y del pueblo llano, su persistencia en los combates liberales, militares y políticos, contra la conserva criolla y el ejército expedicionario de napoleón iii. sin las connaturales dotes guerreras de morelos, juárez fue un excelente administrador militar, preocupado siempre por dotar en la medida de lo posible, y de lo imposible, a tropas y chinacos, de armas y municiones, de alimentos y ropa. al igual que morelos, siempre estuvo resuelto a triunfar en la guerra, a continuar la lucha a pesar de los reveses, por duros que hayan sido. determinación de acero para hacer prevalecer los intereses nacionales, como la mostró, en los años 30 de este siglo, lázaro cárdenas.
morelos, juárez y cárdenas tuvieron amigos cercanos y colaboradores íntimos, con los cuales conversaban y discutían, si bien siempre, tras sopesar pros y contras, inclinaban el fiel de la balanza. uno y otro no imponían su autoridad, como años más tarde lo harían porfirio díaz, plutarco elías calles y carlos salinas de gortari, sino que tenían el don innato de irradiarla.
*
los tres grandes de méxico, desde su niñez, fueron seguros de sí mismos. ya en su adolescencia, supieron tomar decisiones trascendentales que cambiaron el rumbo de su existencia y, ya jóvenes, estuvieron a la altura de acontecimientos decisivos para la historia patria. su talento se expresó con serenidad. sus decisiones estuvieron marcadas por el humanismo revolucionario.
morelos, juárez y cárdenas fueron hombres de acciones enérgicas, de trabajo fecundo, estrategos y tácticos cuidadosos en los trazos de las grandes líneas y en los detalles. buscaron y encontraron amigos y colaboradores eficientes; ajena les fue la arrogancia, la soledad, la ambición ilegítima. son por ello, por esto, nuestros líderes históricos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art06.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

de aquí y más allá

ecuador en la espera

juan maria alponte

un diplomático de méxico en londres, vicente rocafuerte, fue presidente de ecuador. salió de méxico, hacia londres, con el embajador michelena, en abril de 1824. el 24 de junio estaban en inglaterra, donde el secretario del foreign office, canning, había hecho antes, a los argentinos (antes de que el "enemigo identificado'' fuera los estados unidos sin pensar que, por cerca de dos siglos, fue londres el acreedor y el centro real del poder externo), una reflexión muy cruda: "ustedes serán la granja; nosotros, la fábrica''. aún es así en gran parte.
*
rocafuerte, que se había batido en favor de la independencia mexicana, fue, mientras estuvo michelena, encargado de negocios de méxico ante londres y, cuando michelena regresó a la entonces ciudad más transparente del aire (no se olvide que quito está a 2,800 metros de altitud), fue rocafuerte quien se ocupó de todo. entre otras cosas de firmar, con colombia, un convenio por el cual méxico se comprometía a pagar los intereses y amortizaciones derivados de la quiebra, para colombia, de la casa goldsmidt. rocafuerte, impulsivo, dio orden a los banqueros de méxico en londres (principal acreedor), barclays y herring, para que saldaran el adeudo. así nomás. el litigio fue sonado en la época y los cuatro años de la diplomacia de rocafuerte ahí quedaron. en ese ciclón regresó a ecuador y allí sería elegido presidente de la república y hasta su noble despacho en quito —hermosa ciudad despeñada en los andes y muy cerca de la raya del ecuador a 5,840 metros de altura y a la vera de los conos helados del volcán cayambe— continuaron llegando los debates sobre el famoso "saldo moroso'' de colombia.
hoy la deuda externa de colombia, con el narcotráfico a sus espaldas, es de 23,200 millones de dólares (1995) y la de ecuador (pese a tener sólo 11.4 millones de habitantes) de 13,910 millones de dólares, es decir, más de 1,000 dólares de deuda sobre cada ecuatoriano de rocafuerte. para un país petrolero con sólo 1,310 dólares (1994) de ingreso por habitante y año y con 4,290 millones de dólares de exportaciones anuales, se trata de una carga dura: la carga de la miseria y la expropiación de su sociedad. ello no impidió que ecuador tuviera que pagar, como intereses, una cifra equivalente (en 1995, porque entre 1984-1988 fue, como promedio, de 30.5%) a 16.6% de sus exportaciones totales de mercancías y servicios. un sólido despojo. es su "cartera vencida''.
*
en 1996 ese país, cruzado en el cayambe por la línea del ecuador, que es un país petrolero, con una producción equivalente, como promedio, a 360 mil barriles diarios, ha ido a elecciones presidenciales. como en la república dominicana, que intentaba despedirse de la "era de balaguer'', el presidente ciego que fuera un disciplinado servidor de trujillo, tampoco ecuador ha logrado, en la primera vuelta, los votos suficientes para elegir presidente. en consecuencia, al igual que la república dominicana, tendrá que prepararse para una segunda vuelta, dado que jaime nebot, del partido social cristiano, aunque obtuvo más votos, no contó con los que manda la ley. en consecuencia, tendrá que batirse, en la segunda vuelta, con abdalá bucaram, líder populista del partido de los "oprimidos'' que es un "honorable'' millonario. américa latina tiene que cargar, todavía, con la miseria explosiva del terrorismo verbal y con el cinismo demagógico. ecuador sabe el duro precio de los "oradores volcánicos''. "denme un balcón y ganaré'', dijo uno de sus famosos verdugos de la palabra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art07.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

proudhon carbó

buen viaje, nibelungo

marcelino perello

no falta quien diga que para hablar catalán basta quitar la última letra de las palabras en español. en general no es método aconsejable, sin embargo en este caso funciona: carbó es carbón. yo no sé si el hombre hizo al nombre o viceversa, pero en proudhon carbó bien podemos decir que le quedan como a nadie nombre y apellido. carbó, el carbón, telúrico, profundo, verdadero. me evoca el fuego, la energía, el trabajo, aquellos mineros, sus huelgas heroicas y sus líderes libertarios.
en varias ocasiones ha hablado aquí mismo de proudhon carbó y he reproducido algunos de sus textos admirables. el último hace apenas tres o cuatro semanas. siempre me he referido a él con el mismo placer. hoy no.
proudhon ya no está entre nosotros. se fue con el solsticio al cielo de los anarquistas, que sin duda existe, viendo de lejos, con nostalgia y satisfacción, esta tierra y estos hombres que tanto amó.
*
en aquel escrito, carbó se refiere a la presencia y al peso del pensamiento mágico en nuestro país antes y después de la irrupción española. a más de uno, empezando por mí, debe haber desconcertado el que un anarquista confeso se refiera con tanta emoción, e incluso afección, a la religiosidad y el fervor de los mexicanos.
sin embargo, el misterio se desentraña con relativa facilidad. no es la religión sino la religiosidad lo que cautiva a carbó. si la primera es la iglesia, la institución, el sistema, la segunda es una disposición, un estado de ánimo, una visión del mundo; una actitud humana, en fin. y a carbó, siguiendo el apotegma clásico, nada humano le fue ajeno. lejos de todo dogma, de cualquier corsé doctrinario.
y además, déjeme decirlo, transpira ahí su intenso, apasionado, desmesurado, amor por méxico y todo lo mexicano. hasta por aquello que a otros les podría parecer poco estimable e inclusive aborrecible. a méxico, proudhon lo consiente, y le permite aquello que a lo mejor a otros no toleraría con tanta condescendencia.
para casi todos, ser mexicano es una condición natural, automática, inevitable. para proudhon y para su entrañable carmen, no. ellos optan. a ellos es el amor por este país y su gente el que los hace mexicanos. nunca olvidarán su "dol‡a" cataluña, esa encantadora bisbal que los vio nacer, pero al menos en igual medida se asumirán mexicanos, por voluntad y convicción.
ciertamente, en aquellos terribles años cuarenta, no había mucho que escoger. poniéndose a salvo de la victoriosa barbarie fascista, méxico fue uno de los pocos refugios posibles. pero una vez aquí se produce entre el matrimonio carbó y la tierra que los acoge ese flechazo que algo tiene, precisamente, de mágico.
*
no hay estridencia alguna en esa pasión, como no la hubo en aspecto alguno del querer y el hacer de proudhon carbó. en estos fatuos tiempos nuestros, de exhibiciones obscenas de frivolidad, vacuidad e hipocresía, la solidez moral e intelectual de carbó, esa modestia ejemplar, esa austeridad de hombre "sorrut" que nunca barra el paso a esa dulce y densa ternura, son una lección de vida.
buen viaje, nibelungo. navega de nuevo de marruecos a dominicana, de parís a guinea, del empordá a comanjilla. para aligerar tu ausencia nos dejas a tu carmen, a margarita y a ulises, a ana y eulalia, a mariana, pau y bernardo, y a la pequeña carmen ii, que, como en una carrera de relevos te hizo bisabuelo por unos días. nos dejas el recuerdo imborrable de la mirada más azul de todas, bajo el ceño fruncido bajo la nieve impecable. y nos dejas, sobre todo, tu lección de temple, amor y compromiso. salut, company!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art08.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

la unica salida

un acuerdo mínimo

manuel s. garrido

a ello ha convocado, de manera inequívoca, el presidente de la república desde zacatecas el pasado domingo 13: "a debatir políticamente cuál es el camino económico para que nuestro país se desarrolle". se trata, sin duda, del regreso de la sensatez a la escena nacional, la oferta de concordia, como insistentemente la hemos denominado desde esta sección a lo largo de poco más de un año, cuando la estrategia de construir los consensos necesarios, también planteada por el presidente zedillo al comienzo de su administración, murió casi de muerte natural. hoy, en medio de una tensión triple que toca la inestabilidad desde el interior; un oscuro proceso de desestabilización desde afuera, y un riesgo real de ingobernabilidad, las palabras del presidente deben de ser leídas sin reservas como una auténtica convocatoria nacional, sobre todo porque, también sin lugar a dudas, no tardarán (no han tardado) las voces que buscarán reducir su significado al de una retórica sin destino o a maniatar la oferta en torno de lo accesorio, dejando sin efecto lo medular.
con razón los partidos representados en el congreso de la unión han reaccionado con entusiasmo ante las palabras del presidente.
*
asi también miembros importantes de organizaciones de ciudadanos, la iglesia y los principales analistas políticos, cada uno de los cuales se ha caracterizado por una insistente reflexión en torno de la ausencia fatal de la política en la elaboración de los programas y las estrategias económicas en los últimos quince años en el país. una rigidez desde el estado y desde el gobierno que ha desembocado en la actual situación de desconfianzas generalizadas, donde el común denominador entre actores y proyectos ha pasado a ser una suerte de mutua deslegitimación irremediable.
ciertamente se trata de acuerdo en lo fundamental. materia que requiere, desde un principio, un acuerdo que tampoco será fácil de lograr. ¿qué es lo fundamental para los empresarios, para los trabajadores asalariados, para los campesinos; cómo perciben lo fundamental las organizaciones sociales, sindicales y políticas? sin embargo, ese es el reto. no es otro el desafío que tiene por delante una sociedad madura, crítica, contestataria, profundamente inconforme, agraviada y humillada hasta lo increíble. no es otro el camino que tiene el gobierno. hacer política, entendida como la articulación de la voluntad colectiva, el orden de la reciprocidad, donde los consensos constituyen la legitimación de los diversos intereses en juego. el fin del monólogo tecnoeconómico. ¿seremos capaces de intentarlo y arrojarnos a un riesgo totalmente nuevo, el del diálogo en aras de los intereses de la nación?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art09.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

descomposición social

vivimos entre asaltantes

carlos sodi serret

la descomposición social en la que estamos viviendo es originada fundamentalmente por el gobierno. no sólo nos referimos al actual, sino básicamente a los anteriores que, desde echeverría, han ido realizando toda clase de robos, impertinencias y abusos en contra de los gobernados. la estructura de nuestra administración pública está hecha para generar desconfianza, incumplimiento, para el pueblo y arbitrariedades.
quienes ascienden a las altas esferas públicas, amén de percibir buenos sueldos, bonos de servicio y jugosos aguinaldos, logran sin riesgos graves realizar toda clase de negocios inconfesables, con los que obtienen grandes fortunas, las cuales les permiten vivir cómodamente a pesar de que sean despedidos y, para ello, la mejor forma ha sido el aumento excesivo de impuestos o la creación de instituciones que ofrecen servicios que en la realidad resultan ilusorios, tales como el seguro social, el issste o el infonavit, que han ocasionado excesos en cuotas por no dar nada a cambio.
precisamente el hecho de que el infonavit no haya sido sino una cueva de bandidos, que tan sólo ha producido unos cuantos millonetas que han lucrado, pero que no ha servido para proporcionar habitación a los trabajadores, dio como consecuencia el que hernández juárez, líder de los telefonistas, haya anunciado que luchará porque ya no se paguen las cuotas respectivas.
*
los enterados dicen que esa manifestación tiene tintes políticos, porque hay un viejo pleito con el viejo fidel, que ha sido el protector de alfredo del mazo, actual director del infonavit. el eterno mandamás de la ctm se opuso a las pretensiones de hernández juárez y alegó algo sobre la solidaridad —que nadie le creyó— para que no se permita que los telefonistas dejen de pagar. lo interesante del asunto es que, por una u otra razón, se pone de nuevo el dedo en la llaga en cuanto a la ineficiencia y corrupción del infonavit, por un fuerte sindicato, que quizá derive en problemas mayores, y que con algo de buena suerte lograría que desapareciera el multicitado instituto. al igual que el infonavit, podríamos hablar del seguro social, del sar o de la multiplicidad de impuestos, entre otros el iva, la tenencia de autos, etc, que se nos cobran hasta con procedimientos de asalto, cuyo destino final no es precisamente para beneficio de los gobernados, de lo que se sigue que hemos llegado al absurdo de tener una oligarquía de gobernantes, ricos, en su mayoría ladrones a gran escala y que viven dentro de la impunidad y, por otro lado, un pueblo cada vez más empobrecido que, al darse cuenta de la injusticia con que viven aquéllos, y al percatarse de la carencia de sistema policiaco, judicial y penitenciario, también se ha lanzado a realizar asaltos impunemente. lo grave de la situación es que entre los asaltantes del gobierno y los asaltantes de la calle, nos encontramos ustedes lectores, y yo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art10.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

hace 25 años

29 de junio de 1971

los cosmonautas soviéticos georgy dobrovolsky, vladislav volkov y viktor patsayev, tripulantes de la nave soyuz 11, perecieron hoy al regresar a la tierra. la nave y su tripulación habían roto todas las marcas de permanencia en el espacio (25 días) y su misión consistió en experimentos científicos a bordo del laboratorio espacial salyut. los directores del vuelo consideran que la muerte de los tres "es extraña" y de inmediato iniciaron una investigación. la soyuz amarizó en la forma acostumbrada y los tripulantes del helicóptero que acudieron a ayudarles a salir de la nave encontraron muertos a los tres en su respectivo asiento.

30 de junio

en medio de la sorpresa y el pesar causados en la unión soviética por la muerte de los tres cosmonautas de ese país, la comisión investigadora trata de contestar por lo menos a dos de las mil preguntas que se plantean. ¿sucumbieron debido a una alteración fisiológica causada por su ingreso en la atmósfera terrestre después de permanecer en la ingravidez durante 23 días? ¿hubo alguna falla técnica en la soyuz, por ejemplo emanaciones de gas tóxico escapado accidentalmente en el interior de la nave? lo al parecer seguro es que la tripulación estaba con vida segundos antes de su descenso a la tierra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/art11.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

hace 50 años

29 de junio de 1946

hoy domingo, a las tres treinta de la tarde, hora de méxico (será lunes en la laguna de bikini, en el pacífico) estallará la bomba atómica. los seres humanos que van a estar más cerca del estallido son quienes se encuentran a bordo del buque mount mackinley, a 13 kilómetros del sitio, muchos de ellos científicos llegados de varias naciones, entre ellos el mexicano doctor nabor carrillo. en londres, un grupo de sabios británicos predijo que 100,000 personas morirían y 300,000 quedarían sin hogar si una bomba nuclear estallara sobre una ciudad inglesa populosa.

30 de junio

estallo la bomba, semejante a la empleada en nagasaki, con el brillo y el calor de 10,000 soles, hundió a dos barcos, volcó otro e incendió a 10 más. el estallido provocó una bola de fuego y ascendió una enorme nube en forma de columna que llegó a 15,000 metros de altura. aunque produjo un huracán de llamas y humo, no causó marejadas ni terremotos. "eso no es nada", dijo semyon alexandrov, el observador soviético. hec stewart, canadiense, declaró que, excepto por la primera enorme esfera candente que se elevó, la subsecuente columna de fuego y humo no fue más asombrosa que la multicolor nube que acompaña a los incendios forestales en la columbia británica.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

salinismo influyente

ricardo francisco garcía cervantes, abogado norteño de 41 años de edad y coordinador del grupo parlamentario panista en la cámara baja, entrevistado por excelsior, para empezar habla de carlos salinas y considera injusto que al pan se le exija haber sabido de antemano de "la perversidad" del ex presidente, la que ahora todos proclaman, hasta priístas que lo apoyaron, como fidel velázquez, quien "algún día promovió su reelección", dice. y no sólo los del pri lo apoyaban, sino también el pan, con cuya votación logró ser presidente electo, sin importarle a los diputados de ese partido dar la espalda así a quien fue su candidato a la presidencia, clouthier, ganador de más votos que csg. y, como los priístas que ahora desconocen a salinas, garcía cervantes habla de "su perversidad".
se le pregunta si ernesto zedillo ejerce una presidencia democrática o es un presidente débil, y su respuesta no es contundente, pues dice: "depende del ángulo de que se mire". pero agrega que lo ve muy enrutado hacia un sistema más democrático, más tolerante y más abierto.
de vicente fox, considera que no representa al pan, lo cual es cierto, pues el gobernador de guanajuato anda con grupos no afines precisamente a los principios panistas. por supuesto, tampoco todos los panistas son enemigos de la minifalda o de los anuncios "deshonestos". y, entre otros asertos, expresa una verdad seguramente molesta para el régimen: "los salinistas son un grupo actuante" y "pretenden conducir la reforma del estado por un derrotero que obedece más a intereses de su grupo que al de la comunidad nacional". ¿qué piensa hacer el gobierno, para acabar con esa maligna influencia?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

nos están deshumanizando

cuando se habla del aumento de la delincuencia, se cita entre las causas el pésimo sistema policiaco, ya sea dirigido por civiles o militares, lo mismo da, pues algunos divisionarios han sido jefes de la policía sin que se haya advertido beneficio alguno. también se menciona la mala situación económica, la baja escolaridad de los mexicanos, la pérdida de valores, etc. pero poco se habla de la indiferencia con que los capitalinos ven que alguien sea atracado en la vía pública o en cualquier otra parte. de la terrible indiferencia ante la tragedia ajena. ¿por qué esta actitud tan negativa?
en el reportaje que publicamos hoy se da cabida a la declaración de una persona entrevistada: "estamos deshumanizados". no lo estamos, pero si lo estuviéramos sería por culpa de las autoridades. si usted levanta a un herido en la calle y lo lleva a un puesto de socorros, lo más probable es que traten de atribuirle alguna culpabilidad y eso tan sólo para sacarle dinero. si interviene para impedir un asalto, tal vez resulte herido y las autoridades se preocuparán más por los derechos humanos del malhechor que por los de usted o los de la persona atracada. oficialmente se dice que muy pocas víctimas de los maleantes presentan una denuncia. y es por lo mismo: caer en manos de las autoridades resulta a veces peor que ser víctima de los criminales.
si no se corrige esta situación, de nada servirá aumentar las penas contra los delincuentes o poner de jefe policiaco al general más bravo. para combatir al hampa urge cambiar primero los malos hábitos policiacos, combatir su corrupción y su negligencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

chiapas: dejar las armas

parece que las armas empiezan a quedar a un lado: a partir de ahora, el ezln se plantea seriamente la posibilidad de "transitar, de una organización político-militar, a una organización político-civil", en palabras del subcomandante marcos, quien además acudió al foro especial para la reforma del estado. con su intervención, en san cristóbal de las casas, la lucha de los zapatistas entra de lleno a una nueva etapa.
desde hace dos años y medio, al iniciarse el levantamiento, el pueblo mexicano esperaba una solución pacífica; por mucho tiempo había sido propuesto, sin lograrlo, que el ezln se erigiera en partido político. ahora, de seguir así las cosas, la violencia queda definitivamente eliminada en la voluntad de los zapatistas; en la misma forma tendrá que responder el gobierno y, no a base de discursos oficiales, sino mediante hechos prácticos que vayan desmilitarizando la zona y logren la estabilidad y el equilibrio, las soluciones por vía pacífica que tanto se han buscado.
con la presencia y la intervención de marcos, las vías hacia una paz definitiva pueden agilizarse. el subcomandante tiene grandes proyectos: avanzar en la constitución de un frente de organizaciones de izquierda —"si es que todavía existe la izquierda en méxico, dijo—, definir el futuro político y militar del ezln y también el rumbo del diálogo y de las negociaciones de san andrés larrainzar. en cuanto a diálogo y negociaciones, han caído en viciosas alegatas en círculo, que a nada conducen y al punto de que la población ha perdido el interés por seguir los resultados, siempre bizantinos, de las discusiones. y sin embargo, es importante lo que en las próximas reuniones se decida. por lo pronto, parece verse una luz al final del túnel, que dejó de parecer peligroso, para volverse monótono.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 29 de junio de 1996

lucha que todos apoyan

la decisión presidencial de lanzarse a fondo contra la corrupción en méxico ha sido recibida con beneplácito por todos los sectores. el régimen de ernesto zedillo ya ha dado muestra de ese propósito, tal vez lo que más ha anhelado el pueblo de méxico a lo largo de su historia y, es más, existen ya las instancias administrativas adecuadas para vigilar que la cosa pública se maneje con una honradez acrisolada, sobre todo en las obras y en el manejo de las finanzas.
sin embargo, es evidente que en muchos ámbitos del sector gubernamental todavía no se ha logrado que el respeto a la ley y a los derechos del ciudadano sea una norma inviolable. se sabe de la existencia de intereses creados y cotos de poder que no desean que la administración pública deje de ser una fuente de fortunas y de privilegios injustos para unos cuantos.
en este sentido, es comprensible la reacción del sector patronal, al recibir con beneplácito el propósito del presidente de luchar contra la corrupción, aunque no dejó de acotar que, "entre el discurso y la acción, media mucha burocracia, muchos intereses creados y mucha pérdida de valores entre las personas". comentó carlos abascal carranza, presidente de la coparmex, los conceptos del jefe del ejecutivo, sin embargo, también dijo: "¿qué capacidad se tiene para convertir en acción concreta ese discurso?". a esta interrogante puede contestarse que zedillo no está solo en tal proyecto; sin duda cuenta con el apoyo del pueblo y en especial de s?us medios de expresión e información, que libremente han denunciado y seguirán denunciando los actos corruptos y el nefasto efecto del influyentismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

salinistas, riesgo real para la reforma del estado: garcía c.

crisis por la corrupción, no por el modelo económico

* yo veo a zedillo muy enrutado hacia un sistema más democrático, tolerante y abierto
* desde 1998 quedó agotado el esquema del presidencialismo "absoluto, casi divino"
* fox no representa al pan; tiene que bajarle a su protagonismo, señala el coordinador
* "hubo exceso de confianza en la relación con el ex mandatario; dejó un aprendizaje"
* sin un congreso que rescate sus facultades no podrá darse el equilibrio de poderes
* hay en el país profundos agravios; 50 millones de mexicanos en pobreza casi extrema
* casos como el de rsg la explican; ninguna abundancia resiste tanto saqueo, señala
* "muchos programas nuestros son más de centroizquierda inclusive que los del pri"

francisco garfias

la relación con salinas nos dejó una lección: ciertamente hubo "exceso de confianza" por parte del pan, reconoce ricardo francisco garcía cervantes, coordinador del grupo parlamentario del blanquiazul en la cámara de diputados, y advierte: el riesgo que representan los salinistas para la reforma del estado "es muy real".
en su despacho del palacio legislativo de san lázaro, donde recibe al reportero, este abogado nacido en torreón hace 41 años, explica que los salinistas son un grupo "actuante" en la transición mexicana "y pretenden conducir la reforma del estado por un derrotero que obedece más a intereses de su grupo que al interés propio de la comunidad nacional" de la crisis económica que ha sumido a 50 millones de mexicanos "en la pobreza
o en la extrema pobreza" considera que obedece más a la corrupción, la ineficacia, la falta de sinceridad en la toma de decisiones y a la perturbación que se hace de la economía por la política y de la política por la economía, que al modelo que se aplica.
"no hay cuerno de la abundancia que resista tanto saqueo. allí está raúl salinas -y sus 300 millones de dólares depositados alrededor del mundo- como la antítesis o más bien la explicación misma de la pobreza", subraya.
formado en un entorno católico, dueño de una franqueza muy de su región, dos veces diputado federal, garcía cervantes habla con vehemencia -y con las manos- mientras expone sus ideas.
impecablemente vestido -no tiene una sola arruga su traje combinado y él ni un sólo pelo fuera de su lugar-, este licenciado en derecho, especializado en el área laboral y mercantil, admite cierto enfado contra vicente fox. reluce cuando el reportero le recuerda que el gobernador de guanajuato propone alianzas con otras fuerzas de la oposición de cara a los próximos procesos electorales.
"vicente fox, y lo voy a decir con toda responsabilidad, no representa al pan. tiene un mandato legítimo para gobernar guanajuato", observa, y asevera que "la mejor ayuda que puede dar al partido es hacer un buen gobierno y creo que lo está haciendo"
añade: "no será la `ocurrencia' de un solo hombre, por importante o carismático que sea, por gobernador que sea, la que regirá al partido. fox tiene que bajarle a su protagonismo".
a la polémica de si el jefe de la nación es débil o democrático, responde: yo veo a zedillo muy enrutado hacia un sistema más tolerante y más abierto en actitudes.
a este hombre, que se mueve en la política desde 1979, le molestan los calificativos de "mochos" o "clericales" que se les endilgan a todos los del pan, por actitudes de autoridades locales del blanquiazul.
"es cierto -reconoce- que se cubrió un espectacular -anuncio- por pornográfico a juicio de algún inspector en monterrey, pero ese no es el pan. nada más es cuestión de que escojan a otros panistas y nos pregunten si nos gustan o no las minifaldas".

¿presidencia democratica o debil?

mientras fuma un par de cigarros y juega con un encendedor que tiene en la mano derecha, garcía cervantes -que lleva el francisco como segundo nombre-, expone durante más de hora y media sus puntos de vista, a partir del ejercicio pregunta-respuesta.
-dentro del contexto de crisis que vivimos, ¿cuál cree usted que sea el mayor desafío político que enfrenta la nación?
-creo que como desafío está la conservación y renovación de las instituciones de la república. es una respuesta que pudiera parecer ambigua, pero digo conservación porque algunas están amenazadas, y renovación porque algunas están rebasadas.
"esto tiene que ver con el hecho de si seremos capaces de conservar la paz y el orden en la transición política, que seguramente se tendrá que expresar como el relevo de un sistema político por otro. lo más importante es tener claridad en el diseño de un nuevo sistema político que se pretende sea un régimen de libertades, donde el ejercicio público emane de esquemas democráticos; un sistema de partidos donde la normalidad democrática sea la alternancia"
-¿ernesto zedillo ejerce una presidencia democrática o es un presidente débil?
-depende del ángulo del que se mire. es como la teoría del vaso medio vacío o medio lleno. yo veo a zedillo muy enrutado hacia un sistema más democrático, más tolerante y más abierto en actitudes. esto no es absoluto, pero nadie lo puede negar de manera categórica. son los llamados claroscuros de la transición.
-¿podríamos cantar un `réquiem' por el presidencialismo en méxico?
-al presidencialismo absoluto, centralizador, omnipotente y casi divino, sí, está agotado desde 1988. no fueron más que las habilidades y el manejo de opinión pública de salinas de gortari lo que hizo recuperarse efímeramente al presidencialismo.
"la vigorización de la vida parlamentaria es un signo que no se puede apreciar ahora, pero habrá un reconocimiento de la nueva cultura política, de la transformación del poder legislativo como expresión de transformación de la institución presidencial.
"si bien es cierto que se pide a la presidencia que renuncie a facultades metaconstitucionales y extralegales, también es cierto que cualquier espacio o vacío que se genere en el ejercicio del poder debe de llenarse, y si no hay un congreso que vaya rescatando sus facultades, no podrá darse ese equilibrio".
-se ha señalado al grupo salinista como uno de los principales obstáculos para la transición hacia la democracia. ¿hay riesgo de que la hagan abortar?
-para mí el riesgo que representan los salinistas es muy real. de hecho, son un factor actuante en la transición. pretenden conducirla por un derrotero que obedece más a intereses de su grupo que al interés propio de la comunidad nacional.
"¿quiénes son los de este grupo salinista que ven amenazados su protagonismo político y sus privilegios? cualquier mexicano podría preguntarse qué papel está jugando carlos hank gonzález, quien ciertamente es uno de los privilegiados. pero no sólo son personas, hay estructuras, instituciones, sindicatos. esto es obvio. ¿dónde quedaron los recursos del seguro social? ¿dónde los del infonavit? alguien se aprovechó de las circunstancias en este sistema político.
"hay en el país muy profundos agravios, particularmente la situación por la que atraviesan 50 millones de mexicanos en pobreza casi extrema o extrema; mexicanos que en otros tiempos tenían un empleo y ahora no lo tienen, frente a quienes han hecho los negocios del mundo con las privatizaciones merced a la información privilegiada que se maneja.
"allí está raúl salinas de gortari como la antítesis o más bien la explicación misma de la pobreza. no hay cuerno de la abundancia que si lo saquean una y otra vez no termine por agotarse".
-¿considera usted que el sistema está definitivamente derrotado?
-yo diría que todo por servir se acaba. nadie puede negar que finalmente el sistema político sirvió a los intereses de unos cuantos. pero cuando esos intereses estaban orientados hacia el interés nacional, pues también servían al país. no podemos decir que todo esta mal ni que todo estuvo mal.

ni apendice de eu, ni mujeres con velo

-¿en esta transición dónde encaja el pan? ¿dónde el miedo que inspira a ciertos sectores de la sociedad que lo consideran un `partido de reaccionarios' o de corte clerical? ¿está llamado a consolidar la transición?
-empezaré por esta última parte. los líderes del pan deben aceptar que les ha tocado vivir la responsabilidad de hacer posible, agilizar, cuidar, orientar y consolidar una transición ordenada y pacífica. el pan está ahí, siempre ha estado ahí, por lo menos es el que más tiempo tiene combatiendo a este sistema. es una consecuencia natural de su condición de partido permanente consolidado como institución y no como movimiento en torno de un caudillo, con prácticas democráticas internas, que testimoniaban desde su origen la voluntad de hacer transitar al país a un esquema de verdadera democracia.
"al pan, por otra parte, lo han estereotipado como un partido reaccionario; lo mismo que al prd lo ponen como absolutamente anárquico, violento, incapaz de dar su nombre con su apellido, al que no le interesa más que la desestabilización.
"a nosotros nos reprochan lo de las minifaldas en jalisco. dicen que vamos a acabar con las libertades sexuales en este país. perdónenme, pero nada más es cuestión de que escojan a otros panistas y nos pregunten si nos gustan o no las minifaldas. los panistas hombres disfrutamos mucho ver a las muchachas guapas y si no lo son también, todas las mujeres son bellas. esto tiene que ver con la magnificación de las imágenes para consolidar un estereotipo. son imágenes aceptadas sin comprobación.
"por cuanto a la eficacia o no del pan en el ejercicio del poder, quedó demostrada porque ni baja california se convirtió en apéndice de estados unidos como afirmaban sucedería con el pan en el gobierno; ni en chihuahua las mujeres llevan velo sobre la cara. es cierto que se tapó un anuncio espectacular por pornográfico a juicio de algún inspector en monterrey, pero ese no es el pan.
"en cuanto a la geografía política, fuera del estereotipo por medio siglo vendido por el sistema, el pan siempre ha estado ubicado en posiciones de centro y de centro derecha.
"hay una posición muy clara en materia de libertades y justicia social, entre lo que son los esquemas individualistas o colectivistas, capitalistas o de economía centralmente planificada. el 88 generó un detonador hacia el interior del partido. no hay que negarlo, para nosotros fue un momento crucial en la autocrítica, en el análisis, en la perspectiva y en el prospectiva. tuvimos que ubicarnos en la realidad de que habíamos sido desplazados.
"hoy muchos programas y plataformas del pan están más hacia el centro izquierda que el pri en materia de justicia social, y en materia de libertades nunca hemos estado más allá de lo que en otras partes del mundo sirven a otras geometrías políticas. no me gusta esta geometría, pero como usted me lo pide, le diré que somos un partido claramente centrista.
-en el sexenio pasado se le reprochó sistemáticamente a acción nacional su cercanía con salinas. se utilizaron términos como `maridaje o concertacesión' para describir esta relación. ¿pagó su partido algún costo por ello?
-el término de concertacesión fue acuñado con propósito denigratorio, de desprestigio. ni siquiera está apoyado en un análisis de la realidad, sino en la repetición de una serie de afirmaciones sin base. me parece que hablar de cualquier episodio pasado es reconocer que dado que pasó, en algo afectó.
"no sólo el pan y alguno de sus dirigentes llegó a confiar en la intención de carlos salinas de gortari de legitimarse con los hechos, que inicia un periodo presidencial deslegitimado en el origen. yo tengo ahí guardada una encuesta muy próxima a las elecciones del 94, donde se indica que salinas es el presidente que ha alcanzado mayor grado de popularidad, después de lópez mateos.

fidel queria la reeleccion de csg

"la paradoja es que hoy son detractores de salinas el propio fidel velázquez, que algún día promovió su reelección; los mismos priístas reniegan del ex presidente, porque dicen que los engañó. pero al pan sí se le exige haber sabido de antemano de la perversidad de salinas. esto no es serio, no tiene asidero ni lógica.
"la relación con salinas, sin embargo, dejó una lección; ciertamente hubo para mí exceso de confianza por parte del pan. los datos de la apertura en lo político y en lo democrático; los reconocimientos de triunfos electorales legítimos que después quisieron desvirtuar con afirmaciones de que nos los daban vía la concertacesión, pero la verdad es que no se reparó en que era también un esquema donde a otro partido, que también es importante, no se le veía ni se le oía y cuando ve uno las barbas del vecino cortar, debe poner su parte a remojar.
"el pan, por ejemplo, ahora está en condiciones diferentes, tiene esa experiencia, la que le dejó el sexenio pasado, y está siendo empleada en la relación con la actual administración, donde hay más exigencia de pruebas en los hechos que aceptación en los dichos.
"pero hoy estamos aquí planteando una reforma constitucional para la que buscamos un amplio consenso que ya se tiene entre tres, pero que no lo pueden aterrizar en los hechos. nosotros tratamos de sumarnos para que ese consenso sea más amplio y tengamos un reforma constitucional de todos.
"necesariamente tendremos que supeditarnos a una carta de intención de legislación secundaria. esto mismo que hizo el pan en otro tiempo, hoy todos están dispuestos a hacerlo, porque en la política no hay otra forma más que confiar en el honor. hay que tener confianza y hay que ser honorable".
-¿todavía está supeditado el congreso a los designios del señor
presidente?
-sí, todavía, pero menos que antes y de una manera distinta. voy a hacer una pregunta a manera de ejemplo: ¿por qué el coordinador del pri tiene en su despacho un teléfono rojo que levanta y del otro lado está el presidente de la república?, pues para mantener comunicación ¿no? es decir, no se toman decisiones sin consultar, pero también ahora se usa para avisar que han sucedido cosas o que no se puede lo que piden. la dinámica es diferente.

el protagonismo de vicente fox

la plática cambia de rumbo. las preguntas se enfilan hacia la situación interna del pan. el reportero recuerda que en el blanquiazul parecen abrirse dos tendencias de cara a las próximas elecciones: una encabezada por vicente fox, que empuja hacia una alianza con las fuerzas opositoras, y otra por felipe calderón -heredada de castillo peraza-, de realizar lo que adolfo aguilar zinser llama una "apuesta solitaria". es decir, sin alianzas.
en su respuesta, garcía cervantes no logra ocultar el enfado hacia fox:
"yo me inclino siempre por la vía institucional, no por la vía del caudillismo, ni siquiera del carisma que se requiere en un político. vicente fox, y lo voy a decir con toda responsabilidad, no representa al pan. hoy vicente fox tiene un mandato legítimo de gobernar a guanajuato y calderón tiene un mandato legítimo de dirigir al pan.
"fox hoy tiene la responsabilidad de ser gobierno y sus expresiones sobre el partido son las de un individuo. las que cuentan, y que nadie se confunda ni se haga bolas, son las decisiones que por cauces institucionales le han dado una consolidación de fuerza política actuante y real al pan, que son sus prácticas estatutarias con clara visión institucional.
"vicente fox no va a decidir si vamos a una alianza o no. felipe calderón tampoco. lo van a decidir los órganos del partido. un consejo nacional o un comité ejecutivo nacional. no será la ocurrencia de un solo hombre, por importante o carismático que sea, por gobernador que sea la que regirá al partido, ni como dice fox porque lo dice fox, ni como lo dice felipe porque lo dice felipe. felipe tendría más legitimidad para orientar la conducta del partido. fox tiene que bajarle a su protagonismo.
"ya dejando muy claro cómo se decidirán esta situación, personalmente creo que hay que previlegiar dos cosas en la transición: 1) las opciones: si vamos a construir un régimen democrático de partidos, es muy claro que la transición necesita ir dejando muy bien diferenciadas las opciones sobre las cuales una ciudadanía tiene que acostumbrarse a asumir el riesgo de elegir.
"2) hay que identificar el común denominador en el interés de todos. por ejemplo alianzas propias de la garantía democrática o para la garantía democrática. el pan siempre las ha visto bien. podríamos hablar de la defensa del voto aunque estas alianzas deben ser cada vez menos necesarias porque ya nadie se va a robar los votos".
-¿estaría usted de acuerdo con lo que propone lópez obrador, que no habla de alianzas electorales, sino de acuerdos políticos con el pan?
-absolutamente. es más, felipe mismo lo está. felipe dijo que a ver si ahora que salga muñoz ledo, llega nueva directiva del prd con más credibilidad en sus compromisos y más rectitud de intención. esto quiere decir que está abierto, porque la transición a la democracia va a requerir de todo el esfuerzo y de toda la acción política posible y que va incluir necesariamente encontrar esos puntos de interés común y defenderlos. uno de esos puntos es la legitimidad democrática en las urnas.
ya de lleno en el tema de la crisis económica, ricardo garcía cervantes teje alrededor de la idea de que el problema no son los modelos económicos que se aplican, sino las actitudes de gobernantes y funcionarios. dice al respecto:
"en méxico no es el modelo neoliberal o socializante, que han servido en otros países, el que no ha dado éxito. es la corrupción, la ineficacia, la falta de sinceridad en la toma de decisiones. la perturbación que se hace de la economía por la política y de la política por la economía sólo se da en este país. sobrevaluar el peso como se hizo para ganar, votos no se hace en ninguna parte".
-¿qué ustedes no son beneficiarios de la crisis?
-¡ah, claro! ¡evidente! ¿qué partido puede ruborizarse, siendo oposición, por beneficiarse de ello? tú dime en qué parte del mundo gana un partido de oposición cuando el que está en el gobierno hace todo bien. es normal. ¿que nos beneficiamos con la crisis? sí, pero no la queremos, no la buscamos, no la propiciamos, no la alimentamos, sino al contrario.
"quiero aclarar que es mejor ser un partido político de un país fuerte, sano, que ser un partido político en un país en crisis, con desesperanza, con desánimo y con el odio en cierne. el pan apuesta por el progreso del país aun antes de las elecciones. este país merece que su producción esté fincada en el aprovechamiento cabal de su planta industrial y no de su desmantelamiento como sucede ahora con esta recesión.
"el pan apuesta más a que se recupere el empleo y por eso proponemos de buena fe esquemas e instrumentos que a nuestro juicio podrían reactivar la economía, resolver la crisis del sistema financiero mexicano. ¿por qué hacemos aportaciones de buena fe? para que esto se componga ahora y aquí; no porque pensemos que vamos a perder las elecciones, sino que podemos perder el país.

positiva actitud de zedillo

-¿cómo siente que vive el mexicano la crisis y cuál es el modelo a seguir para salir de ella?
-no es el modelo, como ya he dicho, es cuestión de que se le dote de elementos de honestidad, de legalidad, de transparencia, de eficiencia. es criminal que se haya dejado de atender todo esto por tanto tiempo, y ahora tenemos un rezago que nos va a tomar tiempo superar. podemos ponerle fecha. podemos ponerle una década a la recuperación o 15 años, para generar la capacitación técnica, la recuperación industrial, simplificación administrativa, apoyo a la planta productiva nacional para competir internacionalmente. son mecanismos de ajuste que hay que hacer.
"¿que cómo veo a la crisis? siento que los datos macroeconómicos han venido a perder significado en el grueso de la población, por la parábola del lobo: `ahí viene la recuperación... ahí viene la recuperación...y nunca llega".
paralelamente está la misma amenaza en 'ahí viene la reforma del estado...ahí viene la reforma del estado'. puras promesas. están haciendo una comunidad nacional sin expectativas, y eso aquí y en china tiene gran explosividad, tiene graves riesgos. hay que romper el círculo vicioso.
"esta entrevista se realiza frente a la noticia de que el presidente zedillo convoca a una reflexión colectiva sobre la conducción económica. hay que tomar esto en cuenta y darle su debida dimensión. es un signo muy positivo. no tengo por qué dudar que el presidente lo hace por convicción. es una medida política de apertura al debate, al diálogo, en la búsqueda común de soluciones a la crisis.
"la transición a nuevos modelos económicos y políticos tiene que llevarlos de la mano. este tipo de medidas -el llamado a la reflexión-despresurizan un poco el tejido social porque generan expectativas positivas. no hay que olvidar que la crisis en lo social está basada en la falta de expectativas y esto puede generar rebeldía.
"si se generan pronto expectativas positivas a partir de la aplicación de la política para resolver lo económico, podemos dar espacio y tiempo para una transición pacífica y ordenada, hacia un rumbo cierto y claro.
"no dudo que haya en méxico el talento para una especie de transición pactada. yo sé que no les gusta a los del gobierno que se maneje algún símil del pacto de la moncloa o algo así donde todo mundo sepa qué tiene que aportar en los años venideros, pero que sepa también qué va a recibir al cabo de ellos"

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

crecen la inseguridad e impotencia en el df; ocupa 4º lugar en asaltos en américa

aldf: 61,105 denuncias de delitos de enero a marzo

* sólo 10% de esos casos investigó el mp, señala
* desestabilización, objetivo de grandes mafias: jalife
* calles y plazas, llenas de descontentos: r. montalvo

patricia ruiz, manuel rojas y francisco hoyos
- ii -

el riesgo de ser asaltado está en la mente de todos; en los últimos meses se ha exacerbado el sentimiento de inseguridad. la impotencia y la frustración son resultado del incremento de la delincuencia y la incapacidad policiaca para prevenir y para contrarrestar el delito. así conviven los habitantes de la ciudad de méxico, urbe que ocupa en el continente americano, el cuarto lugar en asaltos y octavo en homicidios.
unos son golpeados para quitarles una cartera, a otros les quitan el coche con pistola en mano, algunos más reciben una llamada donde les anuncian que un pariente está secuestrado, los vacacionistas regresan y su casa está vacía...
el delito es un fenómeno global, así como las reacciones que provoca. por un lado los gobiernos, sin importar su filiación ideológica, se inclinan por aumentar penas y entre los ciudadanos crece una "sicosis", un temor a ser víctima de un delito que a menudo aumenta a un ritmo mayor que los índices delictivos mismos.
"me siento frustrado", "estamos indefensos", "la gente está deshumanizada, si te asaltan nadie quiere intervenir". son algunas de las expresiones de ciudadanos que han sido víctimas del crimen en las calles de la gran ciudad.
el sentimiento de impotencia de los capitalinos tiene explicación. de las 61,105 denuncias que se presentaron en el primer trimestre de 1996 ante el ministerio público por la comisión de algún delito, sólo se investiganue,546 casos (10.7%), es decir que 54,566 (89.3%) de las demandas no son atendidas, según cifras de josé espina von roehrich, integrante de la comisión de seguridad pública de la asamblea de representantes.
así es, señala el jurista eduardo lópez betancourt; los sucesos del primer trimestre no son la excepción sino la regla. en 1995, dice, de las 300 mil demandas presentadas ante el mp, apenas se atendió al 10 por ciento.
empujados por la crisis económica o la delincuencia organizada, de los 670 delitos que en promedio se cometen a diario en la capital mexicana, 402 son robos (60%), 94 (14%) son lesiones y 74 (11%) corresponden a daños en propiedad ajena, mientras que el homicidio, delitos sexuales y otros se reparten el 15 por ciento restante.
las cifras dicen mucho, pero no pueden describir el terror que puede vivir una familia:
la anciana descuelga el teléfono y una voz masculina le dice: "espere, alguien le va a hablar".
una voz llorosa, de varón, del otro lado de la línea grita: "¡estoy secuestrado!" y le suplica negociar con sus victimarios. la mujer cree identificar la voz de su yerno.
-¡...no me dejen solo..!
en ese momento, la voz se interrumpe. una segunda llamada y el secuestrador advierte:
-o nos entregan 30 mil pesos o lo matamos...
la familia se pone alerta. padecen horas de terror, de incertidumbre; pero el presunto secuestrado es localizado más tarde en su centro de trabajo. todo ha sido un engaño. ¿por qué motivo? ¿cuál es la razón de tan infame acción? "cuando llamaron, `ellos' se dirigieron a mi suegra por su nombre; conocen su identidad y el número telefónico. nos sentimos vigilados, cercados, inseguros; temerosos de salir solos a la calle", señala el afectado y concluye: "fui víctima de una broma estúpida".
hay otra interpretación: el politólogo alfredo jalife considera que con este tipo de estrategias las grandes mafias pretenden la desestabilización social. estos grupos se relacionan con políticos y empresarios y conforman así un sistema que se retroalimenta y reproduce a sí mismo. el crimen organizado cosecha grandes ganancias, no gravables, que les permiten erigirse, a menudo, en un poder paralelo al legítimamente constituido.
según un sondeo internacional sobre criminalidad realizado por el ministerio de justicia de holanda y citado por la revista "the economist", en su número más reciente, el temor de los ciudadanos a ser víctimas de un asalto crece año con año y es un problema mundial.
para los estadunidenses, por ejemplo, la criminalidad está entre el primero y segundo lugar de sus preocupaciones; para los ingleses se encuentra entre el segundo y sexto sitio; en méxico, luego de la crisis -reconocen los gobernantes- la principal demanda es la seguridad.
y no es para menos, la capital mexicana ocupa el cuarto y octavo lugar del continente en el número de asaltos y asesinatos por cada mil habitantes. chicago es con mucho la urbe con más robos, ahí se efectúan 99 despojos por cada millar de habitantes, seguido de los angeles con 75.3, sao paulo con 11.3, la capital azteca con 8.48 y nueva york con 7.96, conforme a cifras recabadas por la agencia de noticias ap.
la delincuencia mundial aumenta cada año cinco por ciento y los "negocios" que genera dejan 100 mil millones de dólares, según un informe de la comisión de prevención del crimen de las naciones unidas, con sede en viena, austria.
para intentar contrarrestar el crimen los gobiernos de naciones industrializadas gastan entre dos y tres por ciento de sus presupuestos, mientras en los países en desarrollo se utiliza entre nueve y catorce por ciento del gasto, según la onu.
los políticos coinciden en que "la demanda más popular" de los gobernados es mayor seguridad. a la par los ciudadanos se pronuncian por el aumento de penas a los delincuentes, algunos sectores incluso apoyan la pena de muerte y la militarización de las grandes ciudades.
pero nada de esto parece ir al origen de la delincuencia, ni a explicarla, ni a combatirla, ni mucho menos a prevenirla, coinciden en señalar penalistas, abogados, magistrados, legisladores, sociólogos y sacerdotes, entrevistados por excelsior.
todo empieza en la crisis económica, desempleo y pobreza extrema. pero también hay descomposición social, estructuras políticas que ya no funcionan, educación desfasada de las vivencias cotidianas, penetración de una cultura de consumo compulsivo, desmoronamiento de los valores morales, atonía de los lazos familiares y retroceso de las religiones históricas ante los credos instantáneos y su mercadotecnia.

delincuencia: represion o reforma

son varias las propuestas para combatir a la delincuencia en méxico: desde las que se inclinan por mayor represión -aumento de penas y policías, incluso hasta pena de muerte- y las que ponen énfasis en el crecimiento económico, la creación de empleos, el impulso a la reforma política, un nuevo modelo educativo y la recuperación de valores.
el gobierno ha tomado algunas acciones que para muchos, parecen ser el inicio de una militarización de la seguridad pública. lo cierto es que los cuerpos policiales existentes no han respondido a los reclamos de la sociedad y han caído en corrupción abierta. debemos esperar la actuación de los nuevos responsables, para luego opinar. lo importante es que se respeten las garantías individuales, comenta el jurista virgilio andrade palacios.
asimismo reconoce que el crimen organizado le está ganado la partida a la política y a las instituciones tradicionales para combatirlo. el peligro es que efectivamente podamos transitar a un estado sostenido por la fuerza y la represión. el temor de la sociedad es que estas fuerzas algún día pudieran volverse contra ella.
al robo de subsistencia y al crimen organizado, se suma la violencia política.
si no se respetan los votos, si no se entregan a tiempo las participaciones a los estados y municipios, si los maestros no pueden resolver sus demandas en sus entidades, si los trabajadores no ven un cambio real en sus bolsillos, las calles y las plazas se llenan de descontentos, que crea un clima tenso donde incluso se dan enfrentamientos con las policías. en este sentido, el sociólogo roberto montalvo apunta que en méxico es imperativo elaborar un nuevo pacto social, como el español de la moncloa, donde los sectores sociales más representativos se pongan de acuerdo para establecer nuevas bases de distribución del ingreso, de convivencia y por ende un nuevo sistema político.
por lo que hace al debilitamiento de la moral pública, el penalista raúl carrancá y rivas, afirma que si un funcionario prevarica y no se le castiga, si es público el hecho genera desconcierto y desilusión entre los ciudadanos que no se sienten obligados a respetar reglas que las mismas autoridades no cumplen.
jesús vergara, sacerdote jesuita, agrega que el individualismo y el consumismo compulsivo que promueven las sociedades "posmodernas", sobre todo cuando impelen a mantener un status de vida sin importar los medios para lograrlo, son un ingrediente que lleva a la descomposición social.
méxico no va a cambiar maquillando los problemas. va a cambiar cuando en los medios masivos de comunicación, llenos de violencia, se presente -a las familias mexicanas-una opción distinta a la secularización sin valores, alerta el pastor evangélico arturo farela.
¿cuáles son las soluciones? para los legisladores, como el diputado perredista ramón sosamontes, "hay que volver a trabajar en la profesionalización de la policía, en sus métodos y en su equipo; que forma parte de la policía, en sus métodos y en su equipo; que forme parte de la sociedad y así se inicie la recuperación de su honestidad".
los juristas como carrancá y rivas y lópez betancourt proponen reformas democráticas y educativas, a fondo. aplicar medidas preventivas porque "el delincuente también es un ser humano que escucha".
las sicólogas de reclusorios y penitenciarías del distrito federal coinciden en que la mejoría del entorno social, familiar del individuo, así como la satisfacción en sus necesidades de empleo y salario bien retribuido ayudarían en la mayor parte de los casos a erradicar la criminalidad.
uno de los más indicados para hablar de la violencia y los actos delictivos por el cargo que ocupa en la comisión nacional de derechos humanos, jorge madrazo cuéllar, resume las consecuencias entre los agraviados por el crimen en méxico: "no es difícil entender los sentimientos de ira, impotencia y desesperación de las víctimas, que han perdido a seres queridos, su patrimonio o han visto lesionada su integridad física o sicológica".
y propone el ombudsman nacional: "no obstante la respuesta del estado no puede basarse en el torrente de emociones, de venganza e ira. del poder público se demanda justicia y apego a la ley, racionalidad y equilibrio, eficacia y no complacencia ante la impunidad..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

aparece nueva guerrilla en guerrero; grotesta pantomima: cárdenas

* hombres con armas de alto poder proclaman en coyuca el nacimiento del epr
* interrumpieron a ccs en el aniversario de la matanza de aguas blancas
* la mano de victimarios podría estar detrás de los hechos, alerta cuauhtémoc

esta nota comprende los textos íntegros de las declaraciones del ingeniero cuauhtémoc cárdenas solórzano y el manifiesto del ejército popular revolucionario.

varias decenas de hombres armados con fusiles de asalto, vestidos de verde olivo y el rostro cubierto, irrumpieron ayer en el sitio donde se celebraba el primer aniversario de la masacre en aguas blancas. hicieron 17 disparos al aire, en recuerdo de los 17 campesinos victimados, y leyeron un manifiesto -en español y en náhuatl- en el que anunciaron la aparición del ejército popular revolucionario.
cuauhtémoc cárdenas -quien había sido invitado al acto de aguas blancas por el frente amplio para la construcción del movimiento para la liberación nacional- terminaba de leer su mensaje cuanam ocurrió lo antedicho. abandonó el lugar y más tarde describió al grupo armado como gente "disfrazada de guerrilleros que hicieron grotesca pantomima".
los corresponsales de excelsior en coyuca de benítez mencionan que el grupo armado (38 personas, de acuerdo a la pgr) estaba constituido por alrededor de 60 según los periodistas) portaba ak-47 (cuernos de chivo).
el grupo apareció a las 15:55 horas y dejó atónitos a los 700 campesinos reunidos para la conmemoración del genocidio en aguas blancas. y tomó la palabra un hombre que dijo llamarse "capitán emiliano".
luego de leer el "manifiesto de aguas blancas" en español y náhuatl, una mujer igualmente uniformada anunció que harían una salva de 17 disparos en honor de los 17 caídos en ese lugar. en cuanto comenzaron los tiros, la gente empezó a dispersarse. el grupo armado abandonó el lugar unos 30 minutos después.
cuauhtémoc cárdenas, quien iba acompañado por samuel del villar, el senador félix salgado macedonio, el diputado antonio tenorio adame, angel pérez palacios y octaviano santiago dionisio, firmó por la noche un comunicado sobre los sucedido en aguas blancas.

texto integro del mensaje de cardenas

reprobamos enérgicamente la presencia de un grupo formado por varias decenas de personas disfrazadas de guerrilleros, con el rostro cubierto y fuertemente armadas, en el acto luctuoso celebrado hoy bajo los auspicios del frente amplio para la construcción delááovimiento para la liberación nacional (fac-mln), al que fuimos expresamente invitados por los organizadores, en el que se recordó y rindió homenaje a los 17 campesinos arteramente asesinados hace un año en el vado de aguas blancas.
la irrupción intempestiva de ese grupo, que montó una grotesca pantomima que carecería de importancia si no fuera por el pesado armamento que portaban, constituye una desconsideración y un agravio para los deudos de las víctimas y para quienes con respeto y seriedad acudimos al acto, y constituye un acto de gran irresponsabilidad y de provocación que en nada contribuye a la tranquilidad de la región y que puede acarrear graves consecuencias a la gente.
la mano de los victimarios de esos campesinos bien podría estar detrás de estos hechos.
lo firman: cuauhtémoc cárdenas, samuel del villar,angel pérez palacios, sen. félix salgado macedonio, octaviano santiago dionisio y el dip. antonio tenorio adame, fechándolo en aguas blancas, mpio de coyuca de benítez, gro. el 28 de junio de 1996

texto integro del manifiesto del epr

manifiesto de aguas blancas

al pueblo de mexico
al pueblo de guerrero
a los pueblos del mundo

hoy 28 de junio, a un año de la masacre de aguas blancas, perpetrada por los cuerpos represivos de la oligarquía y el gobierno antipopular en contra de 17 campesinos indefensos de la sierra de guerrero, la situación no ha cambiado. la represión, la persecución, el encarcelamiento, los asesinatos, las masacres, las torturas y las desapariciones continúan como política de gobierno, situación similar a la que en 1967 y 1968 llevó a los comandantes lucio cabañas barrientos y genaro vázquez rojas a tomar las armas en contra de la explotación y de la opresión; esta experiencia, la injusta situación actual y el espíritu revolucionario que los animó inspiran nuevamente la lucha del pueblo mexicano.
en todos los rincones de la patria mexicana surgen nuevos luchadores sociales que ya no están dispuestos a mantener una posición pasiva y contemplativa frente a la injusta situación económica, social y política del país, nosotros ya no queremos esperar indefensos a que la represión y la muerte arrebaten impunemente nuestras vidas.
¡en mexico no existe un estado de derecho! nuestra constitución política en los hechos es letra muerta, cotidianamente se violan las garantías individuales, el pueblo está al margen de las decisiones económicas y políticas, el ejecutivo federal concentra el poder mayosuente, subordinando a los otros poderes de la unión y no respeta la soberanía de los estados. el actual poder usurpa la voluntad soberana del pueblo, siendo un gobierno ilegal e ilegítimo sostenido fundamentalmente por las armas de los cuerpos militares y policiacos.
frente a la violencia institucionalizada, la lucha armada es un recurso legítimo y necesario del pueblo para restituir su voluntad ciudadana y restablecer el estado de derecho.
hemos surgido de la tristeza de los huérfanos y viudas, de la ausencia de los seres queridos desaparecidos, del dolor de los torturados, del coraje de los encarcelados injustamente, de la incertidumbre de los perseguidos sociales y políticos, de la situación social que mata diariamente con represión, miseria, hambre y enfermedades, así como del abandono de los niños de la calle. somos una parte de los miles de mexicanos que por caminos y montañas, pueblos y ciudades, vamos forjando la conciencia de la necesidad de construir una nueva patria mexicana, de los que con su sudor riegan los campos mexicanos y extranjeros, de los que con su fuerza mueven las máquinas y las fábricas, de los que a diario sobreviven en las calles de las grandes ciudades, de los que en las aulas reciben y siembran la semilla del conocimiento, de los que en cualquier hogar resienten la falta de pan y trabajo, de los pueblos olvidados.
nos asiste la razón y la justicia. por eso, como mexicanos inconformes de esta realidad nacional y al no dejar el gobierno otro camino, decidimos cambiar nuestras herramientas de trabajo por los fusiles libertarios que habrán de combatir y contribuir al derrocamiento del gran capital y del gobierno antipopular. hoy, movidos por las injustas condiciones de vida y trabajo, nos hemos decidido a luchar organizadamente para contribuir a la transformación democrática revolucionaria de nuestra patria y, con base en una actitud conciente y voluntaria, hemos conformado un instrumento más de lucha, que llamamos ejército popular revolucionario.
el ejército popular revolucionario está integrado por hombres y mujeres de los diferentes sectores explotados y oprimidos del pueblo, que han comprendido la necesidad de organizarse contra la violencia reaccionaria de los explotadores y opresores, que durante décadas han intentado ahogar en sangre la lucha del pueblo mexicano por sus legítimas aspiraciones. esto le da un carácter esencialmente popular porque en él participan hombres y mujeres sencillos del pueblo.
nuestro ejército lucha también por la transformación profunda de la sociedad, por medio de la vía armada de la revolución, como una forma más de lucha que el pueblo desarrolla en defensa de sus intereses y por la consecución de sus objetivos.
el epr es uno de los destacamentos del pueblo que aspira a ser parte de las gestas libertarias y combativas que nuestro pueblo ha librado contra la explotación, la injusticia y la opresión a lo largo de su historia y que hoy se manifiesta en la lucha por la transformación democrática revolucionaria del país, que el pueblo desarrolla ante la política represiva en un estado que, apoyado y financiado en lo económico y militar por el imperialismo, no escatima recursos para oprimir y masacrar al pueblo mexicano y seguir manteniéndolo sometido.
somos resultado de la determinación de luchar contra la política demagógica del gobierno antipopular que en defensa de la cúpula financiera y empresarial, así como de los intereses extranjeros en méxico, siempre se ha negado a satisfacer los reclamos de justicia, libertad y democracia del pueblo y que ha demostrado que jamás va a ceder a dichos reclamos, por lo que hemos decidido conquistarlos por la fuerza de la razón y de las armas.
por ello, nos planteamos luchar:
1.- por el derrocamiento del gobierno antipopular, antidemocrático, demagógico e ilegítimo al servicio del gran capital nacional y extranjero y de las fuerzas que lo sostienen, y por el establecimiento de un nuevo gobierno esencialmente distinto al que hoy detenta el poder.
2.- por restituir la soberanía popular y los derechos fundamentales del hombre. este objetivo lo lograremos con la participación del pueblo y el establecimiento de una república democrática popular, ejerciendo el legítimo derecho del pueblo a alterar o modificar la forma de su gobierno.
3.- por la solución a las demandas y necesidades inmediatas del pueblo, realizando los cambio económicos, políticos y sociales que se requieren.
4.- por el establecimiento de relaciones justas con la comunidad internacional.
5.- por el castigo a los culpables de la opresión política, represión, corrupción, miseria, hambre y crímenes de lesa humanidad cometidos contra el pueblo.
ante la escalada represiva que se vive en todo el país, el ejército popular revolucionario llama a todas las organizaciones democráticas, populares, armadas, revolucionarias a estar en disposición de dar respuesta, desde sus trincheras de lucha, a cualquier agresión contra el pueblo y a conformar una sola fuerza política y sumarse a la lucha por la libertad, la democracia, la justicia y una vida digna.
pueblo de méxico, levantemos las banderas de lucha de nuestros hermanos caídos por las balas de las fuerzas represoras del gobierno.
luchemos contra la opresión y la injusticia, contra la humillación y el despojo, para defender la dignidad de nuestros hijos, mujeres y hermanos obreros, campesinos, indígenas, colonos, estudiantes, para restablecer la legalidad y el derecho, para restituir la soberanía popular.
que la indignación y el profundo dolor no se queden sólo en nuestra memoria y en nuestros corazones, que el dolor y la nostalgia por nuestros seres queridos desaparecidos, torturados y masacrados, fortalezcan la convicción con que empuñamos el arma libertaria; que el dolor se transforme en espíritu de lucha para enfrentar al gobierno antipopular y sus fuerzas represoras, que la sangre derramada de los mártires de nuestro méxico no quede impune. ya no más masacres contra el pueblo inerme, ya no más crímenes sin castigo.
nuestra lucha es justa y legítima, es la expresión de la voluntad popular por recuperar la patria y construirla libre y soberana.
llamamos a todo el pueblo a sumarse a la lucha democrática revolucionaria por la liberación de la nación y de las cadenas del gran capital y del estado opresor.
llamamos a todas las organizaciones democráticas, sindicales, políticas, progresistas, armadas revolucionarias, a los luchadores sociales y personalidades progresistas y democráticas, a unificar todas las formas de lucha en la lucha democrática revolucionaria por la conquista de la justicia, la democracia, la libertad y una vida digna para todos los mexicanos.

¡¡¡a incorporarse a las filas del ejercito popular
revolucionario!!!

¡¡¡a formar tribunales populares para juzgar a los enemigos del pueblo!!!

¡¡¡a formar grupos de autodefensa armada!!!

¡¡¡ante la represion y la impunidad a ejercer la justicia popular
revolucionaria!!!

¡¡¡ con la lucha popular, el epr triunfara!!!

comandancia general del ejercito popular revolucionario cg-epr

aguas blancas, gro. méxico, 28 de junio de 1996.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

infringieron leyes federales: segob y pgr

* "procederemos jurídicamente contra ellos"
* efectivos militares inspeccionan la zona

ante los hechos ocurridos ayer por la tarde en aguas blancas, la secretaría de gobernación y la procuraduría general de la república emitieron anoche un comunicado conjunto en el que informaron del inicio "de las averiguaciones del caso, a efecto de proceder legalmente contra quienes resulten responsables de haber infringido la ley federal de armas de fuego y explosivos".
precisan que, para la integración debida de la averiguación previa correspondiente, se "citará a las personas involucradas" en los hechos.
a la vez, se informó que efectivos de la xxvii zona militar proceden ya a realizar "las inspecciones necesarias" en la región de aguas blancas, para aplicar la ley federal de armas de fuego.
los hombres que aparecieron al término de la ceremonia en que se recordaba la masacre de 17 campesinos hace un año portaban armas prohibidas por la ley.
por su parte, el alcalde de coyuca de benítez, ezequiel zúñiga galeana, declaró que los hombres que aparecieron encapuchados "no pertenecen a ningún movimiento subversivo, sino que se trata de una banda de delincuentes ligada con benigno guzmán, dirigente de la organización campesina de la sierra del sur (ocss)".
el gobierno del estado, por su parte, tras señalar la presencia de cuauhtémoc cárdenas en la ceremonia de aguas blancas, lamentó "profundamente la postura que apuesta por la violencia, la desunión y alejada del sentimiento popular por la paz y la tranquilidad social".
mientras, en la ciudad de méxico (además del comunicado de cuauhtémoc cárdenas) el cen del partido de la revolución democrática se deslindó del llamado ejército popular revolucionario y reprobó los acontecimientos posteriores a la celebración luctuosa en el vado de aguas blancas, porreer ajenos a la naturaleza del mismo.

texto integro del comunicado conjunto

secretaría de gobernación-procuraduría general de la república.
el día de hoy se realizó un mitin de aproximadamente setecientas personas provenientes de diversos estados del país encabezados por el ingeniero cuauhtémoc cárdenas, en el vado de aguas blancas, estado de guerrero, a propósito del primer aniversario de los lamentables acontecimientos acaecidos en ese lugar.
al concluir la manifestación, aproximadamente a las 15:55 horas, un grupo de 38 personas se presentó en el lugar del evento, portando armas prohibidas por la ley.
la procuraduría general de la república ha iniciado las averiguaciones del caso, a efecto de proceder legalmente contra quienes resulten responsables de haber infringido la ley federal de armas de fuego y explosivos.
para la integración debida de la averiguación previa correspondiente, la procuraduría general de la reasblica citará a las personas involucradas en los hechos antes mencionados.
elementos de la xxvii zona militar proceden ya a realizar la inspecciones necesarias para aplicar la ley federal de armas de fuego y explosivos en la zona mencionada.

texto integro del alcalde

h. ayuntamiento de coyuca de benítez
coyuca de benitez, gro., 28 de junio de 1996.- el alcalde de este municipio, ezequiel zúñiga galeana, declaró que los hombres que aparecieron hoy encapuchados no pertenecen a ningún movimientos subversivo, sino que se trata de una banda de delincuentes ligada con benigno guzmán, dirigente de la organización campesina de la sierra del sur (ocss).
en declaraciones emitidas a la prensa, el munícipe añadió que de acuerdo con testimonios recogidos, el grupo armado aparecido hoy en el mitin relativo al primer año del multihomicidio de aguas blancas se venía organizando a efecto de aprovechar la primera oportunidad en que estuviera cuauhtémoc cárdenas para hacer su aparición.
zúñiga galeana señaló que el grupo de hombres armados, al aparecer en el mitin encabezado por cárdenas solórzano, pretendía que éste avalara sus acciones fuera de la ley, lo cual no ocurrió, toda vez que el ex candidato presidencial abandonó el lugar sin tomarlos en cuenta.
el munícipe reiteró que esas personas son delincuentes comunes que aprovechándose de la situación política pretenden confundir a la sociedad.

texto integro del gobierno de guerrero

gobierno del estado de guerrero.
chilpancingo, guerrero, 28 de junio de 1996.
ante el pronunciamiento que hiciera un grupo armado durante una ceremonia realizada en el vado de aguas blancas con la presencia del ex dirigente nacional del prd cuauhtémoc cárdenas, el gobierno del estado lamenta profundamente la postura que apuesta por la violencia, la desunión y alejada del sentimiento popular por la paz y la tranquilidad social.
el gobernador angel aguirre rivero desde el inicio de su mandato ofreció un gobierno incluyente y plural para favorecer la civilidad política y el entendimiento entre todos los guerrerenses, y construir un guerrero más justo, más progresista, que aleje a la entidad de sus rezagos históricos que padecen miles de sus familias.
en cien días se ha hilvanado un diálogo franco y respetuoso que fructifica en acuerdos para el desarrollo, destrabando conflictos que a muchos afectan. así, los partidos políticos y las organizaciones sociales construyen con las instituciones una democracia que destierra la impunidad y la corrupción, y sólo la ley limita las técnicas de combate de una oposición que desea lo mejor para guerrero.
el gobierno del estado reiteró su voluntad por el diálogo y la paz social, y su disposición por encontrar una solución política que no difiera los problemas y no desestime el orden jurídico.

texto integro del cen del prd

méxico, df, 28 de jun de 1996.
el comité ejecutivo nacional del partido de la revolución democrática se deslinda del llamado ejército popular revolucionario y reprueba los acontecimientos posteriores a la celebración luctuosa en el vado de aguas blancas por ser ajenos a la naturaleza del mismo.
cabe destacar que los miembros de este ejército popular revolucionario irrumpieron al término de un acto solidario, en donde participaron: el ingeniero cuauhtémoc cárdenas, miembros de los comités ejecutivos nacional y estatal del prd, así como viudas de los campesinos acribillados y ciudadanos de la región, efectuado este viernes a las 14 horas.
el prd es una organización política que está en favor de la paz y defiende en forma pacífica los intereses mayoritarios de la sociedad a través de la vía democrática.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

eu no se hizo "de la vista gorda" en los movimientos de dinero de rsg: carlos correa

monica martin

el vicedirector de acción financiera contra el lavado de dinero, del departamento del tesoro estadunidense, carlos correa, rechazó ayer que la cooperación entre estados unidos y méxico no haya funcionado para combatir este delito y que su gobierno "se haya hecho de la vista gorda" cuando detectó que raúl salinas efectuaba movimientos "exagerados" de dinero.
en el caso del hermano del ex presidente mexicano, resaltó, siempre ha habido mucha cooperación y el gobierno de la unión americana ha ayudado al de méxico (a petición de éste) a resolver el caso de raúl salinas en la medida de lo posible.
en conferencia de prensa vía satélite desde washington, correa dijo que para combatir de manera efectiva el lavado de dinero, eu trata de coordinar entre todos los gobiernos que usen las mismas pautas en los ordenamientos jurídicos que se establezcan.
este debe consistir en un orden jurídico mínimo que se base en la convención de viena y en las recomendaciones formadas por el grupo que la integra. otro punto es la asistencia mutua jurídica entre los países de la región.
el experto del departamento del tesoro aseguró que los ordenamientos jurídicos que se emplean están actualizados y toman en cuenta el uso de tecnología y otros avances que usan los lavadores de dinero.
asimismo, indicó que casi todos los países de américa latina han firmado el acuerdo de la convención de viena de 1988, y al efectuarlo asumieron la obligación de tipificar como delito el lavado de dinero y tomar una serie de otras medidas contra éste.
por ello, una de las condiciones para que el gobierno estadunidense proporcione ayuda a las demás naciones en su lucha contra el lavado de dinero, es que todos los gobiernos latinoamericanos cumplan con la convención de viena.
en este sentido, carlos corea explicó que estados unidos, al igual que otros países, pueden realizar diversas medidas en contra de las naciones que no cumplan con el referido acuerdo; entre ellas están las del grupo de acción financiera del g-7, al igual que el grupo caribeño, que cuentan con la recomendación 21, la cual dice que en caso de que una nación no cumpla con sus compromisos para combatir el lavado de dinero se puede aplicar sanciones.
por ejemplo, el grupo mismo podría sancionar públicamente a ese país; también hay que tomar en cuenta que cuando el sector privado bancario se percata que en una nación se lava dinero, éste evita llevar transacciones o inversiones ahí por el peligro que corre de verse involucrado en un delito de lavado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

de llegar a ser regente, los efectos serían peores a los del terremoto del 85: d. fernández

asegura que jalisco no es carta de negociación ni está dispuesto a encubrir a político alguno

conrado garcia

diego fernández de cevallos afirmó que de llegar a ser regente de la ciudad de méxico "los efectos serían peores a los vividos en los temblores de 1985"; descartó que jalisco sea carta de negociación y subrayó que no es fiscal ni juez para encubrir a determinados personajes de la política. "si hay algún hecho ilícito que perseguir, así sea el ex presidente, debe aplicarse el peso de la ley".
fue claro al señalar que tiene la convicción de que el esfuerzo que está haciendo la procuraduría general de la república es serio, "hay hechos y circustancias que deberían ser tomados en cuenta por la procuraduría, para eventualmente hacer comparecer u obtener declaraciones de muchos personajes de este país, unos que son los que ustedes -los medios- han mencionado y otros que tal vez ustedes ni se imaginan".
entrevistado al término de una reunión con el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, el que fuera ex candidato presidencial del pan expresó que durante la entrevista se intercambiaron diversos puntos de vista sobre la situación del país. "le manifesté mi preocupación por los tiempos y por supuesto por la falta de consensos definitivos en la materia, pero de manera muy general".
externé un comentario sobre jalisco y en particular sobre la presencia del presidente ernesto zedillo en esa entidad, así como del apoyo mostrado al gobierno y al pueblo jalisciense, añadió: "hay que reconocerlo, todos creemos que el federalismo es el destino de méxico".
todo lo que tratamos estuvo relacionado con la visita del mandatario a tierras jaliscienses, indicó, "porque todo está dentro del contexto del federalismo y ojalá nazca y se fortalezca más".
respecto a si jalisco puede ser una carta de negociación, descartó esta pregunta y abundó que ni huejotzingo lo fue, "el conflicto poselectoral de este municipio se resolvió dentro de lo posible, a pesar de que nunca le apostamos a un problema de esta magnitud".
en este momento, prosiguió, "lo más importante es lograr el avance en todos los aspectos, como lo está demandando el país" y sostuvo que en materia de reforma política, toda la sociedad -partidos políticos, medios de comunicación y gobierno- debe contribuir para abordar cada quien su responsabilidad, en lugar de resaltar riesgos, con el propósito de tener resultados positivos a fondo.
fernández de cevallos, quien en diversas ocasiones se ha mencionado como el aspirante panista al gobierno capitalino, expresó: "no soy candidato ni precandidato a ningún cargo de elección popular o interno de mi partido. no es problema de interés; es problema de entender que mi responsabilidad yo la percibo en otro tipo de tareas que de ninguna manera pueden ser las de candidato".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

posible citar a csg en el proceso de su hermano raúl: lozano gracia

nueva york, 28 de junio (efe).- el procurador general mexicano, antonio lozano gracia, no descartó hoy la posibilidad de citar al ex presidente carlos salinas de gortari en el proceso que se sigue a su hermano raúl por presunto enriquecimiento ilícito. "cualquier persona que tenga o pueda aportar elementos de información será citada", reiteró lozano, tras exponer las reformas judiciales mexicanas en un acto efectuado en la americas society, en esta ciudad.
interrogado acerca de si el hecho de que carlos salinas viva fuera de méxico podría ser un obstáculo si deciden citarlo, señaló que "cuando hay que citar a alguien que no reside en méxico, existen canales consulares y diplomáticos para hacerlo"; y a la pregunta de si algunos de los fondos de las multimillonarias cuentas de raúl salinas en el extranjero proceden del narcotráfico, se limitó a decir que "la investigación está en curso".
respecto del proceso que se sigue a raúl salinas por el asesinato de josé francisco ruiz massieu -que era secretario general del partido revolucionario institucional (pri)-, lozano afirmó que "hemos aportado elementos suficientes de responsabilidad".
por otro lado, en cuanto al asesinato de luis donaldo colosio, que era candidato del pri a la presidencia de méxico, señaló que si bien se ha llegado a la hipótesis de que "no fue un asesino solitario, no hemos encontrado todavía elementos sólidos o absolutamente contundentes" que permitan nuevas acciones penales.
las investigaciones continúan, pero "lo que no haremos es actuar por presión (...) ni dejar de actuar" si se tienen elementos contra alguna persona.
asimismo, el procurador expresó la esperanza de que sea favorable la decisión de un tribunal de apelaciones de estados unidos sobre el proceso de deportación del ex subprocurador general mexicano mario ruiz massieu.
el tribunal de apelaciones de filadelfia debe pronunciarse en breve sobre el recurso interpuesto por el gobierno de washington para iniciar el proceso de deportación, que una magistrada declaró inconstitucional en febrero.
estados unidos recurrió a la vía de la deportación después que fracasaron los cuatro intentos del gobierno mexicano para lograr la extradición de ruiz massieu, al que acusa de peculado y de obstrucción en la investigación del asesinato de su hermano josé francisco ruiz massieu.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

méxico se prepara, si eu impone restricciones al jitomate

defenderá derechos en el tlc

* elaboró una lista de productos a los que impondrá restricciones
* incluye: ropa, papel, muebles, cereales, lácteos, carne y cerveza
* puede pedir baja de aranceles en otros bienes: journal of commerce

washington, 28 de junio (ansa).-méxico elaboró una lista de productos estadunidenses de exportación que podrían sufrir restricciones si el gobierno de estados unidos protege a los productores de jitomate del estado de florida.
el diario the journal of commerce informa que en esa lista se incluyen productos de algunas de las industrias estadunidenses más sensibles a la competencia con productores mexicanos.
según el tratado norteamericano de libre comercio (tnlc), méxico debe ser compensado si sus productores sufren sanciones comerciales.
la comisión internacional de comercio determinará en los próximos días si las exportaciones de jitomates y chiles mexicanos perjudican seriamente a los productores de florida, y en caso afirmativo el gobierno de washington deberá decidir si aplica restricciones a las importaciones de esos productos.
una solución para méxico sería solicitar una reducción de aranceles para otros de sus productos de exportación, que lo compensen.
en primer lugar de la lista, según el diario, está el sector de la indumentaria, en el que estados unidos mantiene algunos de sus más altos aranceles y otras barreras a la importación.
en caso de no alcanzar un acuerdo sobre compensación arancelaria, el tnlc permitirá a méxico aumentar los aranceles a las exportaciones estadunidenses.
el gobierno mexicano preparó también otra lista que apunta hacia algunas de las industrias más beneficiadas por el tnlc. el papel y sus derivados, que en 1995 reportaron a estados unidos ventas por 1,300 millones de dólares, ocupan un lugar prominente en esta lista, junto con los cereales, los muebles, los productos lácteos, la carne y la cerveza.
los expertos estiman que las importaciones de los productos del agro mexicano impugnados por los productores estadunidenses se duplicaron en el último invierno, ascendiendo a 700 millones de dólares, impulsadas por los efectos de la devaluación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

se reestructrarán adeudos a 48 meses

anunciará zedillo el programja emergente de apoyo a contribuyentes

jaime contreras salcedo

aún sin concluir las negociaciones entre los sectores, estos son los puntos torales del programa emergente de apoyo a contribuyentes: a los empresarios y personas físicas que a julio debieran al fisco no más de cinco mil pesos, se les eliminará totalmente los intereses moratorios bajo el compromiso de que se pongan al día de inmediato y para los que superen este adeudo y tengan como techo medio millón de pesos, podrán reestructurarlo con plazos hasta por 48 meses y baja de intereses proporcional al débito.
no habrá quitas sobre lo que se adeuda a la autoridad impositiva. funcionarios de la secretaría de hacienda subrayaron que en este punto los empresarios han estado en principio de acuerdo. pero estos últimos indicaron que este fin de semana todavía se llevarán a cabo varias juntas para "afinar el punto", en donde se insistirá sobre "desendeudamiento tributario neto". en estas reuniones, aclararon las partes, no participarán los dirigentes cúpulas ni el secretario o el subsecretario de ingresos, guillermo ortitoy tomás ruiz. serán sus expertos dentro del denominado consejo asesor fiscal (cafi).
dentro del paquete que se termina, por cierto, tampoco habrá -advirtieron los representantes del régimen-, premios a los que pudiendo pagar quieran sacar provecho por la actual situación. anticiparon que para el miércoles entrante podría divulgarse este paquete de medidas, en primera instancia, ante el presidente zedillo, en los pinos.
la idea es aliviar la carga en gravámenes a cerca de 600 mil unidades productivas, comerciales y de servicios, siendo más de 98% de las mismas consideradas como pequeñas, micros y medianas.
otro punto fino que se dirimiría este sábado tiene que ver con el porcentaje que deberán pagar los hombres de negocio para cubrir las fianzas que ahora se exigirían, en representación del total de tributos adeudados, externaron por su lado asesores de los industriales privados.
ruiz gonzález indicó a los empresarios liderados por héctor larios santillán, que lo que se está buscando por encima de todo es dar solvencia y ganar tiempo para que muchas de estas unidades no desaprovechen oportunidades que se están presentando al reanudarse con mayor vigor la recuperación económica.
en la actualidad, haría ver, el mercado doméstico sigue en su mayoría deprimido y por ende, se han venido incrementando los impuestos desde hace varios meses que, desde luego, "del lado empresarial nos han manifestado que sí se desean pagar", habría añadido el funcionario fiscal.
tanto los industriales como las autoridades tributarias indicaron al final de una sesión extenuante en el seno del consejo coordinador empresarial que este programa nuevo que sería divulgado a mediados de la semana entrante da bases y tiempo necesarios a los empresarios para que canalicen recursos al incremento de la actividad productiva, "pero no será generalizado y a partir de su situación, se analizará el estado que guarda cada empresa, así como su misma viabilidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe11.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

mucho gobierno, poco estado

más allá de la historia patria

* resulta esencial su separación jurídica
* necesidad de planes de más de 6 años
* sí, hace falta que los hombres se eleven

jaime labastida

he planteado de un tiempo a esta parte la necesidad de que méxico, si en verdad desea salir de los graves problemas políticos, emprenda una reforma profunda de estado, que vaya más allá de la reforma electoral. consiste en la separación jurídica entre estado y gobierno, dos funciones del ejecutivo que en nuestro país tienden a confundirse.
creo, y lo sostengo sin la mínima indulgencia, que en méxico hay y ha habido mucho gobierno, pero muy poco estado.
quizá no sea en modo alguno extraño que, en toda américa, con la sola excepción de canadá, prevalezca la forma constitucional nacida en estados unidos, es decir, aquella en la que se fusiona, en la figura del presidente, la doble función de jefe de estado y de jefe de gobierno, que en la tradición europea está separada. la nueva españa fue una colonia: en el virrey (visorrey, vicerrey, el vicario del rey) apenas se vislumbraba al jefe del estado, el rey español. después de la independencia, nos resultó relativamente fácil fundir estado y gobierno, unir al jefe de estado y al jefe de gobierno.
en méxico, el problema se acentúa porque la lucha contra el efímero imperio de iturbide y el imperio de maximiliano se presenta bajo la oposición a privilegios y monarquías. república significaba identidad con presidencia, democracia, federación. quiero ir más allá de las lecciones escolares de historia patria. cuando me refiero, pues, a estado y a jefe de estado no digo necesariamente identidad con monarca. países europeos que hicieron revoluciones profundas, destronaron monrquías y decapitaron reyes (inglaterra y francia), reestablecieron la figura del jefe de estado. en ningún país europeo se dan unidas las dos figuras.
creo que méxico imitó la forma constitucional estadunidense y fundió en una sola figura al jefe de estado y al jefe de gobierno. la separación implica establecer una república parlamentaria. pero con esta tesis no está de acuerdo mi amigo miguel gonzález avelar. lo que en verdad me preocupa es que en méxico, a pesar de todos los esfuerzos hechos, las instituciones se diluyen en la práctica del gobierno. un plan de desarrollo, pongamos por caso, tiene el límite necesario, constitucional, de un sexenio, en tanto que los problemas rebasan ese término temporal arbitrario. ¿cómo, pues, planear en el largo plazo, si no se hace a través del estado? se habla de la "sana distancia" entre el partido oficial y el gobierno y hasta se dice que el pri es un "partido de estado". creo que los términos son jurídica y políticamente incorrectos. el pri no es un "partido de estado", es el partido que gobierna.
he dicho (lo reitero ahora) que no conozco partido político en el mundo que no desee transformar su fuerza (electoral, ideológica o armada) en gobierno. no hay distancia (ni sana ni enferma) entre el partido que gobierna y el gobierno. la distancia debe establecerse entre el estado y todos los partidos. de ahí mi insistencia en hacer de los órganos electorales órganos imparciales del estado, pues la "ciudadanización" es una forma híbrida y extraña. lo mismo digo de los planes de desarrollo: para que en verdad sean de largo plazo, necesitan rebasar el límite temporal de un sexenio. eso lo puede hacer tan sólo el estado. el jefe de estado, tal como lo concibo, puede y debe asumir funciones ejecutivas: planeación económica de largo plazo (en comités mixtos con la iniciativa privada), relaciones exteriores, fuerzas armadas, órganos electorales, educación, cultura, ciencia, tecnología. el resto, que no es poco, es una función de orden administrativo y político que cae en manos del gobierno.
ignoro si está de acuerdo con esto mi amigo miguel gonzález avelar, pero lo invito a que lo discutamos en términos civilizados.
iniciar una polémica de modo deliberado (o, mejor, si así se quiere, una discusión pública), entre dos amigos que se aprecian de tiempo atrás, pero que hoy discrepan sobre un punto (nadie sabe ni puede saber qué otras aristas surgirán después en el diálogo), puede terminar de muchas maneras. primera y más obvia: cada uno vuelve a sus mismos argumentos, como si el diálogo (interpretación de puntos de vista, matización de los propios) jamás hubiera existido. segunda y muy frecuente: se lleva al extremo la tesis del oponente hasta que la amistad se deshace en furia y en desastre: se ridiculiza a la persona o se reduce su argumento en caricatura ad hominem. tercera, posible: las tesis del contrario se funden con las nuestras.
por mi parte, al retomar aquí la discusión pública con miguel gonzález avelar, intentaré la tercera y más fructífera de las vías. el ha sido senador, secretario de educación pública, presidente de la comisión de ideología del pri y precandidato a la presidencia de la república. tiene una experiencia política en afanes de gobierno, de la que yo, como es obvio, carezco. mi tesis es de orden teórico y, en todo caso, apela a una profunda razón histórica: el estado es una forma mítica, que seduce a los seres humanos al darles la necesaria y turbia ilusión de estabilidad. el argumento de gonzález avelar es que, además de las instituciones, hace falta que los hombres, en méxico, se transformen y estén a la altura del deber.
retoma así, creo que de modo consciente (morelos es uno de sus héroes epónimos), una idea del siervo de la nación, quien dijo, en alguna ocasión en que era presa del desconsuelo: "el ideal en la lucha se mantiene en alto pero... ¿los hombres?" por supuesto, ¡los hombres! estoy de acuerdo con gonzález avelar: las instituciones, por sí solas, no son garantía para que el país mejore. hace falta que los hombres se eleven por encima de sí mismos, como lo hicieron en la época de la reforma tantos.
el manejo político cotidiano de una república parlamentaria es bastante más complejo que el de un régimen presidencialista y sé que no es suficiente el papel, la ley escueta. en cuanto a "ingeniería constitucional", méxico ha tenido una multitud de "cartas magnas" y "leyes fundamentales". en estados unidos, en cambio, sólo ha habido, de la independencia a la fecha, una constitución, que ha sufrido algunas "enmiendas". inglaterra carece de una constitución propiamente dicha. italia tiene régimen parlamentario y, pese a ello, la corrupción la agobia y por ellos procesa a algún ex presidente de la república. una vez más, ¡los hombres!
pero los hombres se hallan inmersos en estructuras, la más importante de las cuales es el lenguaje, razón por la que jacques lacan dice que lo decisivo es "la pasión del significante". no menos imperiosa que la estructura lingüística es la estructura social en la que el hombre se desarrolla. en occidente, el hombre nace en la ley y la ley le proporciona un nombre, "el nombre del padre". el padre es un símbolo del estado y se identifica con la ley, el límite.
desde el siglo xix, en la teoría y la práctica revolucionarias se desenvolvió una lucha contra el "estado", identificado de modo inmediato y tal vez arbitrario con la autoridad. igual en la tendencia anarquista que en la marxista, se pugnó por hacer desaparecer el "estado". en marx, esa figura jurídica se redujo a una "máquina de opresión" de una clase por otra, que había surgido con la propiedad privada sobre los instrumentos de producción.
sin embargo, cuando uno examina los testimonios históricos, advierte que la tesis es imposible de ser sostenida. la explotación del hombre por el hombre existió desde antes de que surgiera en la grecia de clístenes la propiedad territorial, la vinculación jurídica del hombre al suelo, el estado, la ley escrita y, por lo tanto, la forma política propiamente dicha. una tribu explotaba a otra mediante el sistema del tributo (en trabajo o en especie). al surgir el estado, se da una forma de vinculación mítica (la del hombre a la tierra), que sustituye la antigua relación familiar, tribal, de la consaguineidad totémica. esta nueva forma de relación permite unir a millones de hombres en un territorio. pero el estado es un mito indispensable.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe12.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

retórica destructiva en eu

chile aprendió en cabeza de méxico

* son las minorías las que impiden la unión
* tienen aventajados alumnos en an y prd
* fin al sueño de libre comercio en américa

guillermo martinez dominguez

estados unidos ya perdió un objetivo principal de la elección presidencial democrática, en 1996, que definiría las aspiraciones de su población y el adelanto progresivo de programas en que tiene el consenso general. lo destacó continuamente en los últimos años. lo debatió en las anteriores elecciones y se discute en las de 1996.
la aspiración de unir a todos los países del continente en un programa que fortalezca al comercio exterior de cada uno de modo que contribuya a su mejor desarrollo sostenido.
lo llaman de "libre" comercio, aunque limita, favorece, impide, sujeta a condiciones los intereses en conflicto entre los que exportan y los que importan. los gobiernos los negocian y se obligan porque sirve a algunos de sus propósitos nacionales en cada periodo de revisión y ajuste conforme a los resultados. prevén modificaciones que tienen que acoplarse con los socios más importantes y ser coherentes en el conjunto de naciones.
sorprendentemente estamos viendo la decisión unilateral de estados unidos de orientar su política comercial atropellando derechos de todos y los intereses de una parte significativa de países con la mundialmente censurada ley helms-burton. ese objetivo de asfixiar económica y financieramente a cuba no se concilia con el progreso de todos y, además, en muchos casos nos perjudica más que el daño que estados unidos hace al que considera su enemigo.
brasil y argentina, las naciones más ricas y poderosas de américa del sur, junto con paraguay y uruguay, convinieron en el acceso a los 4,250 kilómetros de costa chilena en el océano pacífico. les abre amplísimas puertas a sus exportaciones hacia grandes y prósperos mercados continentales, bloqueados hasta ahora por un fenómeno natural: la altísima sierra de los andes, que ha hecho más difícil construir lo esencial para facilitar los intercambios. eso mantuvo un atraso relativo en la inversión y la producción diversificada en chile.

disputas internas y perdida de oportunidad

el encono entre los políticos que anteponen el poder personal en estados unidos los entretuvo en investigarse sus faltas para exhibirlas y destruirse. desviaron así la atención y enrarecieron el ambiente que fue muy propicio para considerar a chile como primer candidato de estados unidos a unirse al tlc. por su población y su economía pequeñas, les pareció ahora menos importante; tendría que esperar.
esos políticos han hecho escuela, que ya tienen muchos aventajados imitadores en el prd y en el pan, en méxico. ven e imitan las campañas estadunidenses agresivas, salvajes, destructivas, como en las películas de persecución de los buenos contra los malos. les importa lo que puede sumarles votos, aunque frecuentemente va contra su país. les interesa menos aunque pierdan imagen e influencia durante años.
llevan a la televisión y a los periódicos críticas sobre la visa íntima del presidente, de sus familiares cercanos, de sus colaboradores inmediatos. atribuyen, a quienes pueden dañar, más fáciles negocios apoyados en influencias gubernamentales. los encausan en los tribunales. no les importa cortar presupuesto durante meses al presidente clinton -lo festejan-, aunque eso ocasione el despido temporal de muchos miles y obligue a paralizar servicios para la población.
sus legisladores y gobernadores aprueban leyes racistas y discriminatorias -california- y alguna hasta con pretensiones de aplicación en otros países -hemls-burton-, ¡en todo el mundo!
exhiben, pues, a un jefe de estado sin autoridad moral, sin carácter, sin facultades "divinas" para hacer la política. gozan fabricándole una personalidad de ineficiente, irresponsable, impreparado para sus obligaciones. no es sólo una inclinación irracional de destrucción. es un instrumento de propaganda que sirve intereses que el mandatario lesiona, estorba, combate, que no aprueba en la vida pública.

interes nacional, decision oportuna

chile optó ya, ahora, por dejar temporalmente su lugar preferente en la lista de naciones interesadas en ingresar al tratado de libre comercio. se sumó al mercosur que se formalizó en 1995 -argentina, brasil, paraguay, uruguay, chile, el "cono sur". difiere su opción para incorporarse al tlc. esto es compatible en el mercosur y debilita las oportunidades del tlc sólo en el corto plazo.
los gobernantes chilenos observaron cómo nos va a canadá y méxico. nos han visto aguantar el cierre arbitrario de sus mercados: atún, acero, cemento, tomate... aprendieron en cabeza amiga y declinaron la invitación de esperar más.
estados unidos no lo resentirá en su tráfico presente. pero mirará su transformación rápida gracias a inversiones nuevas, más grandes, propias para mercados amplificados, más diversificados que lo destinado a su pequeña población de 14 millones de habitantes.
la extensión de su suelo agrícola será mucho mayor gracias a oportunidades de exportaciones de mayores volúmenes y calidades. seguramente se promoverá un corredor de industrias que acorten sus distancias al mar y a mercados específicos en los socios del mercosur.
su opción fue acertada. se confirmará según se amplíe el mercosur. crecerá económicamente más aprisa y aprovechará su mitad norteña menos fértil, al hacerla próxima a otros mercados. ojalá bolivia tenga oportunidad de llegar libremente al mar en este desarrollo.
chile abrió la vía del mercosur al pacífico y ganó el acceso a los países y mercados más ricos de américa del sur, a sus capitales y a las economías de escala cuando redimensione las fábricas nuevas, los sistemas comerciales y distributivos.
estados unidos perdió su oportunidad de avanzar por entretenerse en la autodestrucción retórica de sus políticos.

politica para servir, no para destruir a mexico

nuestros partidos de oposición no se vacunaron contra el contagio de los vicios y las malas artes de sus iguales gringos. copian sus mismos errores y degradan los niveles de actividad económica y social en méxico. dejan pasar sus oportunidades de servir, que son, de por sí, difíciles de aprovechar oportuna y productivamente.
¿por qué exponen sólo al gobierno mexicano frente a los vicios del tlc y del endeudamiento; ante los continuos maltratos a los indocumentados; a los abusos de nuestros comerciantes y de los bancos; a la continua magnificación de la protesta política con perjuicios a la población; al ahorro interno insuficiente; a las versiones malintencionadas de la prensa extranjera; a las presiones para que se dé una mayor penetración de los grandes capitales extranjeros frecuentemente asociados y manejados por mexicanos?
¿son la oposición a decisiones del gobierno o la oposición contra el progreso y la defensa de méxico?
¿de qué magnitud y profundidad fue el encharcamiento nacional de los últimos años, punto de partida del gobierno actual? ¿puede drenarse y repararse lo dañado, cargados de deudas, en plazos muy cortos? ¿cuánto de nuestro malestar viene de contigencias como la sequía o del agotamiento de suelos sin reconstruir o de niveles de preparación ya obsoletos en fábricas y oficinas?
¿cuánto más de decisiones extranjeras o de políticos resentidos asociados para asegurar su penetración y supremacía en méxico?
en vez de confundirnos más ¡ayuden a superar tropiezos, ya viejos!
¿qué podemos hacer mejor, cada uno, que nos beneficie y que sirva a méxico, que lo fortalezca, lo aliente a sembrar y a cosechar en el tiempo de maduración oportuna?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/exe13.html


excelsior: primera plana


sábado 29 de junio de 1996

frentes políticos

* difícil creer en los "exitos" que proclama lozano gracia
* preocupante aparición de una nueva guerrilla en guerrero
* responsabilidades de cada partido en la reforma electoral

aurora berdejo arvizu

hay ocasiones en que el trabajo periodístico resulta arduo y difícil. encontrar temas qué abordar o buscar entre los muchos pliegues del discurso político diario las contradicciones que permitan construir una crítica constructiva a los asuntos cotidianos, otras más se deben investigar afanosamente en archivos o bien ejercitar cabalmente la memoria para establecer nexos, sinapsis que permitan ofrecer a los lectores un punto de vista que contribuya a formar la opinión pública.
otras, en cambio, el trabajo resulta preocupantemente fácil. como aseguran algunos caricaturistas, la realidad se ha vuelto la mejor crítica de sí misma y gracias a ello el esfuerzo intelectual es menor. basta contrastar lo dicho por el funcionario en turno para sacar las conclusiones del caso.
tristemente, la procuraduría general de la república, una institución que en primera instancia tendría que ser creíble en sus juicios y opiniones, se ha distinguido desde hace ya varios años por ser precisamente una veta casi inagotable de este tipo de contradicciones a flor de piel que, de tan evidentes, preocupan y horrorizan.
dejan ver a esa muy despreciada realidad que es la opinión pública, el poco aprecio que un número importante de actores del sistema político tiene por su propia palabra, y sobre todo, por la credibilidad de uno de los más importantes soportes de cualquier régimen: el subsistema de administración y procuración de justicia.
ya desde mucho antes de que llegara antonio lozano a despachar a esa dependencia existían graves problemas en la administración y procuración de justicia, e incluso tendríamos que aceptar el hecho de que algunas de las reformas propuestas a la estructura de la pgr son dignas de encomio, lo cual -sin embargo- ha estado acompañado por la emergencia de una serie de tensiones que se tradujeron en la rápida finalización de la luna de miel entre la opinión pública y el panista con licencia partidista, pues ya la huida de mario ruiz massieu dejaba ver muchos de los problemas que ahora se hacen evidentes en este importante subsistema.
lamentablemente, la realidad ha superado los primeros pronósticos. muchos confiaron en que, en efecto, por ese singular funcionario miembro de un partido político distinto al revolucionario institucional (argumento central con el que la presidencia de la república le encomia), las cosas ahí en la esquina de la antigua calle de violeta y paseo de la reforma empezarían a hacerse de otra manera.
la realidad, necia como es, se empeña en decirnos que no.
y es que ahora resulta que, además de "estupendas", las investigaciones de los asesinatos de josé francisco ruiz massieu y el cardenal arzobispo de guadalajara, juan jesús posadas ocampo, son "exitosas" pues dice lozano gracia, en nueva york, que ya se logró identificar plenamente al asesino del prelado católico y afirma que se poseen suficientes elementos de prueba para proceder contra raúl salinas de gortari como autor intelectual del crimen ex secretario general del partido revolucionario institucional.
¿será verdad tanta belleza?
resulta difícil creerlo. en primera instancia, la institución más interesada en aclarar el asesinato del cardenal tapatío dice que los resultados de las investigaciones de la pgr distan mucho de poder calificarse como "estupendas" o "exitosas".
dice lozano gracia que ya arrestaron al autor material, quien ya confesó; sin embargo, olvida decirnos que hay por lo menos 40 órdenes de aprehensión pendientes de ejecutarse en torno de este delicado asunto, y se olvida, igualmente, de que hay una serie de líneas de investigación que la pgr ha estimado conveniente desechar simple y sencillamente porque no están en condiciones de ofrecer la debida protección a los testigos a los que se han referido los testimonios de clérigos tapatíos que desestiman, desde luego, la hipótesis de la confusión como causal del asesinato de posadas ocampo.

¿exito?

no es que sean declaraciones anónimas, como proclama el "exitoso" procurador, sino que exigen los testigos que se les proteja, algo que por lo visto no están dispuestos a hacer los señores de la "exitosa" dependencia; pero no sólo eso, sino que está pendiente de seguir (y nada se ha dicho al respecto) la línea de investigación que haría a gerónimo prigione y no a posadas ocampo el verdadero blanco de la agresión en la que, a decir de juan sandoval iñiguez, habrían participado directamente miembros de la policía judicial del estado de jalisco como parte de una conspiración de más largo alcance, posibilidad que ni siquiera ha sido considerada por la "exitosa" dependencia.
en lo que hace al crimen de josé francisco ruiz massieu, dice el "estupendo" procurador que hay ya elementos suficientes para consignar a raúl salinas como autor intelectual del crimen, pero es inevitable preguntarle cómo es posible que diga semejante cosa cuando el nexo fundamental, el verdadero eslabón perdido de ese delicado asunto, el ex diputado manuel muñoz rocha sigue en calidad de desaparecido gracias al salvoconducto que convenientemente le entregó el ex diputado federal panista y actual superasesor jurídico de la presidencia de la república federico gómez mont, cuando ocupaba la presidencia de la comisión de justicia de la cámara de diputados del congreso de la unión en 1994.
¿cómo piensa inculpar el "exitoso" procurador a raúl salinas sin el testimonio de manuel muñoz rocha?, ¿con más fabricaciones como las que se especializa en producir el "estupendo" subprocurador chapa bezanilla?, las cuales, dicho sea de paso, sólo desacreditan a la pgr y al país en su conjunto.
porque he aquí que además de autocalificarse de "exitoso" y "estupendo" (elogio en boca propia es vituperio, señor procurador), este singular personaje del gabinete zedillista acusó a la justicia estadunidense de ser responsable de no entregar a mario ruiz massieu a la justicia mexicana, sin reparar en el hecho de que quien permitió que el ex subprocurador huyera del país fue el "estupendo" y "exitoso" subprocurador pablo chapa bezanilla, y sin percatarse de que fue la propia incapacidad de la pgr para probar su dicho lo que condicionó el resultado.
no menos absurda es su afirmación a propósito del futuro de ruiz massieu, pues si en realidad espera que el gobierno de la república imperial lo devuelva a méxico, desconoce entonces la naturaleza del programa de protección a testigos federales al que ruiz massieu ha sido integrado desde el momento mismo en que fue llamado a testificar en el caso contra juan garcía abrego.
lo más grave de esta situación, sin embargo, no es el papel en sí de lozano gracia frente a los inversionistas convocados en la avenida del parque de nueva york, sino la percepción que se tiene de méxico y sus instituciones como marcadas por un cinismo profundo que lastima al país en su conjunto.
afortunadamente lozano fue cauto cuando abordó el caso colosio, cautela que en realidad de poco nos sirve, pues el problema de fondo del asesinato de luis donaldo no logra resolverse ni en las condiciones ni a la velocidad que el país exige.
si, como dicen lozano gracia y sus colaboradores, la culpa no es de ellos sino de quienes manejaron previamente el caso, sería importante que hicieran públicas y legibles esas afirmaciones y que abandonen la lógica de la filtración y el rumor.
para no perder la costumbre, lozano rehuyó abordar el difícil caso de carlos salinas. interrogado sobre si lo llamaría a declarar a propósito de los pendientes de raúl salinas con la justicia, volvió a su cantinela ya muy conocida sobre el presunto compromiso que existe en llamar a todos los que tengan que decir algo importante sobre esos casos.
de entrada está ya la declaración sobre la presunta participación de la nomenclatura priísta en el crimen de luis donaldo colosio. ¿no sería eso suficiente justificación para llamar al ex presidente a declarar?
todo parece indicar que no, pues la lógica que prevalece es la de no informar a la opinión pública nacional...

¿nueva guerrilla?

las cuitas del país no se agotan ahí. este viernes, primer aniversario de la matanza de aguas blancas, en el estado de guerrero, se asistió a lo que parece ser el nacimiento, o por lo menos la presentación pública, de lo que podría ser un nuevo grupo guerrillero, el ejército popular revolucionario del sur, que, con despliegue de armas de alto poder hizo una rápida aparición en coyuca de benítez, en el vado de aguas blancas, sin que hasta el momento se tengan más detalles sobre el alcance de sus acciones, pues de acuerdo con la información disponible sólo presentaron sus respetos a los deudos, dispararon un saludo de 17 salvas y dieron lectura al manifiesto de aguas blancas en castellano y náhuatl.
las demandas recogen muchos de los ecos de los movimientos guerrilleros de las décadas de los años sesenta y setenta; justicia, libertad y democracia del pueblo fueron los argumentos centrales de su arenga pronunciada alrededor de las cuatro de la tarde de ayer, ahí donde hace un año la fuerza pública masacró a un puñado de campesinos.
cerca de 70 personas, vestidos con distintos tonos de color verde oscuro y embozados, aseguraron contar con 500 elementos provenientes de distintos poblados de la sierra madre del sur, quienes al parecer cuentan con un importante nivel de simpatías entre los pobladores de esas apartadas regiones.
resulta a todas luces preocupante esta situación, pues, sin descartar que detrás de grupos como ése pudiera encontrarse el poder del narcotráfico, sería importante considerar el hecho de que en nuestro país las tensiones sociales se siguen acumulando sin que, al parecer, un número importante de autoridades federales y estatales estén dispuestas a considerar el alcance de sus muchas omisiones.
el caso de aguas blancas en sí mismo es una prueba irrefutable de esta situación a todas luces cuestionable.
¿de qué sirvió pedir a la suprema corte de justicia de la nación un dictamen sobre los acontecimientos si las mayorías automáticas e irracionales del pri en los congresos de la unión y local de guerrero se negaron a proceder contra rubén figueroa y sus cómplices?
dicen los diputados locales y federales del pri que la única razón para querer juzgar a figueroa es porque se trata de un político priísta. ¿no será más bien todo lo contrario?, es decir, ¿no será que porque es un político priísta ellos se empeñan en protegerle?
aquí no podemos perder de vista que en estos espacios hemos condenado ampliamente el caso de alberto cárdenas jiménez y su errática conducción del gobierno de jalisco, pero incluso ese asunto es opacado por el caso figueroa, pues en guerrero se encubre una matanza decidida (de acuerdo con la scjn) desde las más altas instancias del poder ejecutivo estatal de guerrero.

¿respeto a la ley?

¿de qué sirvió contar con ese dictamen si tanto la pgr como la procuraduría estatal han hecho suya, una vez más, la política del avestruz?
¿de qué sirvió si ahora, a la vuelta de los meses, no hay tampoco de parte de los poderes judiciales federal y estatal de guerrero la disposición para castigar los delitos que de acuerdo con la propia suprema corte se cometieron en aguas blancas?
esta situación tendría que ser ya por ella misma una fuerte llamada de atención a las distintas autoridades involucradas en este delicado asunto, que no puede considerarse resuelto con el simple encarcelamiento de los agentes y cuadros medios de las policías guerrerenses involucradas en la matanza, pues (incluso de acuerdo con el dictamen de la scjn) no fueron ellos quienes tomaron la decisión de abrir fuego contra los campesinos.
si en realidad existe en la actual administración una voluntad firme para erradicar la impunidad, una voluntad firme para "respetar la ley" (como aseguró lozano gracia este viernes en nueva york), lo menos que tendría que hacerse sería reabrir el caso e iniciar un procedimiento que permita hacer justicia en torno de este delicado asunto.
los problemas, desde luego, no son sólo para el estado, pues resulta que este grupo guerrillero (que hasta el momento no ha reivindicado acción militar alguna) se hizo presente justo en el momento en el que cuauhtémoc cárdenas solórzano terminaba el discurso con el que presentaba sus respetos a los deudos de los masacrados en aguas blancas.
sin dejar de tener presentes las consideraciones anteriores, no hay que descartar del todo que la presencia de este recién nacido ejército popular revolucionario del sur (eprs) pudiera tener algún vínculo con el prd, en virtud de que se conmemoraba un año de la matanza de aguas blancas (situación en la que estuvieron involucrados de alguna manera el prd y el pri) y la presencia del ex candidato presidencial perredista. aquí habría también que preguntar -sin ánimo alguno de subestimar- si se trata de un ejército de la magnitud del ezln.
no hay que olvidar tampoco, sin embargo, que la dirección perredista e incluso el propio cárdenas ya han tenido con el subcomandante marcos una muestra de lo difícil que puede ser tratar con una fuerza guerrillera.

lo que necesita cada partido

para abordar este tema es necesario partir de la premisa que la reforma electoral es parte de un proceso que no surge de momento sino que conlleva varios años.
para hacer un poco de historia recordemos que ha habido acercamientos paulatinos en torno de esta cuestión desde 1976, cuando se formuló la loppe y de ahí hasta el momento actual.
no obstante, hay que señalar que las anteriores modificaciones constitucionales y legales obedecían a una lógica desde el poder, es decir, ¿qué tanto ceder el poder sin perderlo y poner en riesgo a las instituciones y al funcionamiento del ssistema político?
esta dinámica se convirtió en una especie de "estira y afloja", de tal suerte que el camino se llenaba de baches y obstáculos. la lógica de la actual reforma que se ventilará en el periodo extraordinario de sesiones por convocarse próximamente, es distinta; descansa en una reflexión que corresponde al estado, es decir, a sociedad y gobierno; de ahí el grado de dificultad para obtener consensos. aquí la pregunta no es qué ceder, sino qué compartir para servir mejor a la sociedad, lo que implica una nueva mentalidad de todos los partidos involucrados en este importantísimo tránsito.
una mentalidad más abierta por parte del partido revolucionario institucional para compartir en igualdad de circunstancias. una mentalidad más prudente de parte del partido acción nacional, ahora que ya comparte el poder y, una mentalidad más institucional por lo que toca al partido de la revolución democrática porque no se trata, como reza un sabio refrán, de "darle de patadas al pesebre", sino de construir el pesebre.
en este orden de ideas, la profundidad de la reforma electoral requiere de un mucho mayor cuidado en las modificaciones constitucionales, justamente con el propósito de obtener una mejor ley secundaria, "ciudadanizar" el órgano electoral, hacer más equitativas las condiciones de la contienda, transparentar el proceso y otorgarle credibilidad plena.
por el tono que han tomado las negociaciones, si bien no pueden catalogarse de normales, sí ocurren en un contexto hasta cierto punto natural, que se deriva de que para aprobarse la reforma electoral se requiere de las dos terceras partes de la votación del congreso, detalle que saben bien tanto el pan como el prd, y de ahí los devaneos a que hacíamos referencia en días pasados en tanto se retiran o no de la mesa, o, como se escucha por los corrillos parlamentarios, la oposición "vende caro su amor".
los diputados priístas han planteado desde su posición que una cosa son los acuerdos entre gobierno y partidos y otra muy distinta legislar, cuya ca qa social y política es muy fuerte. sin embargo, no descartan que en el interior de su partido haya diferencias y puntos de vista procedentes de generaciones distintas y distantes pero eso es parte de la riqueza de la discusión. sin embargo, a la hora de la verdad, ¿qué sucederá?

sucesion en sonora, entidad estrategica

de los seis estados que tendrán elecciones el año próximo -7 de julio- para renovar la titularidad de los gobiernos locales, destaca sonora por varias razones que van desde las económicas hasta las políticas y cruzan, por circunstancias diversas, toda suerte de consideraciones que tienen que ver con la manera de hacer política de quien por definición debe hacerla y ejercerla: el presidente ernesto zedillo.
esa entidad ocupa el segundo lugar en extensión territorial en el país y, por su situación geográfica, comparte con estados unidos cerca de la cuarta parte de la frontera total de nuestro país, por lo que el intercambio humano y económico con la nación vecina es de los más dinámicos de las entidades fronterizas. en efecto, sonora es una importante puerta de entrada y salida para efectuar todo tipo de transacciones, comerciales, de trabajo y aun culturales hasta uno de los fenómenos sociales más complejos del fin de siglo como es la migración.
en lo político, el pan quiere "pintar de azul el norte". de lograr una victoria electoral en sonora, sumaría además para sus huestes la entidad que, por las características señaladas anteriormente, sería la plaza más importante que haya conquistado, exceptuando, claro está, el distrito federal, donde sin embargo un triunfo panista se ve todavía lejano.
aunado a lo anterior, a dicha entidad han concurrido recientemente, para diversas actividades, tanto el presidente ernesto zedillo como el dirigente nacional del pri, santiago oñate, lo que es considerado como el arranque formal de los aspirantes a la candidatura de ese partido. durante su visita al estado, el líder priísta en cierta forma avaló que los probables aspirantes del pri rebasan doce nombres.
a pesar de que falta más de un año para que se realicen las elecciones, en el ámbito local la ebullición política es ya patente porque en diciembre de este año, o a más tardar en enero del venidero, los partidos deberán contar con su candidato oficial.
en el caso del pri, en orden alfabético son mencionados como probables aspirantes a la candidatura: cano vélez jesús alberto, economista y actual secretario de planeación del desarrollo y gasto público del gobierno beltronista; colosio fernández luis, también actual funcionario en el gobierno de manlio fabio beltrones, donde se desempeña como secretario de fomento ganadero; díaz vega rubén, abogado y actual presidente de la fundación cambio xxi del pri; duarte murrieta arsenio, presidente municipal de navojoa; ibarra mendívil jorge luis, abogado y rector de la universidad de sonora; lópez nogales armando, diputado y actual presidente del cde priísta en sonora; molina ruibal alfonso, diputado y presidente de la comisión especial del caso colosio; sánchez cerezo roberto, abogado y secretario de gobierno del estado; trelles iruretagoyena, diputado federal por el primer distrito de magdalena de kino.
hay otro grupo de prospectos que, a pesar de haber nacido en sonora, sus principales actividades políticas y profesionales las realizan en el centro del país: bours casteló eduardo, empresario y presidente del consejo de administración fresh produce del monte; elías calles fernando, abogado, ex subsecretario de la sep; hopkins gámez guillermo, licenciado en ciencias políticas y actual senador por sonora; pacheco moreno bulmaro, licenciado en ciencias políticas y asesor del presidente de la república; sobarzo loaiza alejandro, abogado y secretario de asuntos internacionales del cen del pri.
acción nacional, por su parte, se lanza a una aventura donde no han sido pocos sus enfrentamientos con el centro. ramón corral avila y adalberto lópez rosas han llegado a incomodar por su proselitismo anticipado al cen panista, al grado de que, según ha trascendido en aquella entidad, la jerarquía del blanquiazul se ha visto en la necesidad de llamarles la atención a ambos, llegando a "acotar" sus "campañas", en las que, independientemente del desgaste que supone realizarlas con más de un año de anticipación, unos y otros se asestan duros golpes.
resulta así que el partido blanquiazul tiene dos precandidatos en precampaña: ramón corral avila y adalberto rosas lópez; y dos "caballos negros": josé antonio gándara terrazas -a quien por cierto ya "destaparon" en algunos medios de comunicación- y leonardo yáñez. al respecto se puede concluir que, en el pan, ni son todos los que están ni están todos los que son.

notas cortas...

el ex candidato presidencial del pan, diego fernández de cevallos se reunió con el secretario de gobernación, emilio chuayffet. también dejó entrever sus intenciones de postularse como candidato al gobierno capitalino y añadió que, de resultar triunfante, "se vivirán efectos más graves que los sismos de 1985"... y hablando del prd, con relación a los hechos denunciados por rocío beltrán de lópez obrador de haber encontrado en la puerta de su casa una bomba molotov, que no estalló, el gobierno del estado de tabasco reprobó enérgicamente ese acontecimiento y precisó que se castigará a quienes resulten responsables... para el líder del pri, santiago oñate laborde, el llamado del presidente a erradicar la corrupción recoge el sentir de la sociedad. añadió que su partido ha propuesto una iniciativa al congreso de la unión para la creación del organo superior de fiscalización de la admínistración; empero, el fondo del problema es un punto central de cultura democrática... la legislatura local en veracruz aprobó la ley de amnistía propuesta por el gobernador patricio chirinos. dicha iniciativa contó con el voto aprobatorio del pri, pan, prd y pt... ayer en tepoztlán, morelos, el asambleísta david jiménez gonzález apadrinó a los alumnos de la preparatoria por cooperación federal quetzalcoatl. padres de familia y profesores del plantel convivieron con el legislador en forma cordial y reconocieron la importancia de su presencia para los jóvenes preparatorianos... la obra pública continúa su marcha en atizapán de zaragoza; el alcalde luis felipe puente inauguró un centro comunitario en la colonia los olivos para beneficiar con asistencia social y servicio médico a una extensa zona precaria que adicionalmente ya recibió la introducción de agua, de energía eléctrica y próximamente tendrá concluida la avenida jalisco, importante vialidad que conectará a ocho colonias... el presidente del consejo consultivo económico del estado de méxico, mario ramón beteta monsalve, afirmó en tlalnepantla que lo peor que podemos hacer en las circunstancias actuales "es seguir manejando conceptos abstractos". subrayó que en materia económica "debemos poner énfasis en lo tangible y en lo inmediato, y mientras más pronto, mejor para todos". así lo manifestó, al presidir la decimoprimera reunión de trabajo del consejo consultivo económico de tlalnepantla, inaugurada por el presidente municipal arturo ugalde meneses. en esta reunión, en la que se presentaron los avances del proyecto para instalar la ventanilla única de exportación en ese municipio y que está a punto de concretarse, el ex gobernador mario ramón beteta indicó que "es meritorio el esfuerzo que realizan las autoridades de tlalnepantla para que el sector público y el privado unan sus fuerzas, actuando en coordinación tras sus objetivos comunes y que a todos nos benefician".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

méxico se prepara, si eu impone restricciones al jitomate

defenderá derechos en el tlc

* elaboró una lista de productos a los que impondrá restricciones
* incluye: ropa, papel, muebles, cereales, lácteos, carne y cerveza
* puede pedir baja de aranceles en otros bienes: journal of commerce

washington, 28 de junio (ansa).-méxico elaboró una lista de productos estadunidenses de exportación que podrían sufrir restricciones si el gobierno de estados unidos protege a los productores de jitomate del estado de florida.
el diario the journal of commerce informa que en esa lista se incluyen productos de algunas de las industrias estadunidenses más sensibles a la competencia con productores mexicanos.
según el tratado norteamericano de libre comercio (tnlc), méxico debe ser compensado si sus productores sufren sanciones comerciales.
la comisión internacional de comercio determinará en los próximos días si las exportaciones de jitomates y chiles mexicanos perjudican seriamente a los productores de florida, y en caso afirmativo el gobierno de washington deberá decidir si aplica restricciones a las importaciones de esos productos.
una solución para méxico sería solicitar una reducción de aranceles para otros de sus productos de exportación, que lo compensen.
en primer lugar de la lista, según el diario, está el sector de la indumentaria, en el que estados unidos mantiene algunos de sus más altos aranceles y otras barreras a la importación.
en caso de no alcanzar un acuerdo sobre compensación arancelaria, el tnlc permitirá a méxico aumentar los aranceles a las exportaciones estadunidenses.
el gobierno mexicano preparó también otra lista que apunta hacia algunas de las industrias más beneficiadas por el tnlc. el papel y sus derivados, que en 1995 reportaron a estados unidos ventas por 1,300 millones de dólares, ocupan un lugar prominente en esta lista, junto con los cereales, los muebles, los productos lácteos, la carne y la cerveza.
los expertos estiman que las importaciones de los productos del agro mexicano impugnados por los productores estadunidenses se duplicaron en el último invierno, ascendiendo a 700 millones de dólares, impulsadas por los efectos de la devaluación.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

ligero aumento del empleo y horas-hombre trabajadas en la manufacturera

persiste la baja de salarios

* importante repunte en textiles: inegi
* sigue deprimido en alimentos y bebidas

jaime contreras salcedo

los salarios y las prestaciones de los trabajadores que se desempeñan dentro del sector manufacturero disminuyeron en 0.8 y 0.7 de punto porcentual durante abril con respecto de marzo pasado, pero los sueldos sí repuntaron en 1.7 puntos en ese lapso, aceptó ayer el instituto nacional de estadística, geografía e informática.
el organismo desconcentrado que encabeza carlos jarque, admitió además que el índice de personal ocupado descendió en las manufacturas en el caso de los siguientes estratos: alimentos, bebidas y tabaco, industrias de la madera y sus productos, papel y derivados, así como en minerales no metálicos.
en todo el renglón de manufacturas el nivel de ocupación se elevó en forma anualizada a abril en apenas 0.6%, resaltó la institución oficial, aunque cabe mencionar que esta cifra positiva es la primera de los últimos seis meses. cifras desestacionalizadas "confirman la tendencia ascendente en el indice de personal ocupado en este sector".
de las nueve divisiones de las manufacturas, el nivel del empleo sí se alcanzó a repuntar en los ramos de textiles, prendas de vestir e industria del cuero (3.0%); sustancias químicas, derivados del petróleo, productos de caucho y plástico (0.8); en las industrias metálicas básicas (3.4); productos metálicos, maquinaria y equipo (3.5); y en la división de "otras industrias manufactureras", del orden de 8.7 por ciento.
eso sí, el incremento se dio, pero de horas-hombre trabajadas en las mismas manufacturas, que durante abril pasado con respecto de igual mes de 1995 se elevó en 5.4%, apuntó el inegi y detalló:
este resultado se debe al efecto conjunto de un aumento en el índice de horas-obrero de 6.7% y en el correspondiente a empleados, el cual repuntó en 3.3%. según las cifras oficiales, el alza en este aspecto fue "prácticamente generalizada".
la división de alimentos, bebidas y tabaco se incrementó en horas-hombre laboradas en 0.4%; en la de textiles, prendas de vestir e industria del cuero aumentaron en 14.1; en la de madera y sus derivados en 9.0; en la división de papel, imprenta y editoriales alcanzó un ajuste alcista de sólo dos por ciento.
asimismo, detallaría el organismo oficial, las industrias de sustancias químicas, derivados del petróleo, productos de caucho y plástico incrementaron sus niveles de horas-hombre trabajadas en abril en 5.9%; las industrias metálicas básicas también se alzaron en 4.7; en los bienes metálicos, maquinaria y equipo, en 9.6; y en "otras industrias manufactureras" se elevaron en 18.3%, concluyó el inegi.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

los gobiernos de méxico y canadá convocan a un "panel resolutorio"

* es el ultimo recurso para dirimir la controvertida ley helms-burton
* fracasó la comisión trilateral en su intento de buscar alternativas

alberto navarrete

en el marco del tlc y como último recurso para dirimir la controversia con estados unidos respecto de la ley helms-burton, los gobiernos de méxico y canadá convocarán a la conformación de un panel resolutorio, luego del fracaso de la comisión trilateral para llegar a un acuerdo satisfactorio a las partes.
todavía ayer, al vencer el plazo de 10 días fijado para una reunión ministerial en que se abordara el problema, el secretario de comercio, herminio blanco, intentó entablar, sin éxito, una conversación telefónica simultánea con sus homólogos estadunidenses y canadienses.
la "junta" se produjo, finalmente, por la vía telefónica, pero a nivel viceministerial, en un intento más que no prosperó en términos de resultados para convencer al socio estadunidense de desistirse de la aplicación de sanciones previstas contra terceros países, en su legislación de endurecimiento económico contra cuba.
a la aprobación de la legislación helms-burton, los gobiernos de méxico y canadá respondieron el pasado 12 de marzo con una solicitud conjunta a estados unidos para el inicio de consultas formales para dirimir -en apego al capítulo xx del tratado de libre comercio de américa del norte- la controversia generada por la posible afectación a empresarios mexicanos y canadienses por las sanciones previstas en la mencionada norma estadunidense, y que entrarán en vigor el primero de noviembre próximo.
las consultas se efectuaron, en cumplimiento a la primera de las tres etapas previstas en el tlc para dirimir controversias entre los socios de ese acuerdo comercial, el 26 de abril y el 28 de mayo recientes, pero sin solución al problema de fondo.
méxico dio el segundo paso del proceso cuando el 17 de este mes el secretario mexicano de comercio, herminio blanco, solicitó una reunión de la comisión de libre comercio del tlc, a nivel ministerial, de conformidad con el artículo 2007 del propio tratado.
ayer, poco antes de vencerse el plazo de 10 días naturales establecidos por el procedimiento, blanco mendoza y el ministro de comercio internacional de canadá, arthur eggleton, intentaron contactar vía telefónica con su homóloga estadunidense, la representante comercial charlene barshefsky. el intento fue infructuoso, ya que barshefsky se encuentra en la cumbre de jefes de estado de los siete países más industrializados.
se optó por una "reunión" telefónica a nivel viceministerial, que llevaron a cabo por méxico el subsecretario de negociaciones comerciales internacionales, jaime zabludovsky; robert wright, por canadá, y jennifer hillman, por estados unidos.
"en virtud de no haberse llegado a una solución -comunicó por la noche la secretaría de comercio-, méxico y canadá deberán considerar dentro de los siguientes 30 días la presentación de una solicitud para el establecimiento de un panel (de solución de controversias) de conformidad con el capítulo xx del tlc".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

empleo manufacturero: repunte y daño

así vamos...

juan castaingts teillery

la situación actual del empleo en la manufactura tiene rasgos contradictorios, ya que si bien es cierto que hay un leve repunte en el nivel de empleo, también es cierto que hay un deterioro en la calidad de dicho empleo.
los problemas del empleo en el sector manufacturero mexicano se agravaron considerablemente con la crisis devaluatoria de diciembre de 1994, pero su origen es anterior a tal devaluación.
en la primer gráfica que acompaña a nuestro artículo de hoy, se presenta la evolución del empleo en las manufacturas globales, es decir, la que incluye tanto a la manufactura maquiladora como a la no maquiladora; en esta gráfica se puede observar que, en términos generales, hay una tendencia hacia la caída del empleo en este sector económico. debe notarse que la crisis que se inicia en diciembre de 1994 solamente acentúa lo que ya era un hecho anterior, es decir la tendencia hacia la baja de este tipo de empleo. la misma gráfica indica también que desde finales del año pasado se presenta una leve tendencia a la recuperación del personal empleado en la manufactura, pero si se observa con cuidado la gráfica, es relevante que el repunte presente no cambia la tendencia global hacia la caída y que la recuperación aún está lejos de alcanzar los niveles de empleo de 1993.
la tendencia a la caída en el desempleo en la manufactura tiene causas estructurales que son anteriores a la crisis devaluatoria de 1994.
1) hay un problema de atraso tecnológico y administrativo.
desde el punto de vista tecnológico, se puede decir que las empresas mexicanas se encuentran en una situación de importante retraso tecnológico frente a sus concurrentes de eu y canadá.
desde un punto de vista administrativo, también se vive un fuerte retraso, el cual se expresa en dos niveles: a) los sistemas administrativos mexicanos no logran llegar adecuadamente a las prácticas denominadas taylorianas (cuando en eu y canadá estos procesos administrativos están siendo superados con rapidez); b) la capacidad gerencial de la gran mayoría de los empresarios que actúan en méxico deja mucho que desear cuando no es claramente de muy baja calidad.
estos dos hechos conducen a que los empresarios que actúan en méxico traten de superar su atraso tecnológico y sus propias deficiencias administrativas, por el simple método de suprimir personal y de hacer más intensivo el trabajo de sus obreros y empleados. por esta vía, la carga de las dos deficiencias se ha hecho recaer en los trabajadores.
2) el cambio tecnológico actual es muy rápido y tiende a generar tecnologías que eliminan mucho trabajo; por eso la propia tecnificación que se ha dado en la empresa mexicana, aunque insuficiente desde un punto de vista global, ha generado desempleo.
tanto el caso de las deficiencias técnico-administrativas de las empresas mexicanas como el hecho de que la tecnología moderna elimina mucha mano de obra, siguen presentes en la situación actual y son elementos importantes que impiden un repunte fuerte del empleo en la manufactura.
cuando se observa la segunda gráfica de nuestro artículo, en la cual se presenta la relación entre el empleo de la manufactura general y el empleo en la maquila, nos damos cuanta de que es el empleo en la maquila en donde se origina el repunte del empleo manufacturero global. en efecto, si la primer gráfica nos indica que si el repunte en el empleo manufacturero global se inicia en septiembre del año pasado, en cambio desde un punto de vista anual, la maquila tiene un incremento cercano a 10% y el empleo global una caída de alrededor de 9%, en consecuencia podemos decir que el repunte del empleo se localiza fundamentalmente en el empleo que otorgan las plantas maquiladoras.
un caso similar sucede en los dos primeros meses del presente año. el crecimiento en el empleo de la maquila sigue siendo muy fuerte mientras el repunte en el empleo global de la manufactura es débil. es decir, que el crecimiento en el empleo se da en las plantas maquiladoras mientras que en el conjunto de la manufactura no maquiladora el empleo se estanca.
no es malo que haya un crecimiento en el empleo de las plantas manufactureras maquiladoras, pero sí es un problema que no haya aumento en el empleo en la industria manufacturera no maquiladora. este hecho no solamente muestra una debilidad de la industria no maquiladora y que en ella la crisis persiste, sino que también nos conduce a la conclusión que en el momento actual mexico se esta transformando en un pais maquilador.
definitivamente se puede decir que el hecho de contar con una industria maquiladora es algo saludable, pero el transformarse en un país maquilador es un fenómeno bastante nocivo para un país de las dimensiones del nuestro. ser maquilador puede ser sano en el caso de un país pequeño, no para el caso de una nación de gran territorio y elevada población.
desafortunadamente en méxico no sólo hemos vivido un problema de empleo, sino que el incremento del desempleo ha ido acompañado con una caída importante en el poder adquisitivo de los salarios. siguiendo con la información del inegi que es la fuente que hemos consultado para la realización de este artículo, podemos observar que el leve repunte en el empleo no ha sido acompañado por un inicio en el aumento de los salarios pagados; lo único que se ha logrado en este caso es que los salarios dejen de caer. los salarios ya de por sí muy bajos al final del salinismo, cayeron con fuerza en 1995, y ahora se mantienen en ese nivel que es sumamente bajo.
los bajos niveles de salarios nos conducen a varias conclusiones:
1) es cierto que hay un leve repunte en el empleo, pero los bajos salarios nos muestran que se trata de un empleo precario.
2) los bajos salarios y la insuficiencia en el repunte del empleo mantienen deteriorado al mercado interno y, por lo tanto, se problematiza el repunte de las empresas que venden para este mercado.
3) con salarios tan bajos como son los mexicanos, es muy difícil o casi imposible aplicar tecnologías administrativas modernas las cuales exigen la formación de grupos de trabajo con creciente grado de autonomía y capacidad de realización de diversos trabajos. a una mano de obra mal pagada que se le discrimina socialmente, no se le pueden ofrecer capacidad de decisión ni se puede implantar una descentralización de la autoridad ni se le puede pedir capacidad flexible de realización de distintas tareas, pero sin estos elementos no se puede implantar una administración moderna, eficaz y flexible.
la práctica de hacer recaer en el factor trabajo el grueso del costo de la crisis o lo fundamental del costo de la implantación de nuevos equipos es una salida coyuntural, pero que a la larga nos hunde en una espiral viciosa muy grave, de la cual no será fácil salir. además, un crecimiento que se logra bajo estas bases, es un crecimiento que polariza a la sociedad ya que concentra la riqueza y aumenta la pobreza; es un crecimiento que fragmenta a la sociedad y la hace más inestable y violenta. nosotros no creemos que haya nada que conduzca a vanagloriarse por las condiciones en las que se está dando el leve repunte en el empleo manufacturero actual.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

se reestructrarán adeudos a 48 meses

anunciará zedillo el programja emergente de apoyo a contribuyentes

jaime contreras salcedo

aún sin concluir las negociaciones entre los sectores, estos son los puntos torales del programa emergente de apoyo a contribuyentes: a los empresarios y personas físicas que a julio debieran al fisco no más de cinco mil pesos, se les eliminará totalmente los intereses moratorios bajo el compromiso de que se pongan al día de inmediato y para los que superen este adeudo y tengan como techo medio millón de pesos, podrán reestructurarlo con plazos hasta por 48 meses y baja de intereses proporcional al débito.
no habrá quitas sobre lo que se adeuda a la autoridad impositiva. funcionarios de la secretaría de hacienda subrayaron que en este punto los empresarios han estado en principio de acuerdo. pero estos últimos indicaron que este fin de semana todavía se llevarán a cabo varias juntas para "afinar el punto", en donde se insistirá sobre "desendeudamiento tributario neto". en estas reuniones, aclararon las partes, no participarán los dirigentes cúpulas ni el secretario o el subsecretario de ingresos, guillermo ortiz y tomás ruiz. serán sus expertos dentro del denominado consejo asesor fiscal (cafi).
dentro del paquete que se termina, por cierto, tampoco habrá -advirtieron los representantes del régimen-, premios a los que pudiendo pagar quieran sacar provecho por la actual situación. anticiparon que para el miércoles entrante podría divulgarse este paquete de medidas, en primera instancia, ante el presidente zedillo, en los pinos.
la idea es aliviar la carga en gravámenes a cerca de 600 mil unidades productivas, comerciales y de servicios, siendo más de 98% de las mismas consideradas como pequeñas, micros y medianas.
otro punto fino que se dirimiría este sábado tiene que ver con el porcentaje que deberán pagar los hombres de negocio para cubrir las fianzas que ahora se exigirían, en representación del total de tributos adeudados, externaron por su lado asesores de los industriales privados.
ruiz gonzález indicó a los empresarios liderados por héctor larios santillán, que lo que se está buscando por encima de todo es dar solvencia y ganar tiempo para que muchas de estas unidades no desaprovechen oportunidades que se están presentando al reanudarse con mayor vigor la recuperación económica.
en la actualidad, haría ver, el mercado doméstico sigue en su mayoría deprimido y por ende, se han venido incrementando los impuestos desde hace varios meses que, desde luego, "del lado empresarial nos han manifestado que sí se desean pagar", habría añadido el funcionario fiscal.
tanto los industriales como las autoridades tributarias indicaron al final de una sesión extenuante en el seno del consejo coordinador empresarial que este programa nuevo que sería divulgado a mediados de la semana entrante da bases y tiempo necesarios a los empresarios para que canalicen recursos al incremento de la actividad productiva, "pero no será generalizado y a partir de su situación, se analizará el estado que guarda cada empresa, así como su misma viabilidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

méxico sin cultura empresarial

capacitación a empresarios

al reconocer que en méxico no hay una cultura empresarial acorde con las necesidades de competitividad a que aspira nuestra economía, el gobierno federal conformará conjuntamente con el sector privado un sistema nacional de capacitación para los hombres de negocios.
lo anterior se anunció durante la reunión del consejo directivo de nacional financiera, que encabeza el secretario de hacienda, guillermo ortiz, y durante cuya sesión mensual se dio a conocer también que la tasa nafin aplicable en julio a los créditos asignados por esta banca de desarrollo, será de 29.82 por ciento.
esta tasa observará, pues, su primer aumento luego de cinco meses de constante descenso. el ajuste alcista será de casi un punto porcentual (0.93) con respecto del rédito aplicado en julio, y el cual se ubicó a niveles reales por debajo de medio punto porcentual del costo porcentual promedio (cpp) del dinero en méxico.
conforme al comunicado difundido ayer por nafin, durante la sesión de consejo el director general de esta institución, gilberto borja, informó al pleno que no obstante la disponibilidad de recursos y que se han incrementado las solicitudes de financiamiento a proyectos industriales, la mayoría de éstos carece de viabilidad.
borja navarrete expuso que la asignación de créditos de nafin a través de sus intermediarios durante los primeros cinco meses del año no llegó siquiera a cinco mil millones de pesos.
empero, apuntó que casi 50% de los recursos canalizados se aplicaron a través de las direcciones regionales que ésta banca de desarrollo tiene en el interior del país.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

grupo carso desea asociarse con cni

además, se mantienen pláticas para obtener cablevisión

francisco hoyos aguilera

grupo carso negocia la adquisición de una parte de canal 40, propiedad de corporación de noticias e información (cni). la participación del consorcio encabezado por carlos slim aún no se determina, debido a que otras dos empresas también están interesadas en asociarse con cni.
marcial ortiz, vocero del canal especializado en noticias, confirmó a este diario que las negociaciones continúan, aunque todavía "no hay nada concreto".
aseguró que además de grupo carso existen otras dos empresas interesadas -una de ellas extranjera- en aliarse con la corporación.
"no es la venta total del canal. es sólo una participación y hasta el momento se ha discutido con las tres empresas ese porcentaje".
ortiz explicó que cni ha tenido reuniones con funcionarios de carso y hasta el momento la directiva de canal 40 estudia la oferta presentada y el tipo de participación que tendría dicho consorcio en caso de concretar la operación.
en tanto, fuentes de teléfonos de méxico revelaron que "hay buenas posibilidades" de que la compra de canal 40 se realice e informaron que en la negociación iniciada hace un par de meses "se siguen evaluando las opciones" para llegar a un acuerdo.
asimismo, indicaron que las negociaciones para adquirir el total de cablevisión continúan. la cuestionada compra de cablevisión a televisa y su probable participación en cni convertiría a grupo carso en el más importante operador de telecomunicación en el país.
grupo carso es dueño de teléfonos de méxico, el aún monopolio de servicio de telefonía local y de larga distancia, y es propietario de acciones en medios de comunicación.
por otra parte, marcial ortiz indicó que no se alterará la relación con telenoticias -filial de telemundo- adquirida el jueves por la cadena televisiva estadunidense cbs y que canal 40 transmite en méxico.
"tenemos un acuerdo con telenoticias a largo plazo y no afectará la venta. nosotros seguiremos transmitiendo el servicio de información".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

desde el piso de remates

* continental, cosechando más premios
* balance: larios, claudio x gonzález
* el miércoles se anuncia el ade fiscal

maricarmen cortes

...donde están que brincan de contentos es continental airlines porque pasaron de ser el último lugar en satisfacción al cliente otorgado por la revista flyer frequent y jd power and associtaes al primer lugar en el mismo estudio realizado este año. de acuerdo con continental la razón de este importante cambio se debe entre otros puntos al sistema dot que le permitió ser la número uno en puntualidad, manejo de equipaje y menor número de quejas en el periodo de marzo de 1995 a marzo de 1996, entre las siete aerolíneas más grandes de estados unidos; al mejor servicio al cliente con la contratación de mayor personal enfocado a esta área, a las mejores relaciones entre los ejecutivos de alto rango y los empleados bajo el lema "trabajando juntos"; a las mejoras en el servicio de bebidas y comidas, y al mejor servicio en aeropuertos.
además la revista fortune la calificó como la mejor inversión; entrepenuer como la mejor business class en vuelos transatlánticos; inside flyer, mejor programa de viajero frecuente; y como la empresa más rentable por business week.
no sólo gordon bethune, presidente y director ejecutivo de continental está feliz con tantos reconocimientos sino que también lo están los empleados de continental porque en 1995 se repartieron 31 millones de dólares en reparto de utilidades.
...en el balance semanal el premio naranja dulce corresponde a héctor larios presidente del consejo coordinador empresarial, cce por el éxito en la realización del seminario para periodistas que se efectuó en toluca el viernes 21 de junio con la asistencia de más de 80 reporteros y columnistas.
sin embargo debe señalarse que se critica cada vez más a larios porque más parece subsecretario de hacienda o de comercio, que dirigente empresarial y por sus múltiples ocupaciones desde mayo pasado no se han realizado regularmente las reuniones del cce
en cuanto al seminario fue un acierto porque permitió a los reporteros de la fuente convivir con los dirigentes empresariales, y sobre todo conocer mejor los organismos que integran el consejo como son la amib, concamin; amis; concanaco; coparmex; consejo nacional agropecuario, canacintra y el consejo mexicano de hombres de negocios. 
...en cuanto al premio limón agrio son tres en esta semana. por un lado, claudio x. gonzález presidente del consejo mexicano de hombres de negocios y para josé madariaga lomelín presidente de la asociación de banqueros de méxico que fueron los únicos dirigentes de los organismos que integran el consejo coordinador empresarial, que no asistieron al seminario para periodistas organizado en forma conjunta. el pretexto de que estaban muy ocupados no es v\álido porque el seminario se planeó con mucha anticipación precisamente con el objetivo de que estuvieran presentes todos los líderes empresariales.
el tercer limón agrio, es para el presidente de la confederación patronal de la república mexicana, comparmex, carlos abascal por sus declaraciones sobre el llamado ade fiscal el programa que por fin dará a conocer la secretaría de hacienda en apoyo de los empresarios que tienen graves adeudos con el fisco.
abascal a quien le encanta hacer declaraciones a los medios y fue desde luego el dirigente empresarial más solicitado en el seminario de toluca, aseguró ayer que faltan todavía dos semanas para que se anuncie el ade fiscal, -que por cierto no se llamará así- cuando en realidad se dará a conocer con bombo y platillos el próximo miércoles. si no está bien enterado sería mejor que se abstuviera de hacer declaraciones a la prensa y para colmo de males, se hizo también acreedor al premio "aguafiestas" porque descalificó ya la importancia de este programa señalando que no será en realidad un gran apoyo a los empresarios con deudas fiscales.
...la secretaría de energia inició la licitación para la distribución y comercialización de gas natural en diez áreas urbanas en las que podrán participar tanto privadas mexicanas y extranjeras. estas zonas son bajío, ciudad de méxico, cuernavaca, hermosillo, la laguna, noroeste de baja california, pachuca, querétaro, tampico y toluca.
a partir de ahora las empresas interesadas podrán manifestar su intención de invertir en una o más de las diez áreas señaladas, directamente con la comisión reguladora de energía que deberá responder en un lapso no mayor de dos meses a estas propuestas.
el primer proceso de licitación, está ya en marcha en mexicali y en agosto se dará a conocer el fallo de la comisión reguladora de energía 
...tmm y contship container lines anunciaron ayer cambios en su acuerdo de buques compartidos para incrementar la cobertura geográfica del servicio marítimo entre méxico, estados unidos y puertos del mediterráneo, 
...industrias murreli que dirige carlos de rivas, planea vender este año 30 millones de pesos en la fabricación de autos eléctricos para transporte de carga, con un crecimiento de 50% en relación con 1995. la empresa fundada en 1972, es ciento por ciento mexicana, tiene activos por 10 millones de dólares y entre sus clientes están bimbo y pepsico.
...con una ceremonia que se realizó el jueves pasado en león, guanajuato, ford motor company y su red de distribuidores celebraron el 30º aniversario del programa ford de construcción de escuelas, en la primera escuela que se construyó en león en la colonia san miguel. 
phillippe mellier presidente y director general de ford informó que en los 30 años se han construido 158 escuelas primeras, con 2,290 aulas y 3,200 profesores activos que atienen diariamente a 119 mil niños y más de un millón de alumnos han terminado su primaria en estas escuelas.
...la fundación unam que dirige eduardo dosal de la vega informó que por tercer año consecutivo se incrementó el apoyo a estudiantes destacados con promedios de 8.5 a 10 y de escasos recursos. para este año se otorgan 4,790 becas que constituyen el pago de un salario mínimo mensual.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

panorama empresarial

* reducen calificación de deuda a cemex
* concluyó la venta acciones de gf serfín
* inicia operaciones directtv de venezueala

moody's investors service informó haber reducido la clasificación de deuda no garantizada de cemex, sa y su subsidiaria tolmex, sa de ba3 a una b1-única, y la clasificación de deuda subordinada de cemex de b1-única a b2-única.
aunque cemex está respondiendo de manera efectiva a los efectos prolongados de la crisis mexicana, la acción sobre las clasificaciones refleja un nivel más elevado de subordinación de los tenedores de bonos en la compañía, como resultado de los continuos programas de refinanciamiento los cuales están reubicando la deuda en un número de subsidiarias, señaló moody's.
moody's añadió que cemex se ha embarcado en una estrategia de refinanciamiento para extender sus vencimientos de deuda y reducir su costo de fondos lo cual moody's cree tiene implicaciones benéficas a largo plazo para la compañía. cemex ha sido apoyada por sus esfuerzos de diversificación fuera de méxico, lo cual ha conducido a un incremento significante en el flujo de efectivo no en pesos así como también un mayor acceso a los mercados de capital.
moody's reconoce la importancia estratégica de las operaciones fuera de méxico, y la flexibilidad financiera y operativa que estas proporcionan. sin embargo, cemex continúa dependiendo altamente de sus operaciones mexicanas las cuales representaron casi la mitad del flujo de efectivo del grupo en 1995.

serfin

grupo financiero serfin (sfn) concluyó su oferta de derechos de un total de 894.448,990 acciones serie a y b por un ingreso total de 3,541.473,744 pesos.
en un comunicado de prensa, grupo financiero serfin comunicó haber vendido 874,280,707 acciones serie a a 3.94 pesos cada una y vendió 20,168,283 acciones serie b a 4.80 pesos cada una.
hasta el jueves, la compañía tenía un total de 1,738.265,493 acciones serie a, b y l en circulación, el cual consiste de 1,248.789,397 acciones serie a, 370.376,632 acciones serie b y 119.099,464 acciones serie l.
la compañía utilizará las ganancias para recapitalizarse. la compañía informó haber concluido 38% de su plan de capitalización el cual pretende capitalizar al banco con 9.984 millones de pesos.

directtv

el presidente de venezuela y líderes de la industria de telecomunicaciones ya se están preparando para la inauguración mañana en caracas del primer centro de transmisión satelital en español del servicio de directtv.
el centro, construido por la organización cisneros y galaxy latin america tiene la capacidad de ofrecer simultáneamente, 24 horas al día, 365 días al año, hasta 40 canales de la mejor programación en español a través del servicio directv.
"acabo de regresar de la conferencia de la asociación caribeña de la industria y el comercio que se realizó en trinidad y tobago donde pude apreciar de primera mano el interés que ha generado directv en toda la región", expresó gustavo cisneros, presidente de la junta directiva y director ejecutivo de la organización cisneros. "con el inicio de este servicio estamos marcando la pauta en una nueva era en la industria de las telecomunicaciones en américa latina. estamos orgullosos de contar con la presencia mañana del presidente de venezuela, rafael caldera y el resto de nuestros distinguidos invitados que han venido de todas partes del mundo para inaugurar la primera estación de satélite ku-band en este país".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 29 de junio de 1996

empresas, vanguardia del cambio

el saber, como salvación

leopoldo trejo martinez

el saber ha sido la esencia del auge de toda gran civilización, ya sea europea, asiática o precolombina, incluso de africa, continente del que poco sabemos. por ello, sorprende que en estos tiempos de crisis algunos sectores prefieran el pragmatismo y politizar sus carencias a la preparación académica, sobre todo cuando son testigos del desempleo sufrido por los profesionistas.
el fenómeno de la creciente violencia y delincuencia, del desempleo, de la reducción de ingresos es sólo el efecto más negativo del cambio profundo que está cimbrando al país. la mayoría, incluidos los partidos de oposición, aún no percibe las nuevas relaciones económicas y sociales pues sólo aciertan a culpar "al mal gobierno" de sus desdichas.
el problema de ello es que la aparición de las nuevas relaciones sociales no hacen ruido, en contraste con el crujir a veces estruendoso de lo añejo.
¿qué impide verlo? considero que algo fundamental. la crisis se entretejió con la política, y la necesidad de transformar esto último impide ver la urgencia de sumarse al cambio; se reacciona avivando la violencia, la desesperanza que de triunfar sólo postergará la renovación de lo viejo y producirá más miserias morales y económicas.
así, mientras la sociedad y sus mejores animales políticos estén entrampados en exacerbar los efectos de la crisis, no serán capaces de percibir el surgimiento de nuevas relaciones económicas y tecnológicas que ayer como hoy marcan el destino de las naciones.
es cierto que la apertura de fronteras y la reducción del estado son responsables, en parte, de lo negativo, pero también de los cambios positivos, cuyo fundamento de ahora en adelante es la competencia y el medio las nuevas tecnologías y los reacomodos económicos que traspasan fronteras.
ni el estado, empresas, ciudadanos o familias estaban preparados para ello, y a duras penas realizan los ajustes necesarios para ponerse al día. ¿es tiempo de bajar la cortina? hacerlo sería catastrófico.
la competencia, las nuevas tecnologías se asumirán sólo con más saber, ello a pesar de los pragmáticos que desechan toda preparación y cuyo argumento singular es el desempleo que sufren los profesionistas en este final de siglo.
la preparación académica no es la panacea en sí misma, pero sí la condición de todo desarrollo. sucumbirá un buen número de mexicanos si no se crean las condiciones, el ambiente social para asumir el saber.
presenciamos que la solución a las carencias sociales e individuales no está en atiborrar de marchas la capital del país, o en enfrentar con violencia al gobierno como se dio en tabasco, o en inmolarse como lo hacen muchos ayunantes. el estado es responsable, pero no lo es menos el propio individuo. ahora todos los entes sociales son corresponsables: estado, empresa, familia y el propio individuo. no hay ya "papá estado".
el cambio se ha gestado en la esfera económica y son precisamente las empresas, no todas, las que ponen el ejemplo ante el peligro de desaparecer. se afanan en preparar sus recursos humanos.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/for01.html


excelsior: foro


sábado 29 de junio de 1996

obsoleto ataque antihispánico lanzó gabriel sierra: fernández o.

señor director: con gran sorpresa leí la entrevista que le hicieron al licenciado gabriel sierra, en la cual pone de oro y azul a fray bartolomé de las casas, figura ya juzgada y que rebasó el ámbito de españa, para pertenecer al patrimonio de américa, con profunda estima; sólo un propósito inconfesable pudo dar lugar a este desmán, tan mal concebido y expresado que por sí mismo denota el oscuro fin que pretende y que es simplemente el atacar a españa y a sus figuras.
plagado de errores el escrito no demuestra otra cosa y comenzaremos con el primero: señala el licenciado que "según los cronistas (¿cuáles?) fray bartolomé nació en 1424; como fue un hombre que desarrolló toda su obra en el siglo xvi, huelga comentar el garrafal error.
a renglón seguido expone que cristóbal colón descubrió a méxico; si el licenciado se tomara la molestia de leer un poco de historia se daría cuenta de que el que desembarcó por primera vez en las tierras del país, ahora méxico, fue francisco hernández de córdoba.
a continuación expresa que por haber conocido a colón, el padre las casas vio cuando aquél trajo los nativos del nuevo mundo y "admiró los maravillosos vestidos de los naturales". ¡ah qué licenciado! debería saber que en las tierras que visitó colón, a duras penas llevaban cubiertas sus partes nobles las mujeres y la mayoría de los hombres andaban desnudos; si acaso uno que otro por categoría de mando usaban el maxtlatl y ya.
y lanzándose a fondo en el propósito principal de su entrevista, cita que el padre las casas participó en una expedición donde fueron asesinados 300 caciques; sería bueno preguntarle cuándo, dónde, cómo y quién fue el cronista que certificó esto.
y sigue: "para el año de 1510, fray bartolomé había prosperado en la española como encomendero y entonces arrepentido de sus cu pas pasadas se metió a sacerdote y dijo la primera misa del continente". otra vez el licenciado mete el choclo, pues para esa fecha ya tenían rato los monjes jerónimos allí y eran las autoridades del área por mandato expreso del rey, de manera que misas se habían dicho muchas allí y en panamá.
y muestra el real propósito, nuevamente, al mencionar que de dos millones de habitantes que tenía la española (hoy república dominicana y haití) en 1492, sólo quedaban poco después 15 mil personas; preguntaría al licenciado de dónde sacó esto, pues el sitio más poblado de toda américa al llegar los españoles era el área de tenochtitlán, que con las poblaciones de las márgenes del lago, apenas llegaba a 300 mil habitantes. ¿sabrá él cómo es la geografía de la isla que comparten la república dominicana y haití, para haber lanzado este infundio, que se cae por sí solo con sólo reflexionar lo siguiente?: si hubiera habido dos millones de habitantes en ese limitado territorio jamás hubiera sido conquistado y colonizado por los escasos residentes que siempre tuvo, ya que la mayoría emigró continuamente a islas y tierra firme vecinas.
y finaliza su rosario de errores aseverando que en 1547 el padre fue llamado a españa por las autoridades eclesiásticas, dando a entender que fue por castigo; aquí la falta es doble: primero, si hacemos buena el año que cita al principio, 1442, como la del nacimiento del religioso, tendría 123 años en 1546; segundo, si cruzó el padre 30 veces el atlántico en aquellas cáscaras de nuez llamadas carabelas, ello prueba que pudo entrar y salir de españa cuantas veces lo deseó, sin restricciones.
con mucha frecuencia aparecen personas con ataques que quieren ser velados, de carácter antihispánico que muy a su pesar ya resultan obsoletos; deberían darse cuenta de una buena vez que el avance de la cultura no lo detiene nadie y a ello se debe que cada día agonice el ridículo odio a españa.
dr. florencio fernández ortega
av. chapultepec 79-1
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/for02.html


excelsior: foro


sábado 29 de junio de 1996

"mayor desesperación si dimitiera el presidente"

señor director: son mentes enfermizas, desnacionalizadas y sin sentido común las que se han encargado de extender los rumores de que el presidente de la república va a renunciar.
una actitud así, no es de mexicanos responsables y menos debe serlo de quienes por azares del destino o por vocación se encuentran en el ojo del huracán político del méxico actual.
el doctor ernesto zedillo ponce de león es el único hombre en lo que va de nuestra historia como nación, que ha sido legítimamente elegido por nosotros, por el pueblo, y esto debe respetarse a cualquier precio.
por ser una persona ajena a los tejes y manejes del ambiente legal y político del país, no entiendo las implicaciones de una renuncia a nivel presidencial, pero tengo la impresión de que jurídicamente no estamos preparados y que socialmente un acto así nos hundiría en mayor desesperación.
el costo sería incalculable y permearía el comportamiento de las generaciones venideras.
a decir verdad, es muy triste que tengamos que aceptar que nuestra sociedad no ha madurado lo suficiente para vivir en la democracia. los tiempos cambian y méxico no es la excepción.
la falta de cordura, la ambición de poder aun a costa del sacrificio de todos los que voluntariamente dimos nuestro voto, es un crimen social que debe castigarse con la indiferencia.
los hechos indican, por su costumbre de decirnos la verdad, aun la económica, que el mandatario mexicano está en favor del desarrollo de la incipiente democracia que está turbando el alma de quienes añoran tiempos de mordaza en los medios masivos de comunicación, tiempos de caudillismo descarado, tiempos de intimidación y de traición a los ideales de un méxico nuevo.
méxico está cambiando; nuestros compromisos internacionales, nuestra presencia en foros continentales, el deseo de un hombre por gobernar dentro de la ley, la libertad y el orden deben llevarnos a la sana reflexión para evitar la rumorología y sus consecuencias nefastas.
ya basta de amenazas, ya basta de actitudes infantiles, ya basta de seguir con ese espíritu de destrucción que ejercen algunas organizaciones sociales, ya basta de rumores callejeros, pueriles y sin sentido común. ¿cuándo vamos a aprender a trabajar en equipo?
tiempo es de que cada grupo social, cada mexicano, cada político y cada partido empiece a trabajar por el bien y la grandeza de la nación. tiempo es de que dejemos de insistir en que "en este juego sólo mis muñecas se ven bien". es tiempo de que los responsables directa e indirectamente de la política mexicana, se conviertan en lo que deben ser, en factores positivos, centrados, nacionalistas, amantes de méxico y no de sus propios intereses.
la nación y su salud social deben ser la prioridad única de todo mexicano conciente.
dejemos ya de explotar a los chiapanecos, dejemos ya de luchar entre hermanos. unamos ideas, entusiasmo y propósito, para que los que vienen detrás de nosotros al menos digan que no hicimos todo lo que debimos, pero sí lo que pudimos.
méxico no cambiará si no entendemos la interdependencia, si no cambiamos nuestra ética, si no renunciamos al liderazgo posicional, si no aprendemos a trabajar juntos, si no amamos a la patria que nos vio nacer.
méxico, sobre todo el actual, no debe ser objeto de acciones inmaduras. méxico merece algo mejor y eso sólo lo puede aportar el mexicano que sea conciente de que la democracia con todos sus riesgos y defectos es la meta a la cual debemos dirigirnos y perseverar hasta alcanzarla, con una mente clara de entregar a nuestros hijos un méxico mejor.
el presidente de la república y su presencia en el manejo de los destinos del país, es el mandato supremo del pueblo; quien se atreva a desvirtuarlo no merece ser escuchado, aunque aparente tener una ideología que desea lo mejor para el país.
el voto del pueblo siempre será sagrado y quien lo intente anular, aun cuando sea con rumores, merece el repudio de la nación.
señor presidente constitucional doctor ernesto zedillo ponce de león, siga usted adelante con valor y fe en usted, en las instituciones, en los que votamos. el pueblo que lo eligió y le dio el mandato de gobernar y avanzar en la democracia tiene la última palabra. recuerde que "la justicia engrandece a la nación, mas el pecado es afrenta de ella"; así lo sentenció el proverbista salomón.
atentamente.
juan m. isáis
apdo. 21-983
04000 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/for03.html


excelsior: foro


sábado 29 de junio de 1996

esperan la remodelación del parque octavio paz

señor director: los vecinos de plateros ii sección, durante muchos años, alrededor de 25, hemos luchado para conservar el predio en que se ubica el parque "octavio paz".
las circunstancias adversas parecían ser la constante en nuestros afanes de tener un enorme jardín; sin embargo, gracias al espíritu combativo de nuestros vecinos, no se perdió el predio señalado.
hace algunos años, nos entusiasmamos cuando se nos informó que el parque "octavio paz" tendría instalaciones que albergarían múltiples servicios deportivos, recreativos y culturales en general; sin embargo, con el paso del tiempo, nuestro gozo se fue al pozo, ya que aunada a la destrucción de las instalaciones deportivas existentes, tuvimos que lamentar la pérdida de innumerables árboles que con nuestro esfuerzo fueron sembrados. como consecuencia de tales circunstancias, nuestro sueño se convirtió en un terreno abandonado, en el que cascajo, basura y todos los elementos negativos que en estas circunstancias aparecen, aquí tampoco fueron la excepción.
el pasado lunes 3 de junio, en un acto en el cual estuvieron autoridades de la delegación alvaro obregón, representantes de grupos de lomas de plateros, merced gómez y colonias aledañas. así como vecinos de la localidad, fue puesta la primera piedra que simbólicamente dio inicio a los trabajos que, en la primera etapa, convertirían al "octavio paz" en un magnífico parque, que contará con los siguientes servicios: cancha iluminada de futbol rápido, campo empastado de futbol, pista para corredores, canchas de basquetbol, de tenis, voleibol y frontón, área de juegos infantiles, edificio administrativo donde se ubicarán las oficinas del parque, cafetería y los sanitarios con regaderas; plaza de acceso principal, enrejado perimetral, gimnasio al aire libre y área reforestada con participación vecinal. asimismo, se informó a los vecinos que el parque permanecería cerrado durante tres meses, a partir del 1 de junio, para realizar las obras de remodelación.
esperamos que ahora sí, veamos terminadas las obras de remodelación que se nos prometieron, y en el próximo mes de septiembre, poder describírselas.
atentamente.
sra. josefina galván badillo
edificio c-5, depto. 11, lomas
de plateros ii sección.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/for04.html


excelsior: foro


sábado 29 de junio de 1996

"ofensa, el doctorado que entregaron a castro"

señor director: ante la entrega del doctorado honoris causa a fidel castro por parte del rector de la universidad autónoma de puebla, josé doger corte, el frente cubano de liberación nacional manifiesta su más enérgica condena por representar una grave e inolvidable ofensa al pueblo cubano.
aunque el propio rector doger de una manera implícita reconoció la grave responsabilidad en que incurría al destacar que el título no se le entregó "al jefe de estado ni al líder político" porque se trataba de "una decisión estrictamente académica", lo cierto es que no hay subterfugio o coartada que pueda disminuir el tamaño de esta infamia. los grotescos malabarismos con que pretendió eludir la inevitable connotación política del otorgamiento, son un ejemplo de las formas vergonzantes que a estas alturas adoptan frecuentemente los ya escasos apoyos a castro.
para conocer algunos de los "méritos" irrebatibles del hombre a quien el rector doger obsequió el doctorado, se puede acudir a los informes sobre la situación de los derechos humanos en cuba de organismos como amnistía internacional (que reconoce 600 prisioneros de conciencia), human rights watch\americas, la comisión de derechos humanos de la organización de las naciones unidas, freedom house y la comisión interamericana de derechos humanos.
la constitución y los códigos castristas, donde los derechos civiles fundamentales son tipificados como delitos, quizá también se cuentan entre las "aportaciones significativas" del comandante en jefe que se consideraron para otorgarle la distinción académica.
atentamente.
manuel camargo saavedra
coordinador general
bosque del secreto 74
la herradura

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/for05.html


excelsior: foro


sábado 29 de junio de 1996

carta a ezp sobre el respeto a derechos humanos

señor director: rogamos a usted de la manera más atenta permita la publicación de esta carta abierta dirigida al doctor ernesto zedillo ponce de león, en foro de excelsior.
sr. presidente: por medio de la presente queremos manifestarle nuestro apoyo y felicitarlo por el elocuente discurso que pronunció ante la comisión nacional de derechos humanos.
coincidimos con usted, en "que los mexicanos queremos vivir en un país de leyes, donde la justicia tenga una aplicación universal plena, oportuna y equitativa para todos".
creemos también que los medios de comunicación deben ponerse al servicio de una nueva cultura que exalte la dignidad de la persona, dentro de su ámbito natural que es la familia y especialmente esa familia mexicana rica en valores y tradiciones que por desgracia, está gravemente amenazada por la proliferación de ideologías contrarias a su verdadera naturaleza.
afirmamos con usted, que la "sociedad mexicana debe apelar a la conciencia y responsabilidad de los medios de comunicación masiva, para que encuentren las vías idóneas para un uso positivo y autorregulado, que evite seguir alentando la cultura de la violencia".
aplaudimos la atención que le brindó a su esposa, señora nilda patricia velasco de zedillo, al señalar la importancia de su participación en la realización del proyecto de registro de los niños discapacitados. es evidente que el papel maternal de la mujer impregna hondamente a la sociedad.
convenimos también con usted cuando afirma que "es nuestra responsabilidad, la de todos, seguir fortaleciendo esta cultura de respeto a la condición y a la dignidad de las personas con alguna desventaja, como un imperativo ético y de justicia".
por lo antes expuesto enviamos a usted y a su apreciable esposa un atento saludo, esperando que lo que ahora es un discurso se convierta en hechos que incidan prácticamente en el ejercicio del derecho y en la promoción de los auténticos valores que enaltecen a nuestra sociedad.
atentamente.
esperanza oteo 57
col. guadalupe inn
méxico, d.f., c.p. 01020

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

preocupa a ezp el abandono de an y prd a la reforma electoral: anaya

convoca el pt a "empujar los acuerdos"

* panistas plantean retrocesos y los perredistas tienen pugnas iternas
* que el pri deje su actitud errática: legisladores y asambleístas

salvador martinez y manuel noguez

el presidente ernesto zedillo manifestó su preocupación en torno de la reforma electoral, a los tiempos políticos necesarios para su aplicación, y al abandono del pan y el prd de la mesa de negociaciones, reveló el diputado alberto anaya, miembro del consejo nacional directivo del partido de trabajo, al término de una audiencia con el jefe del ejecutivo en los pinos.
antes, en conferencia de prensa, la comisión política nacional de ese partido había definido su posición frente a la indefinición en que se encuentra la negociación de la reforma electoral en la cámara de diputados. "seguiremos empujando de manera irrevocable los acuerdos de bucareli y convocamos a los otros tres partidos a continuar trabajando en la búsqueda de consensos.
antes de ir a los pinos, los diputados alberto anaya, josé narro céspedes, primitivo ríos y el asambleísta francisco gonzález, pidieron al pri dejar de lado su actitud "errática" y señalaron que si ese partido pretende impulsar una propuesta unilateral, como amenazó su dirigente santiago oñate, el pt se levantaría de la mesa.
alberto anaya, al frente de un grupo de dirigentes del pt, lamentó que sectores del priísmo, particularmente píndaro urióstegui en el senado de la república, estén obstaculizando el proceso para la reforma electoral, así como también las luchas al interior del prd, que traban acuerdos, y la postura del pan que plantea retrocesos a los acuerdos de bucareli.
el líder petista informó que el presidente de la república les expresó, en audencia privada, su interés para que la secretaría de gobernación pudiera participar, afecto de favorecer los consensos y en breve tiempo se pudiera mandar a consideración al congreso de la unión la iniciativa de reformas a la constitución, y se pudiera convocar, también, a un nuevo periodo extraordinario del congreso de la unión para aprobar, de una vez por todas, estas reformas constitucionales que posibiliten una nueva ley electoral en el país y la reforma política en el df.
a nombre del pt se pronunció por mantener los acuerdos firmados el 12 de febrero para la reforma política del df y los acuerdos alcanzados en bucareli por parte de los partidos políticos, y aseguró que la preocupación del presidente zedillo es "sobre los tiempos políticos", esto es la posibilidad de tener una nueva ley electoral para los procesos comiciales de 1997, posibilidad que se pone en riesgo con estas demoras.
estimó anaya que tomar posturas que implican retrocesos para la reforma electoral "nos parecen totalmente incorrectas", por lo que llamó a los partidos políticos a hacer un esfuerzo para que la reforma electoral pueda salir completamente por consenso.
pidió anaya dejar a un lado los intereses partidarios y poner en primer plano los intereses fundamentales de la república.
precisó que el propósito de la entrevista con el mandatario federal fue externarle estas inquietudes políticas, y en materia económica manifestarse a favor de políticas que incrementen la recuperación el país, pero combatan también el desempleo, porque es mucho el deterioro de la capacidad de compra sufrido por la población a consecuencia de la aplicación del plan de choque.
también el conflicto de chiapas fue tema de este encuentro y al respecto el diputado josé narro céspedes reveló que el pt se manifestó por dar y fortalecer una salida política, para lo cual llamaron a agilizar el proceso de diálogo para darle mayor credibilidad y garantía a las partes y que culmine con un acuerdo que signifique la firma de una paz sólida y justa para las partes.
francisco gonzález señaló que para su partido es motivo de inmensa preocupación el hecho de que una reforma electoral tan trascendente sea condicionada por problemas coyunturales, que si bien pueden ser muy importantes, no pueden tener como rehén al conjunto de la nación. es obligación de todos los partidos dejar de lado los aspectos meramente partidarios para estar en condiciones de poder sacar adelante la reforma que pondrá al país en la pista de un sistema político más democrático.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

en méxico se vive un fin de régimen; el sistema, en crisis terminal: muñoz ledo

roma, 28 de junio (afp y notimex).- porfirio muñoz ledo, el líder perredista mexicano, declaró hoy aquí que el sistema de poderes y de gobierno en méxico se encuentra en una "crisis terminal", que requiere de urgentes reformas para evitar que "estalle". asimismo, el político habló acerca de la necesidad de implantar una "reforma electoral" urgente, cuyos enunciados ya se discuten pero que no se concreta, así como de que operen "cambios institucionales y a nivel económico-social", porque de no ser así, "el hambre le puede ganar la carrera a la política.
"se vive en méxico un fin de régimen. la hegemonía de un solo partido también está llegando a su fin, como el conjunto de este sistema caracterizado por el verticalismo, la escasa desconcentración de las decisiones, el alto nivel de corporativismo y de patrimonialismo, porque se fueron borrando las fronteras entre el patrimonio público y el privado por demasiados años de un mismo partido en el poder. pero hay que presionar para conseguir las reformas porque, de no concretarse, el sistema estallará", puntualizó.
el exponente latinoamericano fue recibido hoy mismo por el subsecretario de relaciones exteriores rino serri, con quien analizó las posibilidades que se abrirán para méxico, una vez que se firme el proyectado convenio con la unión europea.
"será mucho más que un acuerdo comercial -recalcó-, y en la medida en que méxico sepa plantearlo, se podrán tratar en este marco otros temas de suma importancia, como la cooperacion económica o la deuda externa".
muñoz ledo abordó la situación política y económica de méxico durante una exposición inaugurada en la fundación lelio basso, de la capital italiana.
el dirigente político declaró también que está de acuerdo en que los sacerdotes puedan votar y sean votados en méxico, pero que se oponía "tajantemente a que la iglesia, como institución, interviniera en política".
poco antes de su arribo aquí, muñoz ledo asistió a la llamada contra-cumbre de lyon, como miembro de la internacional socialista.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

eu no se hizo "de la vista gorda" en los movimientos de dinero de rsg: carlos correa

monica martin

el vicedirector de acción financiera contra el lavado de dinero, del departamento del tesoro estadunidense, carlos correa, rechazó ayer que la cooperación entre estados unidos y méxico no haya funcionado para combatir este delito y que su gobierno "se haya hecho de la vista gorda" cuando detectó que raúl salinas efectuaba movimientos "exagerados" de dinero.
en el caso del hermano del ex presidente mexicano, resaltó, siempre ha habido mucha cooperación y el gobierno de la unión americana ha ayudado al de méxico (a petición de éste) a resolver el caso de raúl salinas en la medida de lo posible.
en conferencia de prensa vía satélite desde washington, correa dijo que para combatir de manera efectiva el lavado de dinero, eu trata de coordinar entre todos los gobiernos que usen las mismas pautas en los ordenamientos jurídicos que se establezcan.
este debe consistir en un orden jurídico mínimo que se base en la convención de viena y en las recomendaciones formadas por el grupo que la integra. otro punto es la asistencia mutua jurídica entre los países de la región.
el experto del departamento del tesoro aseguró que los ordenamientos jurídicos que se emplean están actualizados y toman en cuenta el uso de tecnología y otros avances que usan los lavadores de dinero.
asimismo, indicó que casi todos los países de américa latina han firmado el acuerdo de la convención de viena de 1988, y al efectuarlo asumieron la obligación de tipificar como delito el lavado de dinero y tomar una serie de otras medidas contra éste.
por ello, una de las condiciones para que el gobierno estadunidense proporcione ayuda a las demás naciones en su lucha contra el lavado de dinero, es que todos los gobiernos latinoamericanos cumplan con la convención de viena.
en este sentido, carlos corea explicó que estados unidos, al igual que otros países, pueden realizar diversas medidas en contra de las naciones que no cumplan con el referido acuerdo; entre ellas están las del grupo de acción financiera del g-7, al igual que el grupo caribeño, que cuentan con la recomendación 21, la cual dice que en caso de que una nación no cumpla con sus compromisos para combatir el lavado de dinero se puede aplicar sanciones.
por ejemplo, el grupo mismo podría sancionar públicamente a ese país; también hay que tomar en cuenta que cuando el sector privado bancario se percata que en una nación se lava dinero, éste evita llevar transacciones o inversiones ahí por el peligro que corre de verse involucrado en un delito de lavado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

ninguna ley terminará con la corrupción: abascal

bien por ezp, pero entre el discurso y la acción media mucha burocracia

alberto navarrete

el sector patronal aceptó con beneplácito el pronunciamiento presidencial contra la corrupción, pero observó que "entre el discurso y la acción media mucha burocracia, muchos intereses creados, mucha pérdida de valores en las personas". no es con más leyes ni reglamentos, sino con un trabajo intenso en la reforma de la estructura educacional de nuestra sociedad como lograremos erradicar esa lacra social que afecta el ámbito gubernamental, pero que "se ha extendido a muchas instancias privadas también", afirmó el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza.
la población, reflexionó, cuando escucha un buen discurso de compromiso lo acepta, pero con frecuencia igualmente cuestiona las posibilidades reales de traducir en realidad las intenciones y se pregunta: "¿qué capacidad se tiene para efectivamente convertir en acción concreta ese discurso?"
por supuesto, añadió, alabo, aplaudo y apoyo el discurso del presidente contra la corrupción, pero hay que estar conscientes de las severas dificultades que esto tiene. y en ese terreno la sociedad tiene una parte que hacer, porque "para que haya corruptos se requieren corruptores".
en la medida en que nosotros, como integrantes de esta sociedad, hagamos nuestra parte, tendremos más armas para exigir al gobierno que haga la suya. es una simbiosis, somos interdependientes y corresponsables en el tema, subrayó el líder de la confederación patronal de la república mexicana.
asimismo, opinó que para atacar la corrupción hay que vencer burocracias, intereses creados y revertir la pérdida de valores, y ello implica un trabajo muy intenso de reforma de leyes, no de creación de otras; de reforma de instituciones, de formación de personas, de cambios educativos, de formas de pensar.
"es preciso, como primer paso, transparentar nuestro marco jurídico, que nuestras autoridades judiciales se apeguen estrictamente a las leyes y den certidumbre en la aplicación del estado de derecho", puntualizó.
a pregunta expresa respecto a la conveniencia de llamar a declarar ante los tribunales a carlos salinas de gortari, abascal carranza dijo que en realidad "nuestra exigencia como sociedad a la pgr radica en el esclarecimiento puntual de los casos pendientes, que consigne cuando haya que consignar y que sea un instrumento eficaz para acabar con la impunidad donde quiera que se encuentre: entre gobernantes, empresarios, políticos y sindicalistas".
no me voy a meter, explicó, a decirle (a la pgr) que desahogue tal o cual diligencia, que cite a tal o cual persona, sino que dé los resultados que la comunidad está esperando en sus instituciones de justicia y de derecho, porque no podemos quedar cruzados de brazos cuando "al señor posadas le dan 16 balazos a un metro de distancia y nos dicen que fue una confusión".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

no se rompe el diálogo en la reforma electoral

al interior del pri no existen posiciones contrarias, coinciden campa y jiménez g.

adolfo sanchez venegas

a pesar de las coyunturas -huejotzingo y tabasco- que han retardado la reforma constitucional en material electoral, el diálogo entre los partidos políticos continúa, porque se quiere un proyecto de consenso y no sólo de una organización partidista. se quiere una iniciativa que beneficie realmente al país, pero que al mismo tiempo sea irreversible, afirmaron roberto campa cifrián y david jiménez guzmán, dirigentes del pri en el distrito federal y en la aldf, quienes señalaron que al interior del revolucionario institucional no existen posiciones contrarias a este proceso.
entrevistados al término de la reunión que sostuvieron con asambleístas del partido revolucionario institucional en el edificio de la plaza de la constitución, expusieron que este instituto político tiene un enorme compromiso para sacar adelante la reforma político electoral del distrito federal.
queremos, dijeron, un gobierno con capacidad y donde los habitantes de la ciudad de méxico recuperen sus derechos, pero sobre todo que este territorio le dé cohesión al país.
apuntaron que el proceso de negociación entre las cuatro principales organizaciones partidista del país continúa y es dinámico. tanto el pri como el prd, pt y pan buscan enriquecer los acuerdos previos con el propósito de llegar a consensos.
los legisladores priístas aseveraron que los trabajos se encuentran a la mitad del camino y seguramente en el congreso de la unión se van a enriquecer aún más, lo cual va a permitir tener una iniciativa única e irreversible.
pese a los problemas que se han presentado, como son los casos de tabasco y huejotzingo, las negociaciones entre las diferentes organizaciones partidistas continúan. sin embargo, admitieron, que estos problemas poselectorales han retrasado un poco la reforma constitución en material electoral.
despúes de la reincorporación de acción nacional a las mesas de bucareli así como de las cámaras de diputados y senadores, no se han presentado situaciones graves y el diálogo continúa. "queremos construir un gobierno para todos los mexicanos y que se satisfagan las expectativas de la población y no exclusivamente de un partido o sector", aseveraron.
manifestaron que este trabajo depende de todas las organizaciones partidistas y no exclusivamente al partido revolucionario institucional. "debemos llegar a reglas de consenso y no al mayoriteo", apuntaron.
insistieron en que su partido exige una reforma electoral irreversible para beneficiar a todo el país. hasta el momento, añadieron, las organizaciones de oposición están en la mejor disposición para dialogar.
los plazos que se establecieron previamente, expusieron, se están cumpliendo, por lo tanto, estamos aún a tiempo de alcanzar esta iniciativa a través del consenso. aclararon que en necesario restablecer los trabajos de la mesa coyuntural para acelerar la reforma política del estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

lópez de chicheri y sáinz, nuevo embajador español en méxico

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 28 de junio.- en una decisión más parecida a un ajuste de cuentas, el gobierno de josé maría aznar decidió hoy poner fin oficialmente a la efímera representación del embajador de españa en méxico, josé luis dicenta, en favor de juan ignacio lópez de chicheri y sáinz.
el relevo en una de las embajadas más importantes para españa fue conocido tras la reunión del consejo de ministros, donde se dio marcha atrás a una de las designaciones del pasado gobierno socialista más protestadas por el equipo del entonces recién electo candidato aznar.
en efecto, el nombramiento de dicenta, en el último tramo de la administración socialista, había sido duramente criticado por el grupo de dirigentes del partido popular (pp), quienes consideraban que la designación de un embajador por un gobierno en "funciones" y en una plaza tan importante como es méxico, dificultaría enormemente y condicionaría el futuro de las relaciones bilaterales entre los gobiernos de aznar y ernesto zedillo.
el nuevo embajador en méxico tiene dilatada experiencia diplomática y destaca su papel como embajador en irak durante la guerra del golfo; fue uno de los integrantes del comité de la unión europea (ue) que negoció la liberación del primer grupo de rehenes europeos empleados como "escudos humanos" durante ese conflicto armado.
el relevo parece confirmar el comienzo de una "nueva era" en las relaciones con méxico, a cuyo gobierno podría corresponder la designación de un nuevo embajador con el peso político suficiente y la representación necesaria para que ambos estados enfrenten el proceso de sacar adelante un nuevo tratado de extradición.
rodolfo echeverría, actual embajador de méxico en madrid, había sido coiderado entre altos mandos del gobierno socialista como un "embajador de transición", que si bien pertenecía a una de las más conocidas familias políticas de su país, no se correspondía con el perfil de un diplomático que permitiese un mayor acercamiento y un canal privilegiado de comunicación con el gobierno mexicano.
fuentes del entorno del jefe de gobierno español consideran que, dentro de la lógica de un relevo de administración en españa, el recambio de embajadores suele ser un acto habitual que refleja hasta qué punto y en qué medida los gobiernos están dispuestos a relanzar, matizar o reforzar el contenido y la orientación de sus relaciones bilaterales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

de llegar a ser regente, los efectos serían peores a los del terremoto del 85: d. fernández

asegura que jalisco no es carta de negociación ni está dispuesto a encubrir a político alguno

conrado garcia

diego fernández de cevallos afirmó que de llegar a ser regente de la ciudad de méxico "los efectos serían peores a los vividos en los temblores de 1985"; descartó que jalisco sea carta de negociación y subrayó que no es fiscal ni juez para encubrir a determinados personajes de la política. "si hay algún hecho ilícito que perseguir, así sea el ex presidente, debe aplicarse el peso de la ley".
fue claro al señalar que tiene la convicción de que el esfuerzo que está haciendo la procuraduría general de la república es serio, "hay hechos y circustancias que deberían ser tomados en cuenta por la procuraduría, para eventualmente hacer comparecer u obtener declaraciones de muchos personajes de este país, unos que son los que ustedes -los medios- han mencionado y otros que tal vez ustedes ni se imaginan".
entrevistado al término de una reunión con el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, el que fuera ex candidato presidencial del pan expresó que durante la entrevista se intercambiaron diversos puntos de vista sobre la situación del país. "le manifesté mi preocupación por los tiempos y por supuesto por la falta de consensos definitivos en la materia, pero de manera muy general".
externé un comentario sobre jalisco y en particular sobre la presencia del presidente ernesto zedillo en esa entidad, así como del apoyo mostrado al gobierno y al pueblo jalisciense, añadió: "hay que reconocerlo, todos creemos que el federalismo es el destino de méxico".
todo lo que tratamos estuvo relacionado con la visita del mandatario a tierras jaliscienses, indicó, "porque todo está dentro del contexto del federalismo y ojalá nazca y se fortalezca más".
respecto a si jalisco puede ser una carta de negociación, descartó esta pregunta y abundó que ni huejotzingo lo fue, "el conflicto poselectoral de este municipio se resolvió dentro de lo posible, a pesar de que nunca le apostamos a un problema de esta magnitud".
en este momento, prosiguió, "lo más importante es lograr el avance en todos los aspectos, como lo está demandando el país" y sostuvo que en materia de reforma política, toda la sociedad -partidos políticos, medios de comunicación y gobierno- debe contribuir para abordar cada quien su responsabilidad, en lugar de resaltar riesgos, con el propósito de tener resultados positivos a fondo.
fernández de cevallos, quien en diversas ocasiones se ha mencionado como el aspirante panista al gobierno capitalino, expresó: "no soy candidato ni precandidato a ningún cargo de elección popular o interno de mi partido. no es problema de interés; es problema de entender que mi responsabilidad yo la percibo en otro tipo de tareas que de ninguna manera pueden ser las de candidato".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

fortalecer los valores culturales para erradicar la delincuencia, pide prigione

roberto melendez y rafael medina

desde el interior de la penitenciaría de santa martha acatitla, a la que acudió para develar una placa alusiva a la bendición de capilla, el nuncio apostólico girolamo prigione hizo un llamado a todos los sectores sociales del país, en especial a los de la ciudad de méxico, para que mediante el fortalecimiento de los valores culturales y espirituales, la solidaridad y la oración eliminen la "lacra de la delincuencia, la violencia y la corrupción".
si todos aportamos nuestro grano de arena para erradicar la violencia, la inseguridad y la corrupción, estas lacras serán eliminadas, asentó el prelado, quien se dijo "satisfecho" con la versión dada a conocer por la procuraduría general de la república respecto del homicidio al cardenal juan jesús posadas ocampo, pues "esta es la más probable o la menos improbable".
prigione, quien durante su breve pero emotiva visita al complejo penitenciario dialogó con varios internos, a quienes pidió fortaleza para afrontar su situación, expuso que la delincuencia, en ocasiones, ha superado a las autoridades, por lo que demandó de la comunidad en general una mayor solidaridad y esfuerzo para afrontar y dar solución a lo que llamó "una lacra".
acompañado por el director general de reclusorios y centros de readaptación social del distrito federal, raúl gutiérrez serrano, destacó que si no se fortalecen los valores culturales y espirituales del individuo y la sociedad en su conjunto, el egoísmo, la traición, el engaño, la violencia y la delincuencia habrán de imperar, "por lo que no hay que apartarse del camino del señor".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

la lucha del ezln, en una nueva etapa

* armas y violencia podrían quedar atrás
* foro especial definirá el rumbo político

andres becerril, enviado
- ii y ultimo -

san cristobal de las casas, chis., 25 de junio.- con el anuncio oficial de que el subcomandante marcos es el encargado de la máxima instancia de formación del frente zapatista de liberación nacional (fzln), y la asistencia de éste al foro especial para la reforma del estado, se confirma que la lucha del ezln entró de lleno en una nueva etapa.
después de dos años y medio de lucha político-militar, las armas y la violencia podrían empezar a quedar de lado...
a partir de ahora, y por mandato de la sociedad -merced al resultado de la consulta nacional por la paz y la democracia del 27 del agosto de 1995-, el ezln comenzará a plantearse "seriamente la posibilidad de transitar de una organización político-militar a una organización político-civil", según anunció el líder zapatista.
a partir de este foro, el grupo armado no sólo avanzará en la constitución de un frente de organizaciones de izquierda -'si es que todavía existe la izquierda en méxico', bromeó marcos-, sino que desde aquí se definirá el futuro político y militar del ezln, y también el rumbo del diálogo y la negociación de san andrés larrainzar.
en este sentido es fácil interpretar que el foro especial para la reforma del estado será la plataforma de despegue final del fzln como fuerza política legal, que absorberá a los integrantes del grupo armado, franqueando, definitivamente, su paso a la vida civil.
a partir de este encuentro, primero, se podría acordar la estructura orgánica, la cual se perfila a establecerse a través de asambleas; el plan de acción, inscrito en la iv declaración de la selva lacandona, y la declaración de principios del frente; segundo, los resolutivos tomarán dos vertientes: el congreso de la unión y la mesa de san andrés.
desde ambas instancias las propuestas que surjan del foro se podrán constituir en factor de presión para incidir directamente en la reforma del estado y la transición a la democracia, incluida también la reforma electoral, empero no con planteamientos exclusivos, sino de consenso con la sociedad, haciendo valer el principal objetivo zapatista: "mandar obedeciendo".

un potr de historia

después del alzamiento armado del 1º de enero de 1994, que logró "sacudir la conciencia" de un importante sector de la sociedad civil mexicana, las iniciativas políticas del ezln para aglutinarla, a partir de la convención nacional democrática (cnd) de agosto de ese mismo año, dieron pie a la formación de un gran movimiento ciudadano no partidista que ahora, en el fzln, encontrará la oportunidad de una nueva forma de hacer política en el país.
comprometido con el "mandato" del pueblo de méxico que acudió a la consulta nacional por la paz y la democracia del 27 del agosto de 1995 a dar su opinión sobre qué camino debía tomar el ezln, en la que 52.6% del millón 88,094 ciudadanos participantes decidió que el grupo armdo se tienía que convertir en una fuerza política independiente y nueva, sin unirse a otras organizaciones políticas, el pasado 1º de enero finalmente se hizo público el nacimiento del frente ('porque trata de incorporar esfuerzos organizativos no partidistas, tiene muchos niveles de participación y muchas formas de luchar") zapatista ('porque nace con la esperanza y el corazón indígena que, junto con el ezln, volvieron a bajar de las montañas mexicanas") de liberación nacional ('porque su lucha es por la libertad de todos los mexicanos y en todo el país").
a partir de entoncesalel ezln, convencido de que su esfuerzo más importante estaría en la lucha política, comenzó a promover la creación de los comités civiles de diálogo en todo el país, que a su vez se convirtieron en comités promotores del fzln.
un paso más en la construcción de la nueva fuerza política se encuentra en el anuncio del pasado 14 de junio, en donde, a partir de entonces, los "aguascalientes" zapatistas, considerados por las autoridades militares y gubernamentales como "centros subversivos" y "campos de adiestramiento militar rebeldes", se convirtieron en las oficinas centrales de la comisión nacional organizadora del fzln.
en esa misma fecha, el subcomandante marcos, al calce de un comunicado de la flamante fuerza política, firmó sobre la leyenda "por la comisión nacional organizadora del fzln", con lo que reveló de manara implícita que él, ahora, además de ser jefe milítar del ezln, se convierte en el encargado momentáneo de la organización, en tanto no se haga publico y oficial el organigrama final.
en esta estructura organizativa es donde están incluidos, también, los mandos militares del ezln, entre los que se puede contar a la mayor anamaría, y a moisés, rolando y mario, también con el rango de mayores de infantería.
la comisión nacional organizadora del fzln es hasta ahora la máxima instancia organizativa para la formación del fzln (con oficinas en los "aguascalientes" de oventic, la realidad, la garrucha y prado).
en orden jerárquico, están la comisión estatal promorora, la comisión regional, la comisión municipal, la comisión local y los comités civiles de diálogo, como "base fundamental e imprescindible del fzln".
la tarea de los comités promotores estriba, desde luego, en promover la formación del fzln, difundir, estudiar y discutir la iv declaración de la selva lacandona (donde se encuentran las bases de la nueva fuerza política), efectuar tareas de enlace entre la comisión nacional promotora y los comités civiles de diálogo, además de mantener informada a la sociedad civil de los avances en la edificación del frente, amén de recoger críticas y opiniones sobre el desarrollo de éste.

transito civil y
pacifico a la democracia

la intención principal del ezln al convocar al foro especial para la reforma del estado, es, dicho por el subocomandante marcos, edificar un "tránsito civil y pacífico a la democracia en méxico" y también "construir una nueva nación".
entre otros de los objetivos que el grupo rebelde persigue con la realización del foro está "luchar contra el sistema de partido de estado y modelo económico neoliberal, por una nueva relación entre gobernantes y gobernados y para el encuentro de soluciones verdaderas y profundas a las demandas fundamentales del pueblo de méxico".
este foro, en donde están en juego muchas cosas y que debió haberse celebrado hace más de un mes -suspendido por la profunda crisis en que cayó el proceso de negociación-, constará de ocho mesas de trabajo:
i. hacia una organización política de nuevo tipo; ii. proyecto económico alternativo y las 16 demandas fundamentales del pueblo mexicano; iii. transición a la democracia en méxico; iv. nuevo constituyente y nueva constitución; v. por la humanidad y contra el neoliberalismo; vi. nuevo pacto social; vii. cultura y medios de comunicación en el tránsito a la democracia; y viii. justicia y derechos humanos en el tránsito a la democracia.
cabe resaltar que a todos los comités civiles de diálogo y a los comités promotores del fzln el subcomandante les ha pedido presentar una ponencia escrita para la mesa i, y otra para cualquiera de las siete mesas de trabajo restantes, lo que demuestra el interés por dejar en claro qué tipo de organización política será el frente.
la directiva zapatista garantiza que en el foro "se respetará la libre expresión de las ideas de los participantes, sin más límites que el que imponga el orden establecido en el procedimiento y el respeto a los participantes".
sin embargo, llama la atención que en esta ocasión el ezln, como ha sucedido en otras ocasiones, no envió lista de invitados, aunque en el comunicado de las bases del foro informó que participarán todas aquellas personas, organizaciones, movimientos, comunidades y pueblos de méxico que el ezln decida invitar. y que también podrán participarán, con carácter de observadores, las personas, organizaciones y movimientos del mundo a quienes el grupo rebelde invite.
con el fin de que los todos los participantes en el foro conozcan el conjunto de los resultados de los trabajos, las plenarias de las ocho mesas se harán de forma sucesiva, no simultánea, para así obtener el consenso de todos los asistentes que en definitiva serán parte ya de la flamante fuerza politica.

iv declaracion de
la selva lacandona

la médula del documento de diez cuartillas de que consta la iv declaración de la selva lacandona, presentada en los primeros minutos de este año por la directiva del ezln en el marco de la celebración del segundo año del levantamiento armado en chiapas, se puede resumir de la manera siguiente:
hoy, con el corazón de emiliano zapata y habiendo escuchado la voz de nuestros hermanos todos, llamamos al pueblo de méxico a participar en una nueva etapa de la lucha por la liberación nacioal y la costrucción de una patria nueva, a través de esta cuarta declaración de la selva lacandona en la que llamamos a todos los hombres y mujeres honestos a participar en la nueva fuerza políca nacional que hoy nace, el frente zapatista de liberación nacional, organización civil y pacífica, independiente y democrática, mexicana y nacional, que lucha por la democracia, la libertad y la justicia en méxico. el frente zapatista de liberación nacional nace hoy e invitamos para que participen en él a los colonos, a los maestros y estudiantes, a las mujeres mexicanas, a los jóvenes de todo el país, a los artistas e intelectuales honestos, a los religiosos consecuentes, a todos los ciudadanos mexicanos que queremos no el poder sino la democracia, la libertad y la justicia para nosotros y nuestros hijos.
invitamos a la sociedad civil nacional, a los sin partido, al movimiento social y ciudadano, a todos los mexicanos a construir una nueva fuerza política.
una nueva fuerza política que sea nacional. una nueva fuerza política con base en el ezln.
una nueva fuerza política que forme parte de un amplio movimiento opositor, el movimiento para la liberación nacional, como lugar de acción política ciudadana donde confluyen otras fuerzas políticas de oposición independiente; espacio de encuentro de voluntades y coordinador de acciones unitarias.
una fuerza política cuyos integrantes no desempeñen ni aspiren a desempeñar cargos de elección popular o puestos gubernamentales en cualquiera de sus niveles. una fuerza política que no aspire a la toma del poder. una fuerza que no sea un partido político.
una fuerza política que pueda organizar las demandas y propuestas de los ciudadanos para que, el que mande, mande obedeciendo. una fuerza política que pueda organizar la solución de los problemas colectivos aun sin la intervención de los partidos políticos y del gobierno. no necesitamos pedir permiso para ser libres. la función de gobierno es prerrogativa de la sociedad y es su derecho ejercer esa función.
una fuerza política que luche en contra de la riqueza en pocas manos y en contra de la centralización del poder. una fuerza política cuyos integrantes no tengan más privilegios que la satisfacción del deber cumplido.
una fuerza política con organización local, estatal y regional que crezca desde la base, desde su sustento social. una fuerza política nacida de los comités civiles de diálogo.
una fuerza política con unesrograma de lucha de 13 puntos, los de la primera declaración de la selva lacandona enriquecidos a lo largo de dos años de insurgencia. una fuerza política que luche contra el sistema de partido de estado. una fuerza política que luche por un nuevo constituyente y una nueva constitución. una fuerza política que luche por que en todas partes haya justicia, libertad y democracia.
llamamos a todos los hombres y mujeres de méxico, a los indígenas y a los no indígenas, a todas las razas que forman la nación; a quienes estén de acuerdo en luchar por techo, tierra, trabajo, pan, salud, educación, información, cultura, independencia, democracia, justicia, libertad y paz; a quienes entienden que el sistema de partido de estado es el principal obstáculo para el tránsito a la democracia en mexico; a quienes saben que democracia no quiere decir alternancia en el poder sino gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo; a quienes estén de acuerdo con que se haga una nueva carta magna que incorpore las principales demandas del pueblo mexicano y las garantías de que se cumpla el artículo 39º mediante las figuras de plebiscito y referéndum; a quienes no aspiran o pretende ejercer cargos públicos o puestos de elección popular; a quienes tienen el corazón, la voluntad y el pensamiento del lado izquierdo del pecho; a quienes quieren dejar de ser espectadores y están dispuestos a no tener pago ni privilegio alguno como no sea el participar en la reconstrucción nacional; a quienes quieren construir algo nuevo y bueno, para que formen el frente zapatista de liberación nacional.
a aquellos ciudadanos sin partido, a aquellas organizaciones sociales y políticas, aquellos comités civiles de diálogo, movimientos y grupos, todos los que no aspiren a la toma de poder y que suscriban esta cuarta declaración de la selva lacandona se comprometen a participar en el diálogo para acordar la estructura orgánica, el plan de acción y la declaración de principios del frente zapatista de liberación nacional.
con la unidad organizada de los zapatistas civiles y los combatientes zapatistas en el frente zapatista de liberación nacional, la lucha iniciada el 1º de enero de 1994 entrará en una nueva etapa. el ezln no desaparece, pero su esfuerzo más importante irá por la lucha política. en su tiempo y condiciones, el ezln participará directamente en la formación del frente zapatista de liberación nacional.
hoy, 1º de enero de 1996, el ejército zapatista de liberación nacional firma esta cuarta declaración de la selva lacandona. invitamos al pueblo de mexico a que la suscriba.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

hay confianza; en morelos se puede invertir: carrillo

la ciudad de la confección coloca al estado en la estructura productiva del país, afirma

emiliano zapata, mor., 28 de junio.- la ciudad de la confección, que representa el nuevo y definitivo posicionamiento de morelos en la estructura productiva del país, constituye la demostración más palpable de que los inversionistas mexicanos y extranjeros tienen plena confianza para radicar sus capitales en la entidad, afirmó el gobernador jorge carrillo olea, quien expresó que este proyecto cumple con la prioridad fundamental de crear el mayor número de empleos para que los morelenses eleven sustancialmente sus condiciones de vida y, a la vez, fortalecer la economía nacional y estatal, cuya producción industrial se destinará a la exportación casi en su totalidad.
el pronunciamiento del ejecutivo estatal se efectuó durante la presentación oficial del proyecto, donde enfatizó que la creación de la empresa nustart, que operará la ciudad de la confección, "significa poner a tiempo el reloj del progreso, porque el ritmo con que se da en morelos es con el que el país se mueve".
la presencia de nustart en la entidad, explicó, subraya la certidumbre de que en morelos hay confianza y se puede invertir, porque tenemos una clase empresarial responsable y dinámica y un sector laboral serio y dedicado ante el trabajo, particularmente, por la calidad de su producto". asimismo, asentó que nustart introduce a morelos en el registro y los diccionarios de las grandes empresas productoras y al lenguaje de la producción textil, así como de la confección en el ámbito mundial.
en este sentido, carrillo olea hizo un reconocimiento a las autoridades municipales, a los habitantes y a las autoridades agrarias del municipierde emiliano zapata, "por su comprensión y colaboración hacia el proyecto del que serán potencialmente los primeros beneficiarios".
en el acto, realizado en las instalaciones que ya se construyen en esta localidad, jacobo zaidenweber, presidente del consejo nustart, destacó la labor del gobernador jorge carrillo para impulsar, promover y facilitar la instalación de la ciudad de la confección, cuya importancia radica en que es una de las más importantes experiencias internacionales en su tipo, pues une en un solo proyecto a empresas líderes en su ramo a escala internacional, además de que constituye una muestra de la confianza en los mexicanos y, específicamente, en los morelenses a quienes se ofrecerá capacitación para incorporarse al proceso productivo.
por su parte, charles hayes, presidente de guilford mills, señaló que la decisión para invertir en morelos se debe fundamentalmente a la amplia colaboración del gobernador carrillo olea, así como a la disponibilidad de excelente mano de obra que convertirá a este parque industrial en un ejemplo internacional. "creo que cada vez son más los que vienen a invertir a méxico y a estados como morelos, porque debemos recordar que estados unidos perdió oportunidades comerciales en la competencia con los países asiáticos y ahora con el tlc se hace posible una gran alianza comercial", dijo el empresario estadunidense.
en su oportunidad, eric weitz y francisco garza, presidente de robby len y director de akra, respectivamente, coincidieron en externar su confianza en el éxito de la aplicación de inversión productiva a largo plazo en méxico y morelos, en particular. consideraron que nustart ofrece la garantía suficiente en materia de capacitación de obra que permitirá mantener el nivel de calidad de los productos para hacerlos competitivos en los mercados intencionales, además de que abre nuevas posibilidades de desarrollo para algunas regiones del país que, como morelos, poseen recursos e infraestructura de trabajadores.
consideró que las gestiones del gobernador jorge carrillo olea constituye, en los hechos, la demostración del interés para cumplir con la prioridad fundamental de crear el mayor número de empleos, para que los morelenses estén en condiciones de elevar sus condiciones reales de vida.

firma de convenios en la secofi

por la mañana, en la secretaría de comercio y fomento industrial, en la ciudad de méxico, el gobernador jorge carrillo olea suscribió el convenio que formaliza la creación de la empresa nustart y la asignación del predio de 26 hectáreas donde se construirá la ciudad de la confección.
ahí, herminio mendoza reconoció el esfuerzo del gobierno de morelos para permitir el establecimiento del proyecto productivo que generará miles de empleos, bajo un concepto especial de capacitación de la mano de obra, calidad de la producción y exportación intensiva, además de comprometer el apoyo de la dependencia para que los proyectos de inversión hoy formalizados cuenten con el apoyo decidido de las instituciones financieras.
además, la empresa nustart suscribió el convenio respectivo con robby len, empresa norteamericana líder mundial en la confección de trajes de baño de primera calidad, que se convierte en la primera compañía que construye ya su planta industrial en la ciudad de la confección, con posibilidades de lograr su producción inicial en octubre próximo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

posible citar a csg en el proceso de su hermano raúl: lozano gracia

nueva york, 28 de junio (efe).- el procurador general mexicano, antonio lozano gracia, no descartó hoy la posibilidad de citar al ex presidente carlos salinas de gortari en el proceso que se sigue a su hermano raúl por presunto enriquecimiento ilícito. "cualquier persona que tenga o pueda aportar elementos de información será citada", reiteró lozano, tras exponer las reformas judiciales mexicanas en un acto efectuado en la americas society, en esta ciudad.
interrogado acerca de si el hecho de que carlos salinas viva fuera de méxico podría ser un obstáculo si deciden citarlo, señaló que "cuando hay que citar a alguien que no reside en méxico, existen canales consulares y diplomáticos para hacerlo"; y a la pregunta de si algunos de los fondos de las multimillonarias cuentas de raúl salinas en el extranjero proceden del narcotráfico, se limitó a decir que "la investigación está en curso".
respecto del proceso que se sigue a raúl salinas por el asesinato de josé francisco ruiz massieu -que era secretario general del partido revolucionario institucional (pri)-, lozano afirmó que "hemos aportado elementos suficientes de responsabilidad".
por otro lado, en cuanto al asesinato de luis donaldo colosio, que era candidato del pri a la presidencia de méxico, señaló que si bien se ha llegado a la hipótesis de que "no fue un asesino solitario, no hemos encontrado todavía elementos sólidos o absolutamente contundentes" que permitan nuevas acciones penales.
las investigaciones continúan, pero "lo que no haremos es actuar por presión (...) ni dejar de actuar" si se tienen elementos contra alguna persona.
asimismo, el procurador expresó la esperanza de que sea favorable la decisión de un tribunal de apelaciones de estados unidos sobre el proceso de deportación del ex subprocurador general mexicano mario ruiz massieu.
el tribunal de apelaciones de filadelfia debe pronunciarse en breve sobre el recurso interpuesto por el gobierno de washington para iniciar el proceso de deportación, que una magistrada declaró inconstitucional en febrero.
estados unidos recurrió a la vía de la deportación después que fracasaron los cuatro intentos del gobierno mexicano para lograr la extradición de ruiz massieu, al que acusa de peculado y de obstrucción en la investigación del asesinato de su hermano josé francisco ruiz massieu.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

se ha impuesto al gobierno del ejecutivo la impunidad generada desde guerrero: del vilar

manuel noguez vigueras

llegar al primer aniversario de la masacre de aguas blancas sin que "estén en la cárcel los verdaderos culpables", comprueba que "la impunidad y la criminalidad organizada desde el gobierno de guerrero se han impuesto sobre la administración del presidente ernesto zedillo y sobre su compromiso de instaurar el estado de derecho", planteó el secretario de asuntos jurídicos del comité ejecutivo nacional del prd, samuel del villar.
por otra parte, el pleno del comité general del servicio electoral, certificó los padrones de afiliación presentados por la comisión nacional de afiliación perredista que serán utilizados en el proceso electoral del 14 de julio, y que comprenden las 32 entidades federativas. una vez validado el padrón, éste será impreso por casilla.
del villar dijo que de acuerdo con el principio de legalidad que funda la acción política del prd, se han agotado todos los recursos legales ante las procuradurías general de la república y la de guerrero, ante el congreso de la unión, ante el poder judicial federal y ante la suprema corte de justicia de la nación, así como ante las comisiones nacional e interamericana de derechos humanos, en busca de la justicia que se le niega a la población mexicana.
lamentó que lo que prevalezca en méxico sea la garantía a la impunidad que destruye el estado de derecho. afirmó que la "carta blanca" que dio el procurador general de la república a rubén figueroa y a su sustituto -'o más bien subordinado"- para continuar el genocidio, aun después de que la suprema corte de justicia comprobó sus responsabilidades y la evidente competencia federal del caso, ya ha cobrado 35 vidas más de afiliados y dirigentes del prd.
del villar señaló que el histórico dictamen de la investigación de la suprema corte de justicia de la nación del 23 de abril del presente año, después de que el propio presidente zedillo lo solicitó a raiz del escándalo público en el encubrimiento "grotesco" del fiscal especial que estaba al servicio de rubén figueroa, confirmó su responsabilidad y la de sus principales colaboradores, y pese a eso fue tirado a la basura; y junto con él la vigencia de la ley y la justicia.
el órgano electoral perredista indicó que en la sesión celebrada en su reunión del pasado 21 de junio se establecieron los criterios mínimos de los datos que deberá contener el padrón para ser validado: nombre, municipio y dirección de la persona afiliada, además de edad, para el caso de los menores de edad afiliados al prd.
el servicio electoral recordó que las personas que no son militantes del partido y que quieran votar el 14 de julio, podrán afiliarse el mismo día de la contienda y participar en ella.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

nada ni nadie ha vulnerado al ejecutivo: fidel velázquez

"por su fortaleza institucional conducirá al país por el camino de la honradez"

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, refrendó ayer el apoyo de los trabajadores al presidente zedillo y tras señalar que "hasta el momento, nada ni nadie lo ha vulnerdo", estimó que la fortaleza institucional del mandatario da posibilidades absolutas para conducir al país por el camino de la honradez. la solución, dijo, es que ya se determinó atacar la corrupción y creo que toda la gente del gobierno deberá movilizarse hacia ese fin; ir de frente totalmente para erradicar ese problema.
el jerarca cetemista, quien viajará hoy al estado de tabasco para encabezar el congreso de la federación de trabajadores cetemistas, hizo notar que contra todo lo que se diga, el gobernador roberto madrazo se fortaleció luego del apoyo recibido de parte del presidente de la república.
"eso es lo que yo pienso", dijo al comentar que el motivo de su visita a esa entidad es resolver el conflicto en que se encuentran los trabajadores afiliados a la ctm y que derivó de la renuncia del secretario general de la federación a raíz de un asesinato cometido por su hijo.
entrevistado al término de su jornada laboral al frente de la ctm, velázquez sánchez resaltó que en el caso de los azucareros, "personas extrañas al sindicato buscan meter ruido", precisamente con un caso de supuesta corrupción pero "no vamos a permitir infiltraciones en las filas de los verdaderos sindicalistas para generar problemas y desarticular la unidad cetemista".
"ya lo dije una vez y lo repito: el sindicato azucarero y la ctm son indivisibl, . nosotros somos mayoría, tenemos la razón y actuaremos con dureza para defender la integridad del gremio, máxime cuando está próxima la negociación del contrato ley de la industria azucarera".
mientras tanto, una comisión de nueve representantes del sindicato de trabajadore azucareros entregó a las autoridades de la secretaría del trabajo y previsión social, su contrapropuesta al proyecto que para estos fines presentara recientemente la cámara nacional de la industria azucarera y alcoholera. con basenin ello se espera la fijación de la fecha para iniciar las negociaciones correspondientes y poder firmar en octubre próximo el nuevo documento que regiará las relaciones laborales en ese sector de la economía.
respecto de la situación del congreso del trabajo, fidel aseguró que camina en absoluta armonía, a tal grado que la comisión especial designada para reformar sus documentos básicos avanza en esa tarea.
interrogado sobre si se concretará finalmente la expulsión de los organismos disidentes del ct, aclaró que "los estatutos no marcan la expulsión, pero es un hecho que será la comisión de honor y justicia la que juzge a francisco hernández juárez y, de acuerdo con el dictamen al respecto, se reunirá el pleno del congreso del trabajo para determinar la suerte de esos señores".
indicó que todavía no se tiene fecha precisa para esa plenaria, pero "se buscará activar los tiempos a efecto de alcanzar la unidad y ponernos a trabajar en la solución de los problemas que afectan al movimiento obrero organizado".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

acelerar la privatización del sector petroquímico, demanda larios s.

alberto navarrete

el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, urgió al gobierno a que acelere el proceso de privatización del sector petroquímico, al considerar que no afecta los intereses del estado ni a la economía nacional, pero reclamó "candados" que garanticen la permanencia de la planta laboral actual.
"la industria petroquímica secundaria no representa más de un 8 por ciento de los ingresos totales de pemex" y su propiedad seguirá dominada por nacionales, porque la participación extranjera no podría exceder en ningún caso el 49 por ciento, justificó.
entrevistado al término de una reunión del comité de desregulación económica, larios santillán anunció también que en el denominado ade fiscal la secretaría de hacienda no hará que condonación sino que "dará facilidades para que los contribuyentes se pongan al corriente en sus pagos al fisco", mediante una ampliación a 48 meses de manera que lo adeudado se liquide mediante menores montos mensuales.
este programa, subrayó, está dirigido principalmente a las empresas de menor tamaño, que son las que enfrentan los mayores problemas de liquidez.
descartó versiones en el sentido de que este lunes se presentarán los detalles del programa. "todavía no hay nada definido y quizá concluyamos los trabajos con las autoridades hacendarias dentro de dos semanas".
en torno al debatido asunto de la industria petroquímica secundaria, consideró necesaria una pronta definición gubernamental respecto del futuro que aguarda a esas empresas del sector público, como elemento de certidumbre y en virtud del manifiesto interés de empresarios nacionales y sobre todo extranjeros en participar en las respectivas licitaciones.
afirmó que "no vemos riesgo de que se atente contra la soberanía de la nación con un proceso de venta como este que se proyecta de la petroquímica. "eso lo garantizamos en el más sentido estricto de la palabra, porque inclusive méxico recurrió a la cláusula de reserva del tratado de libre comercio para que las empresas adquirientes de las plantas petroquímicas sean mayoritariamente nacionales. y en esas condiciones se está protegiendo el problema de la soberanía; es decir, una vez privatizadas esas empresas tendrán en cada caso un capital nacional mínimo de 51 por ciento".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960629/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 29 de junio de 1996

terminó el rellenado de 16 minas en a. obregón; controlan taludes: ddf

adolfo sanchez venegas

concluyeron los trabajos de rehabilitación en 16 minas de la delegación alvaro obregón y aún se trabaja en 17 cavidades más que representan un volumen de relleno de aproximadamente 20,000 metros cúbicos. asimismo, se realizaron obras para controlar 37 taludes de 28 colonias que representan 980 metros cúbicos de estabilización y 1,700 metros cuadrados de protección, con lo cual se garantiza la seguridad de los habitantes de esa demarcación.
así lo dio a conocer el departamento del distrito federal, quien mencionó que el relleno de minas y el reforzamiento de taludes contribuyen a proporcionar seguridad a la comunidad que habita en las zonas de riesgo de esta jurisdicción, la cual mediante su programa de regeneración pretende prevenir cualquier emergencia que se dirive de la situación irregular de la orografía del lugar.
en 1995, dijo, se regeneraron completamente 42 minas consideradas de alto riesgo, con un volumen de 40 mil metros cúbicos y, en otras dos, ubicadas en las colonias "arturo martínez" y "olivar del conde", se iniciaron los trabajos que fueron cloncluidos en marzo pasado.
asimismo, agregó, que durante el año pasado se logró un avance sustancial con la estabilización de 1,200 metros cúbicos de taludes y protección a más de 1,500 metros cuadrados de pendientes en riesgo de deslizarse.
de acuerdo a los planes operativos de este año, indicó el gobierno de la ciudad de méxico, se han realizado trabajos en zonas donde se consideraban urgentes dado el riesgo que las minas y taludes representaban para los habitantes asentados en sus inmediaciones.
conforme al programa de regeneración de minas, agregó, se trabaja, en primer término, en aquellos lugares donde se hallan edificaciones o vialidades cuyo terreno presenta riesgo de sufrir fracturas o hundimiento en el corto y mediano plazos.
en este contexto, afirmó, que actualmente en la delegación alvaro obregón se sabe que no todas las minas se encuentran en una situación que podría afectar, en corto tiempo, a quienes viven o trabajan sobre ellas. sin embargo, añadió, es necesario que constantemente se observe el estado de las construcciones asentadas sobre minas para evitar a tiempo cualquier problema.
respecto de los taludes, señaló, los trabajos considerados en el programa de estabilización y compactación de taludes consisten en estabilizar la superficie con un recubrimiento de malla metálica y concreto lanzado a presión, conocido como "zampeado". en algunos casos, precisó, se coloca pasto sobre el terreno en lugar de cemento, lo cual también da compactación.
otra forma, mencionó, es rediseñando el talud con mampostería para reforzar su estabilidad, en todos los casos, con un sistema de drenado que evita que las corrientes subterráneas lo debiliten.

nacionales

