


e960617_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art01.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

se hunde el valle de méxico 40 centímetros cada año.

tomémosle la medida
a esta ciudad ocurrente
ofrezcámosle mordida,
¡pa'que se hunda sólo 20!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art02.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

los límites de la ambición

cuentos políticos

francisco martin moreno	

durante una de las tantas noches recurrentes de insomnio mario ruiz decidió hacerse rico a cualquier precio. a partir del momento en que derribó la última resistencia moral de su deteriorado código ético quedó evidenciado que recurriría a todo a cambio de dinero. se haría de un gigantesco patrimonio a como diera lugar... robando, matando, estafando, se repetía presa de una repentina euforia combinada con una explosión de llanto. lo que sea con tal de tener dinero; quien no lo tiene en méxico está más muerto que los mismísimos muertos...
en esas reflexiones se hallaba inmerso cuando una sombra con la forma de un hombre se materializó en una de las esquinas de la cama. ¿quién es usted?, gritó desaforado ante aquel hombre que adquiría peso y volumen por instantes.

*

es irrelevante, adujo la voz extraña que parecía provenir de ultratumba, he oído tus pensamientos y vengo a ayudarte a alcanzar tus propósitos sin que cometas ningún acto ilícito: yo soy tu amigo y como prueba de ello te obsequio esta cartera que cada vez que la abras te dará 100 billetes de 1,000 dólares cada uno... tan pronto tú extraigas cien mil dólares ya estarán a tu disposición otros... ¡mira! al abrir repetidamente la cartera, la cama se fue cubriendo de dinero de la máxima denominación.
asombrado, mario ruiz comprobó él mismo la validez de lo dicho. reventó de alegría ignorando la presencia macabra de su repentina visita. me la quedo, repitió dichoso estallando en carcajadas hasta que la misma voz cada vez más áspera y severa lo llamó al orden como si tronara un látigo en su rostro: te la doy a cambio de tu respiración, mario querido... ¿no volveré a respirar? no, ya no necesitarás respirar. ¿viviré para disfrutar mi dinero? vivirás...
compró coches, yates, empresas, bancos, hoteles, islas: todos los bienes imaginables. adquirió repentinamente enorme popularidad, prestigio y poder. las mujeres le sobraban al igual que los amigos dispuestos a acompañarlo por cuanta aventura emprendiera hasta que una noche, en montecarlo, una de sus amantes en turno, se percató de que mario no respiraba ni podía percibir su pulso a través de todos los lances amorosos a que se sometían.
¿no respiras?, le preguntó ella presa de un pánico cerval, como si estuviera sosteniendo relaciones sexuales con el diablo.
¡qué más da!, repuso mario, restándole importancia al comentario y regalándole a aquella infeliz mujer cien mil dólares para comprar su silencio.

*

cuando volvió con el dinero ella ya había desaparecido. sus gritos de pánico se escuchaban por los pasillos: es el diablo, es el diablo y no respira. un cura, una cruz por el amor de dios...
a partir de aquella noche mario empezó a perder socios, amigos y amantes. nadie lo buscaba. sus cuentahabientes retiraban su dinero y sus hoteles se vaciaban desde que la gente decía que eran del diablo y que quien tuviera contacto con él sería víctima de todo género de maleficios satánicos. la soledad repentina fue feroz. ni los capitanes de sus yates ni los de sus aviones estaban dispuestos ya a trabajar ni un minuto para él. los consejos de administración estaban desiertos.
fue entonces cuando pidió y volvió a pedir la presencia de lucifer. las noches de insomnio fueron mil veces peores en la inmensidad de sus palacios ahora ya ni siquiera atendidos por su servidumbre que había huido por superstición y pánico. en las noches se le oía suplicar en vano: mi respiración a cambio de mi fortuna. lucifer, vuelve... la luna navegaba indiferente en la inmensidad del infinito...
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art03.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

esos trotes largos de fox

discípulo

javier romero

tuvo discípulos aquel maestro que en carrera rápida llegó a rector de la universidad panista convertida a su estilo llamado "neopanismo". el negociante manuel clouthier, hecho político a su manera capitalista, dejó escuela, pese a que, cuando pretendió la presidencia, en los asombros del 88, con sus 3.267,159 votos, ni siquiera igualó a su antecesor de candidatura, pablo e. madero, quien seis años atrás, sin más gracia que el apellido, logró 3.700,045, o sea, medio millón más.
¿no se asegura que el discípulo suele superar al maestro? al menos en demagogia protagónica, lo aventaja vicente fox y quezada, quien, contagiado de la erupción política del amigo-maestro, arrumbó el dicho de "zapatero a tus zapatos". los gringos pusieron de moda, allá en los años 20 y 30, el baile en que las parejas parecían acompasar el trote corto, como el astuto del zorro, llamado en inglés "fox trot". el de este fox del nuevo derechismo mexicano, mucho más pragmático que de ideas, tomó desde los inicios las pretensiones de largo o de galope a campo traviesa. y no que se le inocularan los principios panistas para él desconocidos o menospreciados, sino que en sus afanes de caballero de industria protagónico, jaleado por cultos que le descubren eso que llaman "carisma", pretende un pan y hasta un méxico foxistas.

*

muy discutida fue su mexicanidad cuando, de diputado, en 1991, trató de saltar a gobernador de guanajuato. se cuestionaba si a tiempo había elegido una de las dos nacionalidades que al nacer le sobrevinieron por ser hijo de española. agregábase que el padre, hijo de gringos, nunca hizo la opción de mexicano. relaciones le extendió un certificado, pero muñoz ledo —quien a su vez, candidato del prd, jugaba al juego del "derecho de sangre" guanajuatense— se burló: "he aquí a un mexicano desde hace dos días". fue el mismo porfirio que, apenas concluida la votación, tomando el papel de réferi, le alzó la mano a fox en señal de victoria. no triunfó, pero amenazó con la resistencia pacífica, y vino la "concertacesión" que transformó en gobernador interino, largo interinato, al otro panista de la rama beata.
la ambición no lo deja en paz. se proclamó campeón sin corona de la reforma que permita al hijo de extranjeros llegar a presidente. sus adeptos cultos clamaban contra el "nacionalismo por herencia". sin consultar a su partido, se aprestaba a la candidatura del pan para 1994, mas el pan, precavido, votó por posponer al año 2000 la reforma. fox se encabritó, anunció su retiro de la política. nada: ya estaba de vuelta para gobernar guanajuato, no como empresario ni como político, dijo, sino "como padre de familia". redivivo, pues, el patrimonialismo que aspira a extender a méxico entero. papá fox que se rapa las barbas para que nadie siga diciendo que se parece a maximiliano...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art04.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

amor a lo militar

afán retardatario

mario mendez acosta

andan felices muchos grupitos porque nombraron a un militar como secretario de seguridad pública del df. esperan que con esta medida se logre la solución al problema de la elevada criminalidad que azota a la gran urbe capitalina, y que desde luego también afecta al resto del país. estos sectores admiran todo lo relacionado con lo militar y con la llamada "mano firme" en el manejo de la cosa pública. sin embargo, parecen olvidar que la jefatura de policía del df tradicionalmente estuvo en manos de militares, y no por eso había menos corrupción o impunidad criminal. hasta el sexenio pasado, dicho puesto había sido ininterrumpidamente ocupado por generales —verdaderos o "hechizos", como durazo—, solamente allá por los años treinta ocupó dicha plaza un civil, el legendario detective valente quintana, que dominaba esa ciencia hoy olvidada: la criminología.

*

pero quienes hoy admiran tanto lo militar tal vez no estén pensando en lo que era el común de la oficialidad mexicana hasta hace unas pocas décadas. méxico fue gobernado por militares hasta 1946, y no lo hicieron mal. ellos construyeron el estado revolucionario mexicano, y de sus filas salió el último estadista que defendió de lleno los intereses del pueblo de méxico: el general lázaro cárdenas. fueron los civiles, que han gobernado a nuestra patria desde aquel año, quienes se han dedicado a destruir la obra de la revolución y los que nos han llevado al actual desastre. los militares de antes no eran perfectos. basta recordar al general roberto cruz, que como inspector general de la policía capitalina ordenó el fusilamiento sin juicio del padre humberto pro, involucrado en un atentado dinamitero contra obregón. si lo hubiera enjuiciado, y después fusilado, entonces no hubiera habido mártir.
los militares mexicanos no son el ideal a que aspiran quienes piden el control militar de las instituciones. estas personas desearían a los militares de pinochet o de videla, producto de una casta clasista y perfumada. los que se hacen ilusiones con el nombramiento de un general en la policía capitalina desearían mano firme, pero contra los disidentes, los intelectuales molestos, la gente de mal aspecto y los desharrapados, mas no tanto contra los delincuentes comunes. es muy posible que estas personas se estén engañando muy a fondo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art05.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

¿coincidencias?

qué pasa allí

margarita michelena

carlo coccioli escribió en excelsior (8 de junio de 1996) un artículo titulado " `ello' es cierto aunque no lo fuera'' en el que se atribuye la autoría de una obra teatral llamada monhügel escrita en 1968. debo decir que lo menos que me quedé fue estupefacta, porque se trata de algo idéntico a corona de luz  de nuestra máxima cumbre dramática, rodolfo usigli, que ya pergeñaba esta maravillosa pieza teatral en los años cuarenta y que apareció publicada en la colección sepan cuantos de porrúa en 1963.
en esta obra subtitulada la virgen, comedia antihistórica en tres actos, usigli trata el asunto que dice coccioli es suyo y que es el milagro del tepeyac y convoca ante nuestros ojos maravillados a carlos v, a su esposa la reina isabel de portugal, a fray toribio de benavente, a vasco de quiroga, a fray bartolomé de las casa y a otros no menos ilustres monjes y evangelizadores del país en una trama que hace recordar las palabras de george bernard shaw a quien está dedicada la comedia: "un milagro es algo imposible que, sin embargo, es posible. algo que nunca debía haber sucedido, y, sin embargo, sucede''. también dice el arzobispo en el drama santa juana, del propio bernard shaw: "el fraude engaña. un suceso que crea fe no engaña: por lo tanto, esto no es un fraude sino un milagro''.

*

el señor coccioli, como siempre, se toma mil trabajos para decirnos que el estreno de su obra en viena fue aplaudido durante diez minutos seguidos y que asistieron a esa representación los periodistas más cultos y el público más refinado. nunca tuvo usigli pretensiones tan altas, a pesar de su grandeza y lo último que le faltaba, si pudiera verlo, sería este asunto de la colina de la luna que muchos años después de la creación de corona de luz viene a apabullar la gloria de rodolfo, tan esforzadamente ganada en tantos años de hacer dramaturgia de primera calidad.
junto con corona de luz rodolfo publicó otras dos coronas igualmente espléndidas. corona de sombras, acerca del segundo imperio mexicano, y corona de fuego dedicada a estudiar y a exaltar la figura de cuauhtémoc, el último y mártir de los emperadores aztecas. corona de luz  vino a ser la corona de las tres coronas, obra cuya grandeza toca las más altas esferas teológicas y pinta como nadie los terribles conflictos que sufría el imperio español en estas tierras y que viene a resolver como verdadero milagro. la virgen de guadalupe, misterio hondísimo que solamente un mexicano tan conscientemente mexicano como usigli pudo entender.

*

no puedo creer que un plagio mondo y lirondo de parte de carlo coccioli: conocido es el desprecio suficiente y altivo con el que trata a las letras mexicanas. sin más, tenemos su acusación de plagiario a octavio paz por el laberinto de la soledad con respecto a samuel ramos. lo que no sabe carlo, porque no se ha molestado en averiguarlo, es que tanto octavio como el maestro ramos escribieron sus respectivos libros casi simultáneamente junto con otros mexicanos que coincidieron en su preocupación por descifrar el laberinto del mexicano que es, claro, el laberinto de la soledad. aquel fue todo un movimiento del que, por supuesto, emergen todavía las páginas de octavio y las de samuel ramos. pero se me hace cuesta arriba que algo tan igual, cuando menos en la trama, a corona de luz, sea uno de esos acasos que pueden darse en la literatura de cualquier país. dejemos pues la cosa en "coincidencia'', aunque yo no me quede callada ante este extraño suceso. quise  y admiré profundamente a rodolfo usigli, quien me distinguió con su amistad. tal vez la "coincidencia'' se debe al protagonismo del señor coccioli al que, a pesar de su grandeza, nadie importante le hace caso en méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art06.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

no "inventemos'' canadá

de aquí y más allá

juan maria alponte

en 1968, mientras méxico devolvía a la historia el nombre de tlatelolco —como prueba de una crisis histórica que se enterró en la sangre y el maquillaje del poder—, canadá entraba en una época "prodigiosa'': la de la trudeaucracy o la trudeaumanía. en efecto, llegó al poder, en ottawa, a la sombra inglesa del asombroso parlamento de la ciudad más ordenada del aire, pierre elliot trudeau.
el pasado permitía la trudeaucracia. el país, entre 1955 y 1970, duplicó su consumo. era el momento adecuado, por tanto, para la "imaginación al poder''. el liberal trudeau, al cual la secretaría de estado le había negado por unos días un visado para norteamérica (por su viaje a la urss en 1952 cuando stalin parecía inmortal y se preparaba para su muerte en 1953), enriquecía sus talismanes. una negativa de visa en eu era un pasaporte "progresista''. se le entregaron inmediatamente, por cierto, diciendo que todas sus informaciones eran válidas. pero el efecto de "suspense'' nos maravilló. dijo, además, aquello que nos serviría para hoy: "los liberales son unos `idiots'.'' menos mal que él era su líder. la gente rió con él. hoy le ha olvidado.

*

canada es un gran país de 29 millones de habitantes, con 21,320 dólares por habitante y año. a la hora de negociar perspectivas y variables con méxico se encuentra, en realidad, en una profunda mutación que, lejos de la trudeaumanía, evoca una realidad insoslayable: canadá aspira a reducir, en una cuarta parte, el presupuesto federal y, por tanto, el papel del estado. el déficit se hace inviable y, a la vez, la sociedad se niega a pagar un solo impuesto más. la elegía democrática de "ningún impuesto sin representación'' ha ganado la batalla y, por tanto, tiene que reducir el tamaño del estado. no lo digo como divertimento; lo señalo como problema canadiense. en suma, el estado bienestar, ante el cambio de la pirámide demográfica y el desempleo (es decir, más personas de más de 60 años y menos cotizantes) obliga a una gran reforma en el uso de los recursos. los sindicatos canadienses, como los de todos los países industrializados, estuvieron en favor del gasto; nunca de la disciplina en el consumo social y, por tanto, mueren hoy como el pez: por la boca. tienen que defender lo que saben es imposible. nunca alentaron una revolución social del consumo. quisieron, como los ladrones de gallinas elegantes, que se las sirvieran ya peladas. cuando se encontraron con las plumas no había ya carne.

*

canada, con sus 29 millones de habitantes, tenía en 1994 un pnb equivalente a 569,949 millones de dólares (según el banco mundial) en tanto que, en ese mismo año, se proporcionaba a méxico un pnb de 368,679 millones de dólares con 90 millones. en suma, ese extraordinario país, extremadamente vinculado a estados unidos en su economía, inversiones y proyectos reales, posee, por tanto, conflictos y experiencias con eu que nos son importantes. no debemos olvidar que canadá (9.9 millones de km2), que exportó 182,960 millones de dólares en 1994 (las tres cuartas partes hacia estados unidos) es una nación totalmente "fronteriza''. casi 90% de sus habitantes vive a entre 0 y 100 millas de eu. todas sus grandes ciudades siguen ese modelo objetivo de interacción. eso no se cambia a capricho. la discordia es más hacia "adentro'' (dos culturas, la anglosajona y la francesa) que hacia estados unidos que es el interlocutor, "deseado-indeseado'', pero que es, finalmente, su interlocutor real.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art07.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

gobierno elegido

distrito federal

oscar gonzalez lopez

en julio del año próximo se realizarán elecciones en seis entidades de la federación, una de ellas, el distrito federal, para renovar, en cinco, el poder ejecutivo y, en la capital de la república, los ciudadanos reasumirán su mayoría de edad, cancelada en 1928 por la autoritaria mancuerna sonorense de plutarco elías calles y alvaro obregón. los electores de la megalópolis del valle de méxico van a decidir, con su presencia en las urnas, quién de los portaestandartes de las principales fuerzas políticas nacionales será su gobernador. va a concluir, así, la calidad de ciudadanos de segunda, de súbditos del tlatoani, de macehuales del presidente en turno, así haya dicho, en burda, zafia respuesta a las demandas de los ciudadanos del distrito federal, de terminar con la regencia, el ínclito ramón aguirre velázquez, que deberíamos estar agradecidos al tener la oportunidad de ser obsequiados por la voluntad del titular del poder ejecutivo de la unión, con dedazo inapelable. en espera de los programas que vayan a presentar a los ciudadanos capitalinos, ya en el interior de los partidos se analizan nombres y se comentan trayectorias. también, fuera de los mismos.

*

y en corrillos partidistas, en afamados desayunaderos, se apuntan nombres de quienes, se considera, tienen una visión de conjunto de los problemas de nuestra macrourbe en crisis permanente, hoy agravada por la falta de confianza en su gobierno. con riesgo claro de incurrir en falla, mencionamos cinco nombres escuchados aquí y allá, de cada uno de los tres partidos básicos. por orden alfabético.
del oficialismo: manuel aguilera gómez, director del issste, secretario general y ya una vez regente. priísta institucional, eficiente funcionario. dentro y fuera de su partido, hay voces concidentes de que es quien puede conservar la mayoría relativa obtenida por el pri en las elecciones de 1991 y 1994. manuel jiménez guzmán, conductor, de ánimo incluyente, plural, de los trabajos de la asamblea de representantes del df, brillante parlamentario, diligente gestor como diputado federal. oscar levín coppel, líder de la diputación federal capitalina en una legislatura, controvertido, animador del grupo plural que promueve la transición democrática. sin juicio calificativo, por razones de espacio, quedan santiago oñate y fernando ortiz arana. y, a causa de eso mismo, ya no enlistamos a los posibles portaestandartes del pan y del prd. hay tiempo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art08.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

¡aguas con ellos!

oradores

luis gutierrez y gonzalez

si encuentras por ahí a un orador, tuércele el cuello. lo mismo puede hacerse paráfrasis de enrique gonzález martínez que de cicerón aquél, refiriéndose a un cisne más engañoso que el de leda y, éste, a quienes trataban de opacar sus fueros de orador incomparable —verrina, pro murena—, mostrándose a su vez capaces de acuñar verborreas apantallantes.
hablar porque se tiene vocación y aptitudes histriónicas concitó estimación política hace muchos ayeres. a medida que los asuntos del estado fueron dándose madurez, tuvieron exigencia los conceptos lisos, vacíos de fanfarrías retóricas.
los oradores caracterizan en sus giros el aprovechamiento mañoso que hacen del entorno. si hablan de economía, un transeúnte que, masticando un taco corte su perspectiva, les permitirá soflamerías alusivas al tema. una nube les sugerirá alegorías al estado que será presencia y promesa de fecundias germinales.
hace muchos años fui interesado para discursear en la visita que luis echeverría, candidato presidencial efectuaba a ciudad juárez. hablé y terminé mi argüende con una frase de john f. kennedy, referida tal vez a los retos que ofrecía su época, muy afín a la que yo interpretaba. la verdad no me acuerdo.

*

cuando don luis habló, dijo, en obvia desaprobación de mis palabras, que no era necesario invocar extranjerismos para dar relieve a lo mexicano y que a él le eran más importantes las ideas y los conceptos de benito juárez. y en la comida del siete de junio, día de la libertad de prensa, el secretario de gobernación hizo exactamente lo mismo después del discurso de regino díaz redondo, por muchas razones excepcional y ética y estéticamente irreprochable. el presidente y director general de excelsior había hecho recuerdo de churchill y roosevelt para significarlos como arquetipos en momentos de crisis mundial. ante la mención, chuayffet brincó enardecido de patriotismo para injertar a juárez entre ambos, expresando que —puesto a escoger, quiso decir— se quedaba con el indio de guelatao. el orador encontró en los estadistas invocados el "leit motiv" para acrecer su discurso.
iguales echeverría y chuayffet, sólo que éste —"qui nescit dissimulare nescit regnare"— no es candidato, todavía, a la presidencia de la república. vuelven los oradores. y bueno, ya se dijo lo que se debe de hacer con ellos...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art09.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

divisiones malignas

lástima

fernando cesarman

un colmenar es obra de muchas abejas.
que lástima que existan escisiones entre quienes estamos interesados en proteger nuestros paisajes. la actividad ecocida es grave y grave es también lo poco que hemos logrado para encontrar mecanismos que la detengan y mucho menos con el fin de recuperar las áreas naturales ya perdidas. los cerros pelones y erosionados ya no podrán ser parte de nuestros bosques. carecemos de esa capacidad de reparación.
resolver el ecocidio es difícil y muy pocos nos dedicamos a crear conciencia ecológica y a educar. pocos denunciamos las actividades ecocidas, y muy pocos hemos influido, desde la sociedad civil, desde las organizaciones no gubernamentales y como individuos, a que se tomen medidas concretas y definitivas para neutralizar la vorágine ecocida. la historia reciente de la ecología en méxico está íntimamente ligada a la sociedad civil.

*

somos pocos, y también son pocos quienes se interesan genuinamente por los problemas del ambiente y trabajan en sectores oficiales. pocos y el problema es enorme. por ser tan pocos, no podemos darnos el lujo de despreciarnos y agredirnos a causa de desacuerdos. no se puede ni se debe fragmentar los esfuerzos.
el día 10 de junio, durante el seminario de información ambiental para el desarrollo sustentable, organizado por el instituto nacional de ecología, debido a diferencias sobre la construcción de un muelle en cozumel y sus consecuencias destructivas en el arrecife paraíso, la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, la maestra julia carabias, se expresó con enojo y palabras hirientes en contra de homero aridjis, presidente del grupo de los cien; además, contra greenpeace, el centro mexicano de derecho ambiental, el comité para la protección de los derechos naturales y la comisión para la cooperación ambiental de américa del norte, por inmiscuirse en situaciones que según ella sólo son de la competencia del gobierno mexicano.
esta actitud no ayuda a resolver el problema, no lleva a soluciones constructivas y no aprovecha toda la fuerza de quienes estamos genuinamente interesados en el cuidado ambiental y lo hacemos por una verdadera vocación ecológica.

*

ha sido preocupación teórica de nuestro gobierno interesarse por los grupos de la sociedad civil. hasta el pri ha reconocido la importancia de recuperar espacios perdidos en este campo, por eso hace un mes se le dio renacimiento a la cnop, el instituto que influye en las organizaciones populares que son la sociedad civil. resulta que, ahora, quienes hemos trabajado hace tantos años, apoyado proyectos ecológicos, influido en el pensamiento ecológico y hemos educado y tenemos una voz que se escucha, que buscamos el bien de la población, nos convertimos de pronto en enemigos de la esfera gubernamental que se debería dedicar oficialmente a librar al país del ecocidio y aprovechar todas las fuerzas, la voluntad y el entusiasmo existentes.
se permiten los enojos dentro de un grupo, pero es peligroso emitir juicios y pronunciar palabras que hieren, desprestigian y devalúan a personas o a grupos no gubernamentales, valiéndose de una postura transitoria de funcionario público. esto no debe suceder, y mucho menos en un país como el nuestro, que intenta establecer un régimen democrático.
es mi deseo que estas asperezas se diluyan y cada uno de nosotros, desde nuestra particular postura, demos lo mejor que tenemos por el bien de nuestro paisaje. los geranios conviven en una maceta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art10.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

hace 25 años

17 de junio de 1971

daniel elsberg fue señalado por el ex reportero de the new york times, sidney zion, como el hombre que entregó al periódico neoyorquino los documentos secretos del pentágono sobre la guerra en indochina. la procuraduría general de eu, en su intento para descubrir quién había entregado esos documentos, pidió al juez federal murray gurfein que autorizara revisar los archivos del periódico, pero el magistrado se negó a permitirlo. arthur ochs sulzberger, presidente y director de the new york times, dijo hoy que no piensa que el periódico haya puesto en peligro la seguridad nacional, en su serie de artículos sobre la guerra de vietnam. al llegar al aeropuerto kennedy en un vuelo desde londres, el periodista dijo que aprobaba la decisión de la junta editorial del times de publicar la serie. consideró la acción legal del gobierno, para suspender temporalmente la publicación de la serie, "una transgresión de la primera enmienda de la constitución". en un editorial publicado en el periódico que dirige sulzberger dice que the new york times ha planteado a la conciencia de los periodistas y los políticos de todo el mundo el gran tema ético del momento: ¿puede el estado reservarse para sí, sin el consentimiento de la sociedad, secretos que tienen que ver con uno de los acontecimientos más trágicos de nuestro tiempo, como es la guerra de vietnam?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/art11.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

hace 50 años

17 de junio de 1946

el doctor francisco castillo nájera, secretario de relaciones exteriores, que actúa como presidente del consejo de seguridad de la onu, se opuso hoy de modo terminante a la actitud asumida por el delegado británico, sir alexander cadogan, quien dijo que la asamblea general debía estudiar el problema español sin recibir la recomendación de que se rompan las relaciones con el gobierno del dictador francisco franco. cadogan presentó su propuesta como reforma a la iniciativa sometida con anterioridad por su subcomisión encargada de investigar el asunto español. la actitud de castillo nájera coincidió con la de australia y francia.
— reapareció el general charles de gaulle en el campo de la política francesa con el firme apoyo del movimiento popular republicano, partido de tendencias moderadas, en tanto que los comunistas manifestaron su oposición a cualquier gobierno encabezado por dicho movimiento. anunció esta decisión maurice thorez, secretario del partido comunista francés.
— ele comenta el hecho de que la ley del patrón oro rige la entrada de ese metal a méxico: ¡fuera para mí desdoro/ tener miedo al patrón oro!,/ gritó unlíder fanfarrón./ ¡y hoy —agregó con descaro—/ voy a decretar un paro/ en contra de ese patrón!

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

diego fernández se excluye

larga y jugosa entrevista concedió a excelsior diego fernández de cevallos, prominente panista y ex candidato a la presidencia de la república que, si no ganó esas elecciones en 1994 sí triunfó, en aquel debate televisado, ante zedillo y cárdenas. para empezar, dice que se excluye de la candidatura presidencial del 2000, porque no tiene "ningún interés en ningún cargo público". se trata de una exclusión tan adelantada -faltan cuatro años- que pueden suceder muchas cosas en su partido y en el ámbito político del país. su falta de interés en ocupar puestos públicos, también puede ser puesta en duda. rechaza la candidatura a la "grande", pero, ¿rechazará la que lo puede llevar a la regencia de la ciudad el año próximo?
otro tema en la entrevista fue su retiro de la campaña presidencial poco antes de las elecciones, lo que jorge g. castañeda atribuye a tres motivos, el último de ellos, que el panista se alejó para dejarle el camino franco a zedillo. a fernández de cevallos lo indigna esa versión al grado de que su respuesta fue "violenta, casi grosera", como dice el entrevistador francisco garfias. sí, el panista cita a la madre de castañeda en una forma ambigua e innecesaria. su disgusto es explicable, no así su majadería. para nadie fue un secreto la alianza de los líderes del pan con el presidente salinas y, por eso, no es descartable la idea de una cesión del candidato blanquiazul ante un zedillo que se veía débil.
finalmente, considera "perverso" el rumor de que el presidente zedillo vaya a renunciar, aunque, por otro lado, niega que éste le haya ganado las elecciones. "me las ganó salinas", como jefe de la campaña zedillista, dice.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

segunda vuelta, en rusia

independientemente de los resultados durante una segunda vuelta, el 7 de julio próximo, en las elecciones generales en rusia, los obtenidos ayer revelan no nada más la ligera ventaja de yeltsin sobre ziuganov -candidato del actual, reformado, partido comunista-, sino una presencia fuerte: precisamente la del partido comunista, el cual alguna vez se creyó que iba a extinguirse y, ahora, no resurge o revive, porque nunca dejó de existir.
en tiempos del comunismo, la población padecía muchas carencias; ahora, con un sistema mayormente orientado hacia el capitalismo, a la rusa, hay descontento, porque los ricos viven bien y los pobres mal y hay quienes consideran más justo aquel estado totalitario de comunismo rígido. pero no puede discutirse que fue una dictadura cuyos crímenes tampoco se olvidan. de manera que actualmente hay escisión, como lo muestran las cifras de las votaciones al contabilizarse 34.77% de los votos para yeltsin y 31.89% a ziuganov, esto al ser contabilizados 40% de los sufragios emitidos.
no es deseable que el nuevo partido comunista, al tratar de alejarse de la dictadura de estado y virar hacia una quizá no tan utópica democracia, pierda fuerza; no debe ser así porque, volver al otro, al viejo comunismo, no puede tolerarlo ninguna nación civilizada. ahora a ziuganov se le considera socialdemócrata y él asegura que, de ganar la presidencia, mantendrá la propiedad privada y el pluripartidismo. pero el hecho es que ahí está, otra vez, la presencia del partido comunista en rusia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

claro apoyo de eu a yeltsin

en tácita advertencia contra un triunfo del partido comunista en rusia, el número dos del departamento de estado de eu, strobe talbott, dijo ayer que su país no respaldará el pedido de ayuda financiera de los organismos multilaterales, solicitado por rusia, si ésta abandona las reformas como consecuencia de los comicios de ayer. en un programa de tv, talbott afirmó que al gobierno de estados unidos le preocupan dos temas presentados por el candidato ziuganov: la renacionalización de la economía rusa y la reconstrucción de la urss.
la injerencia de estados unidos ha sido flagrante y abusiva. esta velada amenaza del subsecretario talbott es una advertencia al elector ruso, que sabe cuánto depende la rusia de yeltsin de las subvenciones estadunidenses. seguramente, reaccionará tratando de prolongar las dádivas. y no es esta la única manera de influir en los resultados. agencias publicitarias de boston y nueva york han enviado especialistas o han asumido directamente la confección de la propaganda exhibida en tv. el embajador pickering, enviado de eu en moscú, hablaba ayer por la tarde, en la tv, a favor de yeltsin.
estados unidos tiembla ante la posibilidad de la reaparición de la urss. la guerra fría es otra cosa y las condiciones políticas actuales no favorecen el renacimiento de ese tipo de tensiones. pero estados unidos dejaría de ser la cabeza del mundo unipolar y de dictar las leyes, según su conveniencia, para el resto del mundo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 17 de junio de 1996

trabajadores inconformes

al congreso del trabajo no le parece muy claro el pacto concertado con el gobierno. los trabajadores -dice- hemos cumplido, "pese a los errores de cualquier mes del año", y la promesa de apoyo y beneficio no llega. efectivamente, no sólo el llamado error de diciembre se ha cometido, aunque sin duda se trata del de mayores consecuencias negativas. y, en cuanto a que la clase laboral ha cumplido con su parte del pacto, el resto del pueblo puede decir algo semejante. todos han soportado los rigores de las medidas anticrisis y las graves privaciones -aunque con algunas muestras aisladas de protesta- y también siguen esperando los beneficios de una recuperación de la que se habla mucho pero aún no llega a sus bolsillos.
el presidente del ct, víctor flores morales, y el líder de la anda, humberto elizondo, advirtieron que "no será atomizando el sindicalismo como se resolverá la difícil situación de los trabajadores". aludió a la tesis de la suprema corte sobre la libre sindicalización en un caso concreto.
pero los líderes actuales no están en condiciones de "exigir" nada al gobierno, pues en muchos casos son protegidos por éste y, en otros, prevalece el desprestigio por los malos manejos con los fondos sindicales. sobre casos así hay varias denuncias e investigaciones. si los trabajadores, no sus líderes, desean salvar al sindicalismo en esta hora de grandes cambios, deben actuar por sí mismos y hacer a un lado a quienes los han conducido equivocadamente durante decenas de años. a esos malos líderes se debe atribuir la precaria situación del sindicalismo. piden al gobierno que redefina su actitud ante el movimiento obrero, pero son ellos quienes deben redefinirse ante el poder público.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

miserables crean los criminales rumores sobre zedillo: dfc

perversidad que desprecia el destino de la nación

* son infamias que a nadie convienen y entrañan una mezquindad infinita, puntualiza
* "anhelo que el jefe del ejecutivo realice un magnífico gobierno para bien de todos"
* se excluye como posible candidato panista para las elecciones federales del año 2000
* "no somos más de lo mismo; el pan tiene diferencias de origen, de ideal y de vida"
* "cuando accedemos al poder hay honestidad, distante del atascadero oficialista"
* "con apego a la verdad sostengo: fue csg quien me ganó la presidencia en 1994"
* ejerció el ex primer mandatario un poder extralegal y ciertamente inmoral, asevera
* "esa campaña fue toda una historia de trampa, falsificación y derroche financiero"
* "jorge castañeda y aguilar zinzer no se entienden ni a sí mismos; por eso fracasan"

francisco garfias

diego fernández de cevallos, una de las figuras más polémicas y prominentes del panismo, se "excluye" desde ahora de la candidatura a la presidencia de la república en la contienda federal del año 2000 porque, asevera, "ya no tengo interés en ningún cargo público".
en entrevista con este diario, celebrada en su despacho de abogado, fustiga a los "miserables" que promueven los rumores "criminales y estúpidos" sobre la renuncia del presidente zedillo, y afirma que esas "infamias" no convienen a nadie y entrañan una "mezquindad infinita" de quienes las promueven.
"reflejan -machaca- una perversidad que desprecia a su propia patria y al destino de toda una nación".
responde a las críticas de sus detractores, en particular a los comentaristas y académicos jorge g. castañeda y adolfo aguilar zinzer, que de una u otra forma cuestionan su honestidad política. diego asegura que los dos politólogos "son buenas personas, pero tienen una falta de rigor intelectual impresionante". dice también que ambos "no se entienden ni se comprenden a sí mismos".
replica asimismo a las declaraciones, en canadá, del jefe del ejecutivo en el sentido de que él ganó la elección más democrática de la historia, y dice:
"yo sostengo, con apego a la verdad histórica, que a mí no me ganó la presidencia de la república el señor ernesto zedillo, me la ganó el señor carlos salinas de gortari..."
estamos en su despacho de abogado, donde nos recibe en mangas de camisa. tiene ganas de hablar y de hablar fuerte. el político de la barba -la trae muy afeitada- no se sienta en su escritorio, prefiere hacerlo en uno de los cómodos sillones del despacho. se habían pactado "20 ó 30 minutos" para la entrevista, pero dura hora y media.

de santo tomas a solyenitzin

esta es parte del diálogo:
-usted ganó nueve millones de votos en el 94 y es uno de los políticos más prominentes de acción nacional. ¿piensa volver a buscar la candidatura a la presidencia de la república en el año 2000?
-me ha tocado un trabajo muy intenso en la tarea política; he desempeñado cargos de enorme responsabilidad para mí. he tenido la inmensa distinción de haber sido postulado por acción nacional para la presidencia de la república, pero si finalmente creo en serio que la política es, como dijeran desde santo tomás hasta alexander solyenitzin, un servicio moral, he de concluir que la política es mucho más que una regencia, que una candidatura, el jefaturar un partido o el tener cualquier tipo de cargos públicos.
-¿quiere decir con esto que no tiene interés en postularse a ningún cargo?
-absolutamente ningún interés en ningún cargo público o dentro de acción nacional. esto quiere decir que realizaré en todo momento mi más eficaz esfuerzo para que no se me lleve, bajo ninguna circunstancia, a desempeñar cargos de los que venimos mencionando. será muy difícil para mí imaginar las respuestas que tendré que dar, primero a mí y luego a los demás en caso de que me vieran en otras circunstancias.
-¿ni siquiera la candidatura a la presidencia de la república?
-por supuesto que... bajo ninguna consideración estoy imaginándome en una nueva campaña presidencial desde el lugar del abanderado, pero sin duda, y si dios me permite vida, estaré en la campaña del 2000 apoyando al candidato, hombre o mujer, que abanderará mi partido.
-¿se está autodescartando?
-no me gusta el término, parece peyorativo. qué te parece que digamos que me estoy excluyendo o que no me estoy incluyendo en las posibles candidaturas de mi partido, para ése o para algún otro cargo.

"para soltar una carcajada..."

sin mediar regunta, diego alude a las declaraciones en canadá del doctor zedillo, en el sentido de que llegó a la presidencia después de las elecciones más democráticas en la historia de méxico. dice al respecto:
-hablar en méxico de "la más democrática de las elecciones", si no lastimara la conciencia nacional, sería para soltar una carcajada, porque es toda una historia de trampa, de falsificación y derroche financiero. lo menos que puedo decirle al presidente de méxico es que, si bien es cierto que la campaña del 94 se rigió por normas mucho más democráticas y por procedimientos mucho más civilizados, yo creo que no hay en la historia de este paíso na campaña electoral donde se inviertiera tantísimo dinero como el que lo llevó a la presidencia.
"no hay tampoco ningún precedente en la historia del país sobre el derroche de gasto social para impulsar y promover, para imponer una candidatura. yo sostengo, con apego a la verdad histórica, que a mí no me ganó la presidencia el señor ernesto zedillo, me la ganó el señor carlos salinas de gortari, que era el jefe de la campaña del pri.
"lo que está sucediendo hoy en el estado de tabasco es un pálidoaneflejo de lo que sucedió esa vez a nivel nacional, pero en proporciones como nunca antes se habían dado. carlos salinas manipuló todos los recursos económicos del gobierno para derrocharlos, fundamentalmente en las áreas más pobres y deprimidas, para ganar una elección que de otra manera no les hubiera llegado. ejerció un poder extralegal y ciertamente inmoral a través de muchos medios de comunicación para llevar, a través de esa simulación y de ese derroche, a quien había designado, por dedazo, candidato a la presidencia de la república".
en la plática surge el tema de los rumores sobre la supuesta renuncia del presidente zedillo. su vehemencia no baja de tono cuando se refiere al asunto:
-me parece criminal y estúpido promover o impulsar rumores sobre la renuncia de zedillo, porque si todos los rumores son en sí mismos perversos y cobardes, éstos son criminales y traidores si pensamos en méxico. la mejor forma de combatirlos es rechazarlos, incluyendo cualquier disquisición al respecto. mi más caro anhelo es que al presidente de la república le vaya muy bien como jefe de estado para que pueda realizar un magnífico gobierno para bien de todos los mexicanos.
"estas infamias no convienen a nadie. las rechazo tajantemente y con una gran violencia interior porque no sólo entrañan una mezquindad infinita en los miserables que las promuven sino que además reflejan una perversidad que desprecia a su propia patria y el destino de toda una nación.

"no se entienden ni a si mismos"

de un tema al otro. a diego se le recuerda que en su libro "sorpresas te da la vda", el politólogo jorge g. castañeda afirma que cuando el panista era candidato a la presidencia de la república, el poder asomó a su ventana y él cerró las cortinas.
el asunto le cala, le molesta. la respuesta es violenta, casi grosera:
-a jorge g. castañeda hay que tenerle la consideración que se le tiene a un infante. pienso que se trata de una buena persona, con inquieecdes sanas, pero con una falta de rigor intelectual impresionante. no me voy a meter en su vida toda que demuestra esta afirmación y como ha venido dando tumbos, precisamente en las antesalas del poder, donde se le cerraban las puertas de manera ofensiva y ominosa al grado de bajarlo físicamente de aviones oficiales donde él se creía invitado y era objetivamente expulsado por fortuna antes de que el vuelo se iniciara.
"el señor castañeda maneja tres hipótesis. sostiene que yo me retiré de la contienda, no por televisa, no porque determinados medios falsearan, ocultaran o maniobraran al respecto. no porque el sistema haya hecho de las suyas. la primera hipótesis es que diego tuvo miedo al triunfo y se inhibió. la segunda, que posiblemente diego haya sido tan soberbio que consideró que tenía la presidencia en la bolsa después del debate y se fue a dormir. la tercera es que diego negoció con el gobierno su derrota y que, si esto fue así, se trata del golpe más severo que dio fernández de cevallos a las expectativas del pueblo de méxico.
"hasta allí llega el alcance intelectual de esta analista de cuenta. el día que lo vea le pienso decir, si es que no lee en excelsior esta entrevista, que ojalá en su siguiente edición agregue una modalidad de la tercera hipótesis. si esa venta o compra de una derrota en las antesalas del poder se hizo o se tramitó por conducto de la madre del autor, quiere decir que la madre de castañeda y yo somos un par de miserables".
-¿por qué la alusión a la madre de castañeda?
-si él se siente con el derecho de especular sobre lo que pudo haber sido, en donde siempre quedo mal parado, y en la última como un verdadero criminal, ¿por qué queda la imaginación sólo alcanzándome a mí y no la amplía a la que lo trajo al mundo? nada más por eso.
-otro politólogo, el diputado adolfo aguilar zínzer lo acusa de haber inyectado al pan "ansias de poder" que han llevado a este partido a la claudicación de sus principios.
-el de aguilar zínzer es un caso parecido al de jorge castañeda. también se trata de una buena persona, pero su problema es que no se entienden ni se comprenden a sí mismos. por eso vienen fracasando como analistas. no quiero que aguilar zínzer pueda ver en mí el modelo de político que él hubiera soñado ser en lo personal, pero lo menos que puedo pedir es un rigor y una seriedad de un intelectual que se respeta.
"esta es una novedad; ahora se trató de 'ansias de poder'. por fortuna siento que objetivamente no sólo mi conciencia me dice lo contrario, sino que además los hechos históricos que pueden analizar periodistas e intelectuales, tal vez le adviertan al señor aguilar zinzer que no va por ahí el asunto.
"hasta hoy muchos de los analistas y de los que hacen encuestas advierten que se da en el momento político en que vivimos una tendencia a colocarme en ciertas encuestas por encima de otras opciones para la regencia del df. mi respuesta categórica es que no tengo ningún interés de acceder a ese cargo, que me parece muy respetable y muy importante.
"creo sin embargoprue la política es mucho más que un cargo público o un puesto de poder. también podríamos vernos en el ofrecimiento que me hizo el presidente de la república para ser procurador general de la república. hay muchos casos que pueden acreditar que no es ciertamente el peor de mis pecados como político la ambición de poder o de gobierno.
"le decía al ingeniero cárdenas, en una entrevista conjunta de televisión, cuando él se quejaba de la impunidad, que no debía olvidar que una de las impunidades más graves para la vida del país y que dificulta la concordia de los mexicanos, es la impunidad de la palabra.
"si el señor aguilar zinzer piensa que acción nacional se desvió por la ambición de poder de fernández de cevallos, habrá que recordarle que una de las críticas que él y otros le hicieron era precisamente de mediatizar, de detener los avances del propio partido para apoyar al oficial y de claudicar en beneficio del gobierno".
-¿por qué rechazó ser procurador general de la república como lo ofrecía el pra idente zedillo?
-entre las varias razones que tuve para justificar en conciencia y ante el presidente zedillo la negativa a su ofrecimiento, que mucho agradezco, fue sin duda mi compromiso público ante méxico de que en este sexenio yo sólo ocuparía en la administración del nuevo gobierno la presidencia de la república. si este lugar no iba a ser para mí, no sería ningún otro.
"no como un acto de soberbia o de insensatez sino que en el mar de calumnias que adornaron el escenario de esa campaña que me tocó encabezar, quise marcar un compromiso y un posicionamiento: voy por la presidencia y sólo por la presidencia".
otra afirmación que le molesta es la que señala que acción nacional es "más de lo mismo". replica:
-no somos más de lo mismo; tenemos diferencias de origen, de cultura, de ideal, de proyecto y de vida. hay una distancia infinita entre la forma como vive internamente acción nacional y como procesa sus decisiones, sus proyectos y sus afirmaciones, a como lo hace el partido oficial.
"aacartir de esa diferencia de fondo los frutos tienen qué ser radicalmente distintos. para nuestros detractores tal vez no valga nada que todas nuestras decisiones y nuestras definiciones surgen de un proceso interno de discusión y de votación democrática. en segundo lugar, en el ejercicio mismo de la tarea política hemos demostrado que realizamos un gran esfuerzo de congruencia al aceptar que la democracia implica pluralidad y la pluralidad diferencias respetables.
"cuando accedemos al poder, el esfuerzo de honestidad de nuestros funcionarios es absolutamente distinto y distante del atascadero que por norma, salvo excepciones, se da en el mundo del oficialista. tan es así que a pesar de toda una manipulación del oficialismo, seguimos obteniendo plazas en donde hemos ganado.
"si se me presentan como excepción algunos municipios en chihuahua, o en san luis potosí o en cualquier otro lugar de la república, no se puede descartar la tarea perversa y antidemocrática del gobierno y de muchos medios de comunicación para rescatar una plaza, por procedimientos que la ética política no aprueba.
"no somos lo mismo ni en proyecto ni en realidad, ni en teoría ni en la práctica, ni en el ser ni en la forma de ser".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

yeltsin gana sin mayoría absoluta en rusia; irá a una segunda vuelta con ziuganov

ventaja menor a 3% de sufragios sobre los comunistas

* prevén para el 7 de julio la elección decisiva
* yirinovsky, 7% de votos, y gorbachov, ni 1%
* jornada tranquila, incluso en chechenia

moscu, 16 de junio (ap, afp y reuters).- el candidato de la continuidad política y económica en rusia, el presidente boris yeltsin, obtuvo el mayor número de votos en resultados parciales de las elecciones generales de este domingo, con una ligera ventaja frente a su principal rival guennadi ziuganov, del reformado partido comunista, pero ambos candidatos deberán enfrentarse en una segunda vuelta, fijada tentativamente para el próximo 7 de julio.
según los resultados emitidos por la comisión electoral central tras ser contabilizado 40 por ciento de los 28'900,000 votos registrados, yeltsin consiguió un 34.77 por ciento frente a 31.89 para ziuganov, lo que indica una tendencia definitiva que impedirá a cualquiera de los dos obtener el 50 por ciento de los votos necesarios para lograr el triunfo.
en el tercer lugar figura el general alexander lebed, postulado por el congreso de las comunidades rusas, con 14.71 por ciento, seguido por grigori yavlinsky, del bloque liberal yabloko, con 8.47 por ciento, y del nacionalista vladimir yirinovsky, nominado por el partido liberal democrático de rusia, con 7.23 por ciento.
los restantes cinco candidatos, entre ellos el último presidente de la desaparecida unión soviética, mijail gorbachov, obtuvieron menos de uno por ciento de los sufragios.
yeltsin logró una inmensa ventaja en moscú, al conocerse los resultados preliminares del escrutinio capitalino. funcinarios electorales dijeron que el presidente obtuvo en la capital 60.27 por ciento de los votos en los 15 distritos electorales, superando en casi cuatro veces el total de su rival comunista ziuganov.
el asesor jurídico de yeltsin, gueorgui satarov, reconoció que el mandatario y ziuganov deberán definir la elección en una segunda vuelta y aseguró que habría una diferencia de cinco o seis por ciento de votositn favor de el jefe de estado.
hasta las dos de la madrugada, los resultados parciales entregados por la comisión electoral otorgaban el primer lugar a yeltsin con un 34.77 por ciento, seguido por ziuganov con un 31.88 por ciento.
el general alexander lebed continuaba en tercer lugar con un 14.71 por ciento y grigori yavlinsky, con 8.47 por ciento, superó a vladimir yirinovsky, que registraba un 7.23 por ciento.
el organismo rector del proceso electoral y los portavoces de ambos comandos electorales coincidieron en lo inevitable de la segunda vuelta electoral.
yeltsin llevaba la delantera en los primeros resultados de las elecciones, con una sorprendente votación en regiones que hasta ahora eran bastiones de comunistas y nacionalistas.
los primeros resultados oficiales, basados principalmente en regiones del este y siberia, donde comunistas y nacionalistas obtienen buen apoyo, indicaban que ninguno de los 10 candidatos conseguirá la mayoría absoluta que le permitiría adjudicarse la victoria definitiva.
yeltsin, de 65 años, también triunfaba en una encuesta a boca de urnas realizada por la cadena de televisión estadunidense cnn con 35 por ciento de los sufragios y ziuganov se mantenía cerca con 29 por ciento, mientra el general lebed tercero con 15 por ciento.
la encuesta de cnn, realizada por los encuestadores rusos cessi y mitofsky international, que opera en estados unidos, se basó en entrevistas a 10,000 personas en 118 puestos de votación en todo el territorio.
yavlinsky ocupó el cuarto lugar con nueve por ciento y zhirinovsky el quinto con un siete por ciento, según los sondeos de cnn. el total combinado para los otros candidatos, incluyendo el ex presidente mijail gorbachov, fue de cuatro por ciento.
en la región separatista de chechenia, se libraron los enfrentamientos más intensos de las últimas semanas, pero la calma volvió a grozny, la capital, reanudándose sin problemas las votaciones para presidente y para la asamblea regional.
guardias armados y policías vestidos de civil vigilaron las casillas electorales y miles de soldados patrullan la capital en prevención de actos de terrorismo.
se informó sobre unos pocos incidentes de violencia a lo largo de rusia, mientras que ni los ataques rebeldes afectaban gravemente la contienda en la separatista república de chechenia.
en washington, el gobierno de estados unidos aseguró que no apoyaría la entrega de ayuda económica a rusia en caso de que un nuevo gobierno en ese provoca que sean deshechadas las reformas económicas adoptadas desde 1991.
el subsecretario de estado, strobe talbott, señaló que estados unidos no está dispuesto a apoyar la solicitud de ayuda económica de rusia a los organismos multilaterales de crédito sin la aplicación de reformas económicas y democráticas.
"no será posible que estados unidos utilice su posición de liderazgo en las instituciones financieras internacionales para ayudar en la reforma rusa a menos que continúe la actual política rusa hacia la privatización", dijo talbott en entrevista con la cadena de televisión abc.
estados unidos está pendiente del resultado de las elecciones presidenciales, tomando en cuenta la posibilidad de que guennadi ziuganov, candidato del reformado partido comunista, se apodere de la presidencia y que abandone las reformas impuestas por yeltsin.
rusia ha recibido préstamos del fondo monetario internacional (fmi) y del banco mundial, con el apoyo de estados unidos, como parte del proyecto macroeconómico de yeltsin, que tiene el visto bueno de la casa blanca.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

no ayudará eu si triunfa el pc: s. talbott

* negará su aval en organismos mundiales
* "ni nacionalizaciones ni vuelta a la urss"

washington, dc, 16 de junio (reuter, upi y afp).- en tácita advertencia contra un triunfo comunista en rusia, el número dos del departamento estadunidense de estado, strobe talbott, indicó este día que estados unidos no respaldará el pedido de ayuda financiera a los organismos multilaterales solicitado por rusia si este país abandona las reformas como consecuencia de las elecciones de hoy.
"no será posible que estados unidos utilice su posición de liderazgo en las instituciones financieras internacionales para ayudar en la reforma rusa, a menos que continúe la actual política rusa hacia la privatización", dijo talbott en un programa de la televisión estadunidense.
respecto del candidato presidencial del partibl comunista, gennady ziuganov, talbott dijo que al gobierno de estados unidos le preocupan dos temas que el líder comunista ha promovido: la renacionalización de la economía rusa y la reconstitución de la ex unión soviética.
el secretario de defensa, william perry, afirmó que ni el regreso de los comunistas al poder en rusia afectará los avances logrados en las relaciones bilaterales tras el fin de la guerra fría, y agregó que creía "muy poco probable" que ziuganov pudiera derrotar al presidente boris yeltsin en las elecciones de hoy.
no obstante, perry señaló que aun en el caso de una victoria comunista, las principales iniciativas de defensa del gobierno del presidente william clinton con moscú continuarán su curso, debido a la profundidad de los contactos establecidos entre los dos países y porque para ambos dichas iniciativas son de vital importancia, no importa quién ocupe la presidencia rusa.
en tanto, el ex presidente polaco lech walesa estimó hoy que, dado que boris yelstin es "más previsible" que los otros candidatos, "sería mejor que él ganara las elecciones".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

evitar la ruptura, reto del diálogo en chiapas

serán decisivos el marco jurídico y formato que se acuerden en san andrés

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 16 de junio.- inmerso ya antes de su inicio -el 9 de abril de 1995- en el desasosiego de movilizaciones militares, órdenes judiciales, diferendos políticos, conflictos agrarios, controversias poselectorales y la proliferación de bandas armadas, el proceso de pacificación en chiapas enfrenta el "gran desafío" de impedir una nueva ruptura.
en este sentido, el marco jurídico y formato nuevos que acuerden los actores de la mesa de san andrés larrainzar -gobierno federal, ezln, conai y cocopa- y que habrá de regir la negociación hasta la firma definitiva de la paz, así como la instalación y funcionamiento de la comisión de seguimiento y verificación (csv) de los acuerdos serán "determinantes", y marcarán el derrotero de la negociación.
el diálogo gobierno-ezln entró ya a la "recta final" para su reanudación definitiva, con la demanda zapatista de que se integre una "delegación del estado mexicano, con los poderes de la unión", y que no sea sólo una comisión con la representación del ejecutivo federal como hasta ahora ha funcionado.
para afrontar ese "gran desafío", sin embargo, los cuatro actores de san andrés requerirán de un "talento político" que permita llevar avante la negocición, establecer acuerdos, y cumplirlos sin demora, toda vez que el camino de las pláticas ha sido tortuoso, y aunque desde hace cuatro meses exactamente -16 de febrero- existen acuerdos sobre derechos y cultura indígena, éstos no se han cumplido.
empero, y para ello -lo demuestra la experiencia-, un nuevo marco jurídico es decir modificar la ley para diálogo, la conciliación y paz digna en chiapas, promulgada el 11 de marzo de 1995, y también el formato y reglas de procedimiento para el diálogo y la negociación, de fecha 11 de septiembre del mismo año, es "imprescindible".
no menos importante, es el "urgente" funcionamiento de la comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de paz -mandato de la propia ley- que no ha podido ser creada por la polémica que las partes sostienen respecto a quiénes deben de integrar dicho instrumento.
de esta manera, el diálogo gobierno-ezln entró a la "recta final" para su reanudación definitiva, toda vez que de la próxima junta ezln-cocopa -el venidero jueves 20-, podrían emanar las bases del nuevo marco jurídico del proceso de paz en chiapas, merced a lo que en los días por venir puedan lograr los buenos oficios de la instancia legislativa ante la secretaría de gobernación, que en estos momentos analiza el "paquete de propuestas" zapatistas.
lo que sí es un hecho es que la siguiente entrevista que tengan las representaciones del gobierno y el ezln, programada tentativamente para el 9 de julio, será exclusivamente para tratar lo relativo al marco jurídico, el formato y quizá la csv, antes de proseguir con el desarrollo de la mesa sobre democracia y justicia.
de manera paralela a los cambios que vayan a sufrir ambos instrumentos legales -el primero incumbencia de los poderes legislativo y ejecutivo, y el otro de las partes negociadoras-, amén del funcionamiento de la csv, se encuentra la necesaria, inmediata e "imperante" participación de "otros actores", entre los que destacan los tres poderes del gobierno local, organizaciones sociales y productivas, y la población chiapaneca en general.
de estos "actores" depende en gran medida -lo han asegurado incansablemente los protagonistas de san andrés- la anhelada "reconciliación" y por ende la consecución de un acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad, fin último de las conversaciones gobierno-ezln, reiniciadas el 9 de abril de 1995 en el ejido san miguel del municipio de ocosingo, luego de la crisis del 9 de febrero, comparable sólo a la que recientemente vivió el proceso de paz.

complicaciones en la negociacion

después de haber sorteado no pocas situaciones de crisis, que van desde movilizaciones del ejército federal por una innecesaria campaña antidrogas sobre territorio de influencia zapatista, detenciones y sentencias contra presuntos dirigentes del grupo rebelde, irresolubles controversias agrarias, con saldos rojos, conflictos poselectorales -la sede permanente del diálogo, san andrés larrainzar es uno de éstos- y hasta la impune operación de bandas armadas como la de "los chinchulines" y "paz y justicia", como ninguna otra, la "crisis de mayo" dejó al descubierto "fallas, omisiones y requerimientos" que han provocado que la negociación sea aún más "complicada y tortuosa".
detonada por la sentencia que el poder judicial dictó el pasado 2 de mayo contra javier elorriaga y sebastián entzin -supuestos dirigente y miembro del ezln-, acusados de "terroristas" y por ende con extensión contra el grupo rebelde, catalogado por el poder legislativo como "luchadores sociales", y como "ciudadanos mexicanos inconformes", por el poder ejecutivo, la "crisis de mayo" puso en claro, también, la discontinuidad en el papel que ha asumido el estado mexicano en torno del porceso de pacificación en chiapas.
es precisamente en este sentido que la directiva zapatista, en su comunicado del 18 de mayo perspicazmente advirtió:
"...hasta estas lejanas montañas del sureste mexicano han llegado los dimes y diretes del sucio y podrido palacio del poder: que si el ruiz ferro y el laco son los peones que mueve el chuayffet para arruinale la negociación al bernal; que si todo el sabotaje del gobierno del estado al diálogo, en 1995, fue para evitar el regreso del robledo; que si el bernal quiere la gubernatura de tamaulipas y por eso le apura san andrés; que si al zedillo el lozano gracia le dice una cosa, el chuayfet le dice otra, el bernal otra, y el córdoba montoya otra; que si el zedillo sólo hace lo que le dicen los militares; que si el 9 de febrero de 1995 hubo un golpes de estado `técnico' y, desde entonces, es el ejército el que mada en los pinos; que si al embajador jones ya le prometieron el pasamontañas ensangrentado de marcos como trofeo de guerra y pago de la ayuda económica del clinton... a nosotros no nos interesan esas verdades o mentiras...
"a nosotros nos interesa saber con quién hablamos cuando estamos en san andrés", apunta el documento firmado por el subcomandante marcos.
en este contexto es donde toma fuerza la demanda del ezln, expresada a la cocopa, en su reunión del pasado domingo 10 en la realidad, y que en estos momentos es analizada con lupa por el secretaio de gobernación y por el presidente zedillo.
en aras de lograr el establecimiento de un nuevo marco jurídico para la negociación, el grupo armado propone la incorporación de sendos representantes del poder legislativo y del judicial a la representación gubernamental donde la secretaría de gobernación es sólo el representante del poder ejecutivo.
porque de esta manera, considera que la representación de bernal-del valle, tiene el nivel que en su momento tuvieron los comisionados para la paz, manuel camacho solís y jorge madrazo cuéllar: sólo representantes del presidente de la república y no del estado mexicano.
por ello, la conformación de una delegación del estado mexicano, se estima, impediría que alguno de los poderes de la unión actúe al margen y en perjuicio del rumbo y objetivos de la negociación gobierno-ezln.
sin embargo, existen voces de distintos sectores, entre ellos la del senador heberto castilo, que sostienen que es "innecesaria" la modificación de la ley; y otras que aseguran: que es "improcedente" que el poder judicial sea incorporado a la representación oficial, ya que en sus funciones, reza en la constitución, le impiden participar en conmooversias de partes; y por otro lado, que el poder legislativo, por medio de la cocopa, ya está dentro del proceso de negociación.
cabe señalar que la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas -vigente desde el 11 de marzo de 1995-emanó de una iniciativa conjunta entre el legislativo y el ejecutivo, firmada el 1º de marzo de ese año, aceptada por el pleno del congreso de la unión, siete días después, y consta de cuatro apartados, 13 artículos, y tres transitorios.

las reglas de procedimiento

ahora bien, el formato y reglas de procedimiento del diálogo y negociación, instrumento al que la representación oficial, encabezada por marco antonio bernal de alguna manera se había manifestado renuente a acordar, demostró, finalmente y a pesar de todo, ser operativo y eficaz.
acordado por las partes, después de varios meses de ríspidas discusiones, durante la celebración del san andrés vii, entre el 5 y el 11 de septiembre próximo pasado, el instrumento que entonces contenía la agenda a desahogar, comenzó a mostrar "anomalías" sólo cinco meses después de su puesta en marcha.
esto sucedió durante la realización de la fase i de la mesa ii: democracia y justicia, efectuada entre el 20 y 24 de marzo de este año, cuando la delegación gubernamental se presentó a dicha etapa en san cristóbal de las casas, sin invitados.
efectivamente, en ninguno de los incisos o apartados del documento se "obliga" ni al gobierno ni al ezln a presentarse a las mesas de trabajo con invitados, lo cual, no obstante, provocó que el diálogo se convirtiera en "monólogo".
la representación gubernamental asumió los altos costos políticos de esta situación, utilizada por ellos como "estrategia de negociación", ya que sin interlocución, los invitados zapatistas no tuvieron debate con la contraparte, que no necesariamente tendrían que expresar la voz de su anfitriones.
la premeditada inasistencia de invitados oficiales, no sólo creó un vacío de discusión dn la mesa de san andrés, y rabioso malestar en la contraparte, sino que dio pie para acres críticas que el gobierno intentó atajar formulando un "reconocimiento público" a los asesores e invitados del ezln.
como colofón de aquella atropellada etapa, el grupo armado sostuvo que junto con sus asesores e invitados, aquí, "hemos expresado la voz de los mexicanos que buscamos construir una patria donde habiten la democracia y la justicia..."
una de la omisiones que se han localizado tanto en el actual marco jurídico, como en el formato y reglas, que rigen la negociación, es la ausencia de un "instrumento" que permite desahogar los imponderables que surjan -que han surgido- durante el desarrollo de las reuniones gobierno-ezln.
en este caso, la experiencia de catorce meses de negociación, ha demostrado que incidentes como invasiones y desalojos agrarios, pugnas poselectorales, operación de bandas armadas -como las ya señaladas-, entre otros, se han convertido en factor de "contaminación" en la mesa de san andrés.
así como también se considera prudente deslindar la actuación del gobierno de chiapas en las pláticas de paz. por un lado, participa como "parte" en las negociaciones, conjuntamente con el gobierno federal y, por otro, participa en la instncia coadyuvante del diálogo, la cocopa, instancia legislativa.

seguimiento y verificacion

inscrita como el tercer apartado de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, la comisión de seguimiento y verificación de los acuerdos de paz, aunque parte del marco jurídico que rige la negociación, tiene "vida" y atribuciones independientes a la legislación, y desde luego al formato.
por eso, su intalación e inmediato funcionamiento respecto a los primeros acuerdos firmados el pasado 16 de febero, sobre derechos y cultura indígena, es "indispensable" para el sano desarrollo del proceso de pacíficación, según lo han reconocido el gobierno, el ezln, la cocopa y la conai.
sintembargo, las partes, a quienes concierne la formación del instrumento, no lograron ponerse de acuerdo, también en este punto, desde la misma plenaria resolutiva de la mesa i: derechos y cultura indígena, verificada entre el 13 y el 16 de febrero anterior, lo que necesariamente ha provocado una laxo tratamiento a los acuerdos, porque entonces, ¿quién empuja su cabal cumplimiento?
en aquellas fechas, el grupo rebelde propuso que la conformación de la csv fuese "paritaria" -como lo indica la ley-, con 3 representantes del ezln, 3 representantes del gobierno federal, 10 personalidades o representantes de organismos públicos u ong propuestas por el ezln, y 10 personalidades o representantes de organismos públicos u ong propuestas por el gobierno federal. estarán -agrega la propuesta- como invitados, con voz pero sin voto, un representante del poder ejecutivo de chiapas y otro del congreso local; y como invitados, también, los respectivos presidentes de la conai y la cocopa.
sin embargo, el gobierno se mantiene en la postura de que las partes no participen en la comisión, esgrimiendo que ahí se crearía una "mesa de negociación alterna" a la de san andrés y ello polarizaría aún más, la de por sí difícil situación que viven las partes en la negociación.
los artículos 10 y 11 de la ley, a la letra dicen: una vez que se suscriba el acuerdo de concordia y pacificación a que se refiere esta ley, o cuando los negociadores lo consideren procedente, se creará una comisión de seguimiento y verificación, integrada de manera paritaria, en los términos que lo acuerden los propios negociadores y a la que se invitará a sendos representantes de los poderes ejecutivo y legislativo del estado de chiapas.
igualmente, la comisión podrá invitar a personas o instituciones que considere convenientes para el mejor cumplimiento de su cometido.
el artícuo 11, reza: la comisión de seguimiento y verificación se encarga de: i. dar seguimiento a los compromisos pactados dentro del proceso de concordia y pacificación, con el propositdode promover el cabal cumplimiento de los mismos; ii. proponer reformas jurídicas que se deriven del acuerdo de concordia y pacificación previsto en esta ley; y iii. publicar de manera periódica las acciones emprendidas y los resultados alcanzados, derivados del acuerdo para la concordia y pacificación, tendientes a resolver los problemas que dieron lugar al conflicto armado a que se refiere la presente ley.
sin embargo, existe la percepción de que la representación del gobierno, no es que no quiera que las partes -y mejor dicho el ezln- integre la csv, porque se vaya a convertir en una "mesa de negociación alterna", sino que pretende mantener aislados a los zapatistas en la entidad.
este hecho impediría la transformación del ezln de una "fuerza armada" a una "fuerza política" -como el grupo rebelde lo ha resuelto-, toda vez que integrar la referida comisión implicaría otorgarle a los guerrilleros un "salvoconducto" para transportarse por todo el país y hacer procelitismo, cuestión que ya ha sido negada por las autoridades federales desde el 27 de agosto de 1995, cuando se efectuó la consulta nacional, esgrimiendo, siempre, que "se contradice el espíriru de la ley..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

ni guerra ni gobierno débil; existe seguridad para los inversionistas: ip

antonio castellanos m.

ni guerra en chiapas ni debilidad en el gobierno, sino estabilidad política en méxico y seguridad para sus inversiones recibieron los empresarios primero en europa y ahora en canadá, que ofrecieron su respaldo a los programas de recuperación económica, afirmó ayer víctor manuel díaz romero, dirigente de la concamín.
recomendó no "aflojar el paso frente a indicadores alentadores que reflejan la reducción en la inflación, en las tasas de interés y estabilización en el tipo de cambio".
el líder de los industriales organizados de todo el país, manifestó que es necesario apoyar a las micro y pequeñas industrads que resultaron afectadas por la crisis. debe haber -no generalizada- una tregua fiscal. se debe diferenciar y respaldar a aquellos empresarios que a pesar de los esfuerzos que han hecho, han caído en moratoria en sus responsabilidades con el fisco.
díaz romero precisó que en lo político es necesario que no tropiece la reforma electoral, indispensable para evitar conflictos poselectorales, y en este proceso la ley debe ser inflexible para rechazar a los "partiditos" que no cumplen con los requisitos que se les exige. "no estamos jugando -resaltó- y debemos ser muy consistentes en lo que decimos y lo que hacemos".
el presidente de la confederación nacional de cámaras industriales, entrevistado poco después de la visita del presidente zedillo a canadá en cuya comitiva estuvo integrado, subrayó que el ejecutivo federal puso énfasis en su programa económico y en su plan de 7 puntos, destacó la seguridad para las inversiones nacionales y extranjeras.
los dueños del capital canadiense estaban interesados en saber la realidad que se vive en méxico. en conocer de cerca a su presidente y saber la verdad sobre chiapas. firme, precisó, el ejecutivo federal informó de que chiapas no se incendia y que el proceso de pacificación avanza dentro del ámbito del derecho y que las instituciones son respetadas. ninguna debilidad en su mando. su posición se vio fuerte, indicó el dirigente de concamín.

perfil politico

dijo que el presidente zedillo se vio "impresionantemente congruente en todas sus acciones; en lo que dijo y en lo que hizo. eso le dio solidez frente a los inversionistas y credibilidad en la estabilidad política y económica que se vive en el país".
los industriales, agregó, estamos plenamente convencidos de que el segundo semestre será determinante en el proceso de recuperación económica. también esa es la impresión que se tiene ahora en europa y en canadá. fue aplaudido cuando habló de un perfil político para conseguir un escenario democrático de participación activa en donde la decisión será de los electores, no de los programas gubernamentales.
el dirigente industrial comentó que, sin embargo, la situación que vive el país requiere todavía de muchos esfuerzos. los avances se consolidan, pero no podemos ni debemos "aflojar el paso". nuestra tarea es seguir conquistando el mercado de exportación y aumentar el valor agregado.
es preciso, subrayó, mantener el cuidado en la desregulación, la descentralización. se debe vigilar también el gasto público y que las tareas se desarrollen dentro de un ámbito de honestidad, para que nuestra presencia en el extrnjero genere confianza.
a este respecto, manifestó la necesidad de que exista sensibilidad por parte de las autoridades hacendarias para atender a las empresas micro y pequeñas que enfrentan problemas por la crisis económica. podría haber un "cajón" de beneficio para aquellos empresarios que han demostrado disposición para encarar la problemática, pero que no han podido responder a sus demandas con el fisco.
sería necesario estudiar la situación de cada empresario, porque no todos merecen tener un trato preferencial como podría ser una tregua fiscal. un beneficio en tal sentido no se puede generalizar, porque también se afectarían los recursos de hacienda y en consecuencia sus programas de desarrollo social que después también se los reclamaríamos.
díaz romero hizo ver que en lo político la reforma electoral no debe tener "tropiezo". mucho ya se ha avanzado en la mesa de negociación de bucareli y es necesario concretarla.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

redefinir su pacto, pide el ct al gobierno; "no sabe" si son aliados o antagónicos

"es tiempo de que responda al sacrificio del trabajador"

miguel barba

para el congreso del trabajo el pacto entre los obreros y el gobierno no está claro. los trabajadores del país hemos cumplido, pese a los errores que se cometieron y de que los apoyos y beneficios prometidos no llegan, señalaron por separado el presidente del organismo cúpula del movimiento obrero, víctor flores, y el dirigente nacional de la anda -miembro del ct-, humberto elizondo.
advirtieron que "no será atomizando al sindicalismo como se resolverá la difícil situación de los trabajadores", por lo que adelantaron que el congreso del trabajo planteará al gobierno federal, "redefinir" su situación ante la clase trabajadora, debido a que "no sabemos si somos amigos, aliados o antagónicos". víctor flores morales señaló, en entrevista, la necesidad urgente de acordar las nuevas reglas de entendimiento en que obreros y gobierno deben seguir enfrentando el proceso de recuperación económica y social a escala nacional. dijo que el movimiento obrero ha colaborado por algo más de 20 años con los programas de gobierno que, en la mayoría de los casos, sólo han significado sacrificios para los trabajadores y sus familias.
es tiempo ya de devolver a quienes representan "la fuerza motriz" de la economía nacional, lo que les corresponde: mejores salarios, prestaciones sociales, menores impuestos y otorgarles una seguridad social total y programas de capacitación sin interrupciones.
a su vez, el secretario general de la anda, humberto elizondo, interrogado en sus oficinas, consideró que "es el momento en que el gobierno federal debe responder a los sacrificios brindados por los asalariados del país".
reconoció que dentro del pacto obrero "hay un resquebrajamiento; algo está pasando o algo no está bien".
tras de alertar que se está "atomizando" al sindicalismo nacional, humberto elizondo destacó que estos tiempos son de retos no sólo para el actual gobierno, sino para las directivas de los trabajadores. por ello "líder que no responda cabalmente a las bases debe irse". en tal sentido flores morales, opinó que la existencia de los sindicatos se ha satanizado, es una estrategia que ya lleva años, en donde se ha calificado a los dirigentes de "líderes charros". en este ámbito, el propio humberto elizondo sostuvo que además, en algunos casos a los dirigentes se les ha acusado hasta de ladrones; pero, aclaró, al igual que en los sindicatos, en el interior del gobierno también hay buenos y malos funcionarios.
por ello, consideraron el presidente del ct y el dirigente de la anda, ante lo difícil de la recuperación económica y el nulo apoyo a la clase asalariada en este proceso, es urgente redefinir el pacto social y económico con el gobierno, pues ello permitiría conocer los compromisos a que como sector productivo nos enfrentamos.

el fraude de un lider

por cierto, crece el descontento entre los 140 mil trabajadores sindicalizados de los bancos en el país, en contra de su actual dirigente de la fenasib, enrique aguilar borrego, quien es acusado de malversar 25 millones de pesos en perjuicio del patrimonio sindical de esa federación.
los trabajadores han denunciado que aguilar borrego, vicepresidente del congreso del trabajo, busca "a como dé lugar" reelegirse por tercera ocasión al frente de la fenasib, pero sus representados han anunciado realizar paros de labores y exigir ante el presidente ernesto zedillo y las autoridades competentes investigar y castigar de acuerdo a la ley al citado líder.
recordaron que la malversación de fondos que se hizo fue luego de que aguilar borrego ofreció al pri, durante la campaña de ernesto zedillo, la realización de tres actos artísticos los cuales permitirían recabar fondos de campaña.
para financiar dichos actos, comentaron, aguilar borrego solicitó a la banca y a la comisión nacional de financiamiento y fortalecimiento del patrimonio del pri, un préstamo que se comprometió a pagar con el producto de los mismos. después reportó pérdidas, jamás rindió cuentas y como se negó a pagar el préstamo, la comisión mencionada presentó juicio mercantil ante el juzgado 27 de lo civil, expediente 2305\94, secretaría a, en donde decretó el embargo de la federación y de sus cuentas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

el estado debe respetar la autonomía de la iglesia: corripio

para construir la paz requerimos independencia

* sabemos manejar contratiempos
* no hay que desanimarse en crisis

patricia cerda

el estado debe respetar la autonomía y libertad de la iglesia, declaró el cardenal ernesto corripio ahumada77l preguntársele si el clero en el terreno político debe regirse por las mismas leyes que los militares en su actuación pública.
no conozco -externó- el anteproyecto de reglamentación del 130 constitucional aún pendiente, pero el gobierno en este anteproyecto, seguramente buscará lo mejor para las relaciones entre la iglesia y la sociedad, y definió que por antonomasia, la iglesia es una institución que necesita gozar de independencia para ayudar a la construcción de la paz y el bienestar.
el cardenal corripio ahumada declaró lo anterior luego de inaugurar el primer templo mexicano dedicado al padre nuestro, en donde en lo sucesivo, el purpurado desarrollará sus tareas pastorales.
"su servidor -dijo corripio- va a oficiar aquí porque me queda muy cerca de donde voy a vivir". el prelado deja su antigua casa ubicada en la luna y se traslada hacia ampliación tepepan, cerca del camino real al ajusco.
el templo padre nuestro será donde corripio dará sus mensajes, y el próximo día 29 -cuando él cumpla 77 años-, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, le dará posesión allí.
luego de tres horas y media de ceremonia religiosa, en la que corripio bendijo las imágenes de la virgen de guadalupe y un cristo negro y consagró el altar de este nuevo templo de estilo vanguarditsa, el jerarca eclesial accedió a responder algunas preguntas.
-¿qué opina del anteproyecto de reglamentación para el 130 constitucional que, según fuentes gubernamentales, dará a la iglesia un trato legal similar al que rige a los militares en cuestiones políticas y de actuación pública?
"eso habría que preguntárselo primero a los diputados. las autoridades no nos han dicho nada, pero si es así, sin duda que esto se enfocará hacia un mayor entendimiento entre la iglesia y la sociedad civil y para que las cosas marchen siempre mejor en bien de toda la población".
empero, añadió: la iglesia anhela y pretende precisamente gozar siempre de la libertad que necesita para poder así proporcionar a todos los hombres la tranquilidad, la paz y las orientaciones que necesitan para su propio bien.
firme defensor de la separación estado-iglesia, en un marco de mutuo respeto, corripio columbró que el futuro de la iglesia es halagüeño y favorable porque ella sabe trabajar "entre las dificultades y los contratiempos en lo que se encuentra inmersa dentro del mundo" para llevar a los hombres hacia dios y al progreso.
la iglesia, aclaró, reforzará siempre sus valores morales en cualquier situación y animará a todos los habitantes a seguir siempre por el camino de la unidad, la paz y la tranquilidad.
el cardenal, de buen ánimo y talante accedió incluso a enviar su mensaje al pueblo mexicano.
"les pido que no se desanimen. en medio de las dificultades y contratiempos en que muchos nos encontramos y hemos tenido que pasar, con la ayuda de dios y la cooperación de todos siempre se ha ido adelante para salir a buscar el bienestar y el mejoramiento de todos".
el nuevo templo se construyó gracias a la comunidad católica, a los recursos del fondo de ayuda para la promoción y el desarrollo y al entusiasmo del sacerdote rubén sandoval, a un costo de tres millones 800 mil nuevos pesos. el arquitecto a cargo fue ramón miranda villanueva.
"este templo -indicó corripio en la homilía con que pidió unidad y armonía a los mexicanos- debe ser un sitio de oración, al cual el hombre pueda ir con esperanza. hemos de recordar siempre que el primer templo más que cualquier construcción debe ser el hombre mismo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

publicó el consulado de méxico en la un manual de protección preventiva para inmigrantes

contiene sugerencias y recomendaciones para fortalecer la autodefensa de sus comunidades

guillermo g. espinosa

en respuesta al creciente movimiento xenófobo en california y en colaboración con la principal emisora de televisión angelina (kmex), de habla hispana, el consulado general de méxico en los angeles publicó el manual de protección preventiva, que dota a los inmigrantes mexicanos en estados unidos de los conocimientos básicos para fortalecer la autodefensa de las comunidades de connacionales.
sustentado en la definición de que "la protección y defensa de los derechos de los mexicanos en el extranjero constituye uno de los objetivos de la política exterior mexicana", el manual presenta un conjunto de "sugerencias y recomendaciones" sobre algunas de las situaciones por las que pasan los mexicanos, no sólo para cuando son aprehendidos por agentes de la policía o el servicio de inmigración y naturalización (sin), sino también para arrendar autos, abrir negocios o contratar servicios.
sin dejar de señalar sus propias responsabilidades ante los inmigrantes mexicanos, la autoridad consular hace énfasis en la colaboración con organizaciones no gubernamentales, promotoras de los derechos civiles. "si los agentes (del sin) te maltratan, los consulados mexicanos están obligados a intervenir en tu defensa. también puedes llamar o acudir a grupos de derechos humanos".
para mejor fundamentar quejas contra los agentes, intenta leer sus placas y memorizar sus nombres. al menos date cuenta de sus características físicas. además, toma nota de la fecha, hora y lugar del abuso (y) fíjate si hay testigos, señala el documento en la página 25. la edición consta de mil ejemplares; el manual está dividido en 35 capítulos y cuenta con 225 páginas.
la mayor parte del documento está redactado con preguntas y respuestas. a la interrogante de: ¿cuáles son tus derechos ante el ins?, responde: "es contra las leyes estadunidenses que agentes del ins te interroguen o revisen tus documentos sólo porque tienes aspecto de latino o porque hablas español. toda persona, aunque no tenga papeles, tiene el derecho de permanecer callado y negarse a contestar preguntas que le formulen los agentes de inmigración".
al explicar las razones para publicar un manual de protección, el consulado general de méxico señala que "la protección consular, especialmente aquella que se presta a los mexicanos que viven y trabajan en estados unidos, tiene una larga tradición en la historia de la diplomacia mexicana. en los archivos de la secretaría de relaciones exteriores hay datos que demuestran la intervención de los cónsules de méxico en defensa de los mexicanos desde el siglo pasado.
"en la década de los 30 fue decisiva la intervención de los cónsules a favor de los mexicanos que eran deportados. durante la vigencia del programa bracero (1942-1964), los cónsules desempeñaron un extraordinario papel velando por la vigencia plena de las condiciones de trabajo establecidas".
y concluye: "en los últimos años las labores de protección se han intensificado ante los nuevos retos de fin de siglo. todo ello ha dado como resultado que méxico sea uno de los pocos en el mundo que cuenta con una gran riqueza y experiencia en materia de protección y defensa de los derechos e intereses de sus connacionales".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe09.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

plazo a maquiladoras para regularizar sus desechos

emite eu un segundo llamado; no cumplen las normas ambientales en la frontera: profepa

ethel riquelme f.

estados unidos emitirá a partir de este lunes un segundo llamado a más de 200 corporaciones de maquiladoras asentadas en méxico, para que en un plazo de seis meses regularicen cualquier anomalía en la disposición de sus residuos tóxicos, antes que el gobierno mexicano libere la obligación de retornar los residuos y previo a que las reformas a la ley ambiental de nuestro país, les aplique sanciones y multas.
en el mismo sentido, el gobierno mexicano, mediante la procuraduría federal de protección al ambiente, estima que más de 35 por ciento de las empresas maquiladoras en la frontera "no están cumpliendo con sus niveles ambientales en la disposición de residuos; tampoco regresan sus desechos al lugar de origen y la gran parte ni siquiera reportan dónde tiran esos riesgos".
la profepa indicó que desde el primero de junio ha empezado la distribución de cartas a todas las directivas de empresas maquiladoras instaladas en territorio mexicano, para informarles sobre las nuevas condiciones que tendrá el manejo, la disposición y el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos de méxico hacia estados unidos y la conveniencia de adherirse de manera voluntaria a los programas de auditoría ambiental y vigilancia industrial de méxico.
la comisión para la cooperación ecológica fronteriza (cocef), con la representación de ambas naciones, informó que desde mayo de 1995 la agencia de protección ambiental (epa) estadunidense ha enviado cartas a 31 corporaciones filiales de empresas maquiladoas establecidas en méxico, invitándolas a participar en el programa voluntario de auditorías ambientales de la profepa.
"actualmente se encuentra en preparación una segunda ronda de cartas que serán enviadas por la administración clinton a otras 200 corporaciones con inversiones en méxico", asentó.
de acuerdo a los diagnósticos actuales del gobierno mexicano, alrededor de cinco mil empresas maquiladoras asentadas en territorio mexicano generan anualmente entre 4 mil y 6 mil toneladas de residuos peligrosos, tóxicos e incluso radiactivos, de los cuales menos de 30 por ciento salen del país, conforme lo marcan los acuerdos de movimiento transfronterizo; el resto es depositado ilegalmente en sitios clandestinos o a cuencas hidrológicas.
a partir de diciembre próximo, por acuerdos del gobierno mexicano firmados ante la organización para la cooperación y el desarrollo económico y con el propio gobierno estadunidense, la industria maquiladora asentada en méxico no estará obligada a regresar sus residuos al país de origen de su capital.
"por ello, se busca una adhesión voluntaria y un cumplimiento consciente de la ley, antes de que se cumpla la fecha", aseguró la representante de la epa en la región fronteriza, c. smith.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe10.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

hombres e instituciones

¿sistema parlamentario?

* inútiles ensayos de ingeniería constitucional
* somos nosotros los que debemos cambiar
* que cada quien se decida a poner su parte

miguel gonzalez avelar

de vez en cuando renace en méxico la lusión de contar con un régimen parlamentario. no falta quien vea en su adopción la salida a un problema que, en efecto, arrostra la sociedad y no ha podido resolver debidamente; y éste es la excesiva concentración de poder en las manos del presidente de la república.
aun cuando no sea el propósito de tal sistema tener un ejecutivo debilitado, algunos quieren ver en él la posibilidad de limitar los poderes presidenciales. entrar así a un esquema en el cual el congreso -al menos el congreso- tenga en su haber el poder otorgado al presidente y la posibilidad de contenerlo con el amago de retirarle la confianza.
vana ilusión, podríamos anticipar, pues es característica esencial del régimen parlamentario que exista una vinculación férrea entre el partido que tiene mayoría en la cámara y el ejecutivo que ha surgido de ella. como la subsistencia del primer ministro depende del apoyo constante y consistente de los legisladores de su propio partido, en él no se toleran veleidades por parte de los diputados. la disciplina es inflexible pues en ello va la vida misma del gobierno; los whips (látigos) de cada partido nacieron con ese sistema y se encargan de ella.
por el contrario, la posibilidad que algunos buscan de que congreso y presidente se moderen entre sí, aparece precisamente con el sistema presidencial; en éste, partidos diferentes pueden alcanzar el control de una y otra rama gubernativa y así tener en sus manos, alternativamente, el manejo del acelerador y los frenos. tal ocurre ahora mismo, por ejemplo, entre el presidente clinton, demócrata, y la mayoría republicana en ambas cámaras de su congreso.
en la realidad de los sistemas políticos, sin embargo, y en lo que la historia nos enseña de su funcionamiento, no es de esta manera burda como opera eficientemente la máquina del gobierno. puede esa oposición tajante, desde luego, servir para regular excesos e impedir burdos atropellos; pero si la cultura política del país en cuestión no ha evolucionado lo suficiente, lo único que hará ese antagonismo será trabar el mecanismo impidiéndole funcionar. y aunque parezca una obviedad desechable, no hay que olvidar que los gobiernos se constituyen para que funcionen y no para tenerlos atados de manos.
con todo, es un hecho que en méxico afrontamos la realidad de un imperio omnipresente del ejecutivo dentro del esquema constitucional. poco a poco, gradual pero incesantemente, por anchas avenidas o por oscuros laberintos, todo parece estar diseñado para incrementar el poder y la influencia presidencial.
el presidente ernesto zedillo, con buen entendimiento de esa circunstancia, ha dicho muchas veces y se ha esforzado por llevar a la práctica la idea de que más nos conviene una presidencia ejercida en los límites estrictos de la constitución; una presidencia que se mueva dentro de esas fronteras, ya de suyo anchas y espaciosas. en justicia, parte del desbalance que se advierte en la marcha de algunas cuestiones públicas deriva del proceso de implantación de este criterio; en el cual parece, hasta ahora, empeñado en perseverar.
no obstante, el paso del tiempo lleva de manera inexorable a recomponer el modelo antiguo. durante cada uno de los 72 meses que constituyen en sexenio, el obsoleto sistema de un presidente ubicuo en todos los rincones del sistema, que interviene para decidir acerca de las más variadas y en ocasiones peregrinas cuestiones políticas, económicas, sociales, culturales y aun éticas de la colectividad, avanza sin tregua. un modelo en el que nos reconocemos mejor -así es la cosa-y se acepta con más facilidad, así sea por conocido.
como resultado de este fenómeno, las diversas instituciones del país, las esperanzas puestas en ellas y las atribuciones y poderes de que están dotadas no acaban de cuajar al paso de los años. en un sexenio únicamente hay tiempo para que crezca la institución presidencial, con la enorme suma de facultades constitucionales, políticas y tradicionales de que está investida. en cambio, el sistema planetario de contrapesos y balanzas que debe acompañar al ejecutivo -planetas muertos-, sigue sin adquirir la fuerza y el aliento de lo que tiene vida propia.
desde cierto punto de vista, la edificación periódica de la institución presidencial es una obra maestra de la sociedad mexicana. parte de un pequeño núcleo, el candidato, a quien poco a poco se va arropando con mantas de algodón, adornos plumarios, orfebrería y sahumerios de copal. sigue luego la remisión a su conocimiento de toda clase de asuntos divinos y humanos, públicos y privados, nacionales y del exterior; primero acompañada de lealtades -virtud mayor-pero seguida luego de sumisiones acríticas -vicio también mayor-. la peor etapa es la siguiente, cuando quienes están a cargo de las instituciones deciden abdicar de su propio criterio y de sus responsabilidades legales, entregándolos para que los ejerza a quien consideran el único y verdadero protagonista de la vida pública.
como toda obra mexicana, es natural que al cabo de un sexenio de trabajos aquella exhiba el recargamiento barroco y hasta churrigueresco que con frecuencia se ha señalado como rasgo nacional. y no es de extrañar, por tanto, que al concluir su encargo, la imagen del presidente aparezca tan pomposa como la portada del templo de tepotzotlán. un arquitecto diría que, en política, ya es hora de transitar al neoclásico.
desde cierto punto de vista -otra vez-, la obra es formidable porque a ella han concurrido agrupaciones e individuos, las más variadas instituciones y en ocasiones, incluso, hasta la opinión pública internacional. una obra a la escala de teotihuacán. la glorificación es obra de una sociedad que gira alrededor de un solo punto y no se resuelve a ejercer a lo largo de toda su estructura y de modo maduro sus deberes, ni a ejercer con adultez sus responsabilidades y prerrogativas legales. el resultado inescapable de todo esto es una decepción concomitante a su debido tiempo; puesto que muy pocos, sólo los más íntegros y recios, resisten el escrutinio de verse sin los mantos y galas con que los revistió una función transitoria.
en resumidas cuentas, jueces y magistrados, legisladores, las organizaciones económicas y sociales, quienes tienen fe pública, los contralores y vigilantes, los supervisores, los dirigentes sociales, los mismos partidos políticos, afines o adversarios, muestran al cabo de los seis años que acompañan al presidente una debilidad que contrasta con la fuerza que éste ha acumulado. y como le han dado todas sus energías y hasta su misma sangre, al término de cada sexenio no les queda sino testimoniar, exangües, la apoteosis presidencial. y vuelta a empezar.
en pocas palabras, no hay en estas condiciones estructura política que sea por sí misma remedio de nuestros males. estamos lejos de poder decir que lo que falla son las instituciones y no los hombres. parlamentario o presidencial, los protagonistas y operadores de uno y otro sistema seremos los mismos mexicanos de hoy. somos nosotros, por tanto, quienes tenemos que cambiar. y una labor preparatoria para esta mudanza tiene que ser, desde luego, acentuar en la legislación los elementos que refuercen la independencia de las instituciones y la estabilidad de quienes las pueblan. en particular las decisiones de sus miembros que muestren independencia y firmeza de criterio. y defender la sociedad y los medios de comunicación todo lo grande y lo pequeño que por cuenta propia emprendan.
no hay sistema que aguante la flacidez en el carácter y la conducta de sus ciudadanos. y es inútil, en este sentido, ensayar combinaciones de ingeniería constitucional si las manos que las emprenden y las de aquellos a quienes están destinadas carecen de la firmeza que hace falta para sostenerlas. en todo sistema político el arrebato de adhesión al jefe debe promediarse con valor civil y buen juicio. y la cólera destructiva, con sentido de responsabilidad y percepción del futuro común del país. de tal suerte que en vez de lamentarnos y lamernos las heridas, o si se prefiere, además de esto, tenemos que decidirnos a poner la partícula que a todos nos toca en el correcto funcionamiento de las instituciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/exe11.html


excelsior: primera plana


lunes 17 de junio de 1996

frentes políticos 

* alexander lebed podría convertirse en el fiel de la balanza entre yeltsin y ziuganov
* múltiples beneficios mutuos traerá la naciente alianza entre méxico y canadá
* arduas jornadas para lograr los consensos necesarios en la reforma electoral

aurora berdejo arvizu

referendo sobre la democracia o sobre la eficacia de un muy accidentado y dilatado proceso de doble transición económica y política, la jornada electoral celebrada este domingo en rusia ofrece interesantes aristas de análisis que, no obstante las muchas diferencias existentes entre los sistemas políticos de méxico y aquel distante país, conviene considerar como lecciones valiosas sobre ese tipo de comicios. poco puede decirse en estos momentos sobre el alcance efectivo de la elección como no sea el hecho que se confirma que son boris yeltsin y guennadi ziuganov las dos opciones que habrán de contender en la segunda vuelta del proceso electoral que en primera instancia se prevé para el 7 de julio.
la polarización en torno de estos dos candidatos se hará más evidente conforme nos acerquemos a los que serán los comicios definitivos.
no sería difícil pensar que rusia asistirá en los días próximos a una muy amplia recomposición del espectro político-partidista, lo cual será alentado en mayor o menor medida por las presiones y temores que, desde el exterior, se presentan a propósito del posible retorno de los comunistas encabezados por ziuganov.
las posibilidades efectivas de que ese regreso tuviera lugar con las características que otorgan la prensa estadunidense y algunos sectores de los medios de comunicación europeos son prácticamente nulas, sin embargo han servido bien al propósito de crear en torno del proceso electoral ruso un ambiente atonal que, empero, pierde de vista el hecho de que las diferencias entre yeltsin y ziuganov no son tan profundas como muchas veces algunos analistas quisieran pensar y, sobre todo, el hecho que el "retorno" de los comunistas, una suerte de restauración de la unión de repúblicas socialistas soviéticas no sólo es difícil, sino muy poco probable.
no podemos perder de vista, por ejemplo, el hecho de que históricamente las restauraciones no han funcionado ni siquiera para los estados autocráticos: el caso del retorno de la familia borbón al trono francés al término de la experiencia bonopartidista es uno de los más claros o el de victoriano huerta en méxico intentando restaurar el porfiriato es otro.
pensar, por ejemplo, que polonia, la república checa y eslovaquia, hungría y la porción oriental de alemania regresarían al redil del pacto de varsovia o suponer, que los estados bálticos estarían dispuestos a ser reanexados a territorio ruso resulta poco menos que imposible sobre todo porque las tensiones que generaría una intentona militar de esa naturaleza desde rusia serían tales y tan graves que las relaciones de la unión europea y de estados unidos harían prácticamente imposible semejante posibilidad.
el problema de fondo más bien es el de definir los ritmos y la naturaleza de los cambios que tendrán lugar en rusia de aquí en adelante y, desde esa perspectiva, es importante advertir tanto los resultados más inmediatos del recuento electoral, así como las posibles alianzas que a partir de ahora tendrán que realizar boris yeltsin y guennadi ziuganov.
el nombre clave de la segunda vuelta de la elección rusa es el de un general ruso, alexander lebed, quien al contabilizar 15 por ciento de las intenciones de voto se convierte desde ahora en el hombre a seducir, en el hombre a convencer de manifestar su apoyo a yeltsin que logró 34 por ciento del voto o a ziuganov que, por su parte, obtuvo 31 por ciento de las intenciones.
no menos importante será el cortejo de los hombres que ocuparon las posiciones número cuatro y cinco de este primer recuento, gregory yavlinsky aparece junto con el ultranacional vladimir zhirinovsky, cada uno con ocho por ciento de las intenciones de voto.

repudio

primer dato a destacar de estos resultados es el que mijail gorbachov fue ampliamente repudiado en las urnas al quedar muy lejos del litigio sobre el futuro electoral de rusia, sin olvidar el muy importante asunto que incluso si de aquí en adelante quedara marginado el "campo de las zetas" ziuganov y zhirinovsky, el hecho de que entre ambos se sume 39 por ciento del voto en una elección que registró un índice de participación electoral superior a 70 por ciento del padrón inscrito es indicativo del poder que tiene entre amplios sectores de la población la idea de alguna forma, más o menos agresiva, de retorno al pasado glorioso de la unión soviética.
ese porcentaje es también un indicador bruto del rechazo a la incertidumbre y tensamiento de las relaciones sociales que ha traído consigo el doble proceso de transición política y económica que ha desarrollado el gobierno de boris yeltsin, sin que perdamos de vista -desde luego-que muchas de esas tensiones fueron generadas por la manera tan accidentada en que se produjo la desintegración de la unión soviética.
pensar que cerca de cuatro de cada 10 rusos en edad de votar rechazan las reformas de economía de mercado, es una prueba contundente en más de un sentido de lo importante que tendría que ser para yeltsin el ofrecer garantías creíbles de que, de continuar él al frente de la presidencia rusa no se profundizarán más las ya de por sí agudas diferencias que muy pronto se crearon en un territorio que quiso ser sociedad sin clases.
el apoyo a las reformas no es -en modo alguno-despreciable, de hecho es ligeramente mayor al rechazo, pues el campo de las yes, con yeltsin y yavlinsky sumaría un total de 42 por ciento, proporción ligeramente superior a la de quienes rechazan las reformas, pero todavía insuficiente para dar el salto cualitativo que permitiera pensar que en realidad el proceso de cambio en rusia es visto como favorable por una amplia mayoría de la sociedad de ese país.
llama la atención que las yes no hayan logrado el desempeño tan bueno que se pensaba tendría, sobre todo yeltsin, en las regiones urbanas de la rusia europea, hecho que mermó mucho su arrastre electoral y que fue ligeramente compensado por un buen desempeño en la región norte de los territorios rusos en asia, así como -sobre todo- por el atractivo que sigue teniendo yeltsin entre sectores de la juventud temerosos del regreso del autoritarismo estalinista.
las zetas se conformaron como los campeones de las regiones rurales del sur de rusia en el asia central y, desde luego, de los ciudadanos de más edad en rusia que ven en ellos la esperanza del retorno a la estabilidad y garantías de la economía centralmente planificada de la urss.
para las yes los temas centrales en la segunda vuelta serán de manera preponderante los de la libertad económica y política y el apoyo de occidente, mientras que para las zetas los temas centrales serán los de la estabilidad y la nostalgia al pasado glorioso no sólo de la urss marxista-leninista, sino incluso de la vieja madre rusia.
de ahí que el apoyo que eventualmente pudiera negociar boris yeltsin con guennadi ziuganov con alexander lebed sea crucial, pero sería necesario reconocer desde ahora que lebed es, en sí mismo, una incógnita, no sólo para los sectores de la prensa occidental aterrados por el posible retorno de los comunistas, sino por el hecho mismo de que es un hombre de la milicia rusa, que es tanto como decir un hombre formado en la disciplina y mentalidad del ejército rojo.
lebed sabe, o tendría que saber, que la tesis del retorno al pasado glorioso es sólo una posibilidad que resulta difícil de realizarse en términos estrictamente políticos, que además representaría un importante y muy grave costo económico y militar que enfrentaría de inmediato, no sólo la repulsa de occidente, sino también el de las antiguas repúblicas asiáticas de la urss, que muy pronto recuperaron su sentido de pertenencia al islam, así como de ucrania y georgia; de ahí que resulta fundamental conocer cuáles serán las condiciones que alexander lebed impondrá a una alianza electoral o incluso saber si ya tiene o no un candidato preferido por encima del otro.
podríamos pensar que por su formación previa como militar soviético pudiera encontrar simpatías con la arenga nacionalista de ziuganov y zhirinovsky situación que, sin embargo, resulta significativa cuando consideramos también la noción de la "derrota ideológica" que impuso sobre los viejos comunistas y sus aliados militares el fin de la guerra fría y la desaparición no sólo de la unión soviética, sino también del orden mundial que la existencia de la urss como potencia militar garantizaba.
no deja de ser paradójico que un representante de uno de los sectores cruciales para la vida de la unión soviética sea quien súbitamente se haya convertido en el fiel de la balanza de un proceso electoral que, al menos en su primera vuelta, dejó claro que no ha logrado arraigarse como un fenómeno que le sea simpático a la totalidad o siquiera a una mayoría definitiva de los rusos que tendrán que votar una vez más, quizá a mediados del mes de julio, para así decidir en definitiva quién gobernará rusia de aquí en adelante y, sobre todo, qué modelo se habrá de aplicar.

estrategias

para yeltsin la situación no es sencilla. recordamos ahora el resultado del proceso electoral realizado en 1990 en perú que luego de hacer de mario vargas llosa el ganador de la primera vuelta, dio un vuelco para hacer de alberto fujimori el presidente de la nación andina y sin olvidar, desde luego, el vuelco dado por fujimori ya en el poder no sólo en lo que hace a la promoción del autogolpe de estado, sino también por lo que toca al cambio radical en su oferta electoral.
está también la reciente experiencia de francia, que luego de colocar a dos representantes de la derecha moderada de ese país entre los tres más votados, ofreció una victoria sumamente apretada, difícil de precisar en sus alcances, a jacques chirac.
por lo pronto, para yeltsin será tiempo de volver a bailar rock en la plaza roja, volver a besar los anillos de los patriarcas de la iglesia ortodoxa rusa y, desde luego, volver a aparentar maneras en su trato a las mujeres que ya sabemos no son constantes, sin olvidar la posibilidad de realizar viajes relámpago a bonn, londres, parís y washington para mostrarse como un estadista experimentado y, sobre todo, como el garante de un cambio que no convence o al menos no lo hace de manera abrumadora.
para ziuganov es tiempo de evaluar con cuidado sus posibilidades y trabar las alianzas que le permitan a él y a zhirinovsky convertirse en los heraldos de una oferta electoral que será la de la estabilidad y el retorno a lo seguro por conocido.
alexander lebed, por su parte, como general que es, tendrá que velar armas y diseñar la estrategia que le permita convertirse en funcionario de primer nivel del gobierno de yeltsin y ziuganov y negociar, no sólo con los votos recibidos, sino también quizá de manera más importante, con el hecho de que es un representante del que fue el segundo ejército más poderoso del mundo hace sólo unos cuantos años.
para gorbachov, por su parte, quizá sea el tiempo de retirarse en definitiva de la vida pública, seguir su vocación de poeta y olvidarse para siempre de volver a despachar en el kremlin.

alentadores

concluyó la visita de estado a canadá. los resultados fueron altamente positivos, pero todos en diferentes formas.
más allá de los acuerdos diplomáticos, de las expresiones de interés empresarial, hay un hecho que destaca por si solo y que, además, capturó la mayor atención de la opinión, tanto canadiense como mexicana:
nos referimos a la evidente y concreta coincidencia de los gobiernos mexicano y canadiense, en contra de la aberrante ley helms-burton.
esa coincidencia no ha sido casual ni es puramente fortuita. incluso se ha convertido en una alianza que muchos beneficios mutuos, habrá de traer a ambos países.
al respecto, se habla ya de una nueva relación entre canadá y méxico, debida al surgimiento de un interés mutuo, antes desconocido: la autodefensa, frente a una actitud agresiva y violatoria de la soberanía de ambas naciones.
además, es muy probable que a partir de esta convergencia, surjan otros vínculos en materia de cooperación económica, tecnológica y geopolítica.
al principio de este comentario, se dijo que la conjunción de esfuerzos no había sido cuestión de suerte o de una coincidencia puramente circrostancial a este respecto, hay que recordar que entre el 14 y el 16 de mayo pasado, se registró una reunión interparlamentaria entre legisladores mexicanos y canadienses.
en esa x reunión entre diputados y senadores mexicanos con sus colegas de ese país norteño, el punto sobresaliente fue la exigencia compartida para buscar mecanismos jurídicos nacionales, binacionales y mundiales para contrarrestar los nocivos efectos de la tan discutida como famosa, ley helms-burton.
lo anterior no significa más que apuntar el hecho de que la diplomacia parlamentaria no siempre resulta puramente verbal o formalista. esto obedece, en buena parte, al hecho de que canadá tiene un gobierno parlamentario y quienes lo encabezan son legisladores y gobernantes, al mismo tiempo. por ello se mostraron sensibles y dispuestos a hacerse eco de los planteamientos de sus colegas mexicanos.
los hechos jurídicos concretos, así como las medidas legales defensivas que se produzcan, estarán pronto a la vista y responderán al entorno propio de cada nación, así como de sus normas constitucionales para ejercer a plenitud su indiscutible soberanía.
no pasará mucho tiempo para que veamos el producto de ese trabajo de alto nivel diplomático que cosechó el presidente ernesto zedillo. fue una visita a todas luces provechosa: se reafirmaron antiguos lazos y establecieron nuevos. también se descubrieron intereses y fórmulas compartidas que no se conocían.
es una lucha en los campos de la diplomacia, de la legalidad y del comercio, que apenas ha empezado. es muy posible que la misma contienda se prolongue por largo tiempo, cuando menos hasta que pasen los tiempos electorales en estados unidos. pero por lo pronto, no podía haber sucedido nada mejor que sumar amigos y aliados a la misma lucha en contra de la monstruosidad legal de uno de los sectores más "duros" de la política norteamericana.

que el tema electoral no divida a los mexicanos

nadie puede negar la magnitud que reviste la reforma del estado porque indudablemente representa un parteaguas entre política de antaño y política actual.
pero es indiscutible que uno de los aspectos más importantes de esta reforma es la que se refiere a la electoral; y en los que tendrán que modificarse varios artículos de la constitución política.
de hecho, los acuerdos a que se arriben permitirán para finales del presente mes convocar a un periodo extraordinario de sesiones para discutir y en su caso aprobar dichas propuestas.
no obstante la antesala de lo anterior es ardua ya que, como se recordará, la secretaría de gobernación acordó con los partidos, pri, prd y pt, diversos puntos. de tal suerte, los coordinadores de esas fracciones parlamentarias en la cámara de diputados, humberto roque villanueva, jesús ortega y alfonso primitivo ríos vázquez, respectivamente, apegados a lo que se conoce ya como acuerdos de barcelona han tenido largas jornadas de trabajo en las que se presume que se han llegado a acuerdos sustanciales para que las propuestas de ley emerjan de manera consensada.
cabe aclarar que dentro de los puntos difíciles a consensar se encuentran el financiamiento a los partidos políticos y lo referente a la integración de los órganos electorales con o sin participación del gobierno.
los acuerdos han sido turnados a la comisión plural y redactora para la reforma del estado, integrada por legisladores del pri, pan, prd y pt. se formaron mesas de trabajo tales como la de organos electorales, justicia electoral, régimen jurídico, y entre sus integrantes están los senadores: el panista juan de dios castro lozano, el perredista cristóbal arias y los priístas amador rodríguez lozano, salvador rocha díaz y ricardo monreal avila, así como los diputados juan josé osorio palacios, samuel palma césar, josé gerardo de los cobos, juan n. guerra y alejandro moreno berry, entre otros.
no obstante, en el camino se van encontrando aún diferencias y éstas giran en torno de dos temas: el financiamiento a los partidos y la integración de los órganos electorales. en este último no hay que olvidar que la participación del pan -luego de incorporarse a la mesa una vez resuelto el caso huejotzingo- ha sido definitiva, ya que se ha pronunciado en diversos foros por la continuidad de la participación del ejecutivo en los órganos electorales y demanda que como "segunda fuerza" se le haga caso.
no obstante, al evaluar la situación se puede hablar más de consensos que de disensos y en cuanto a estos últimos, según lo informó el líder de la cámara baja, humberto roque villanueva, será el próximo martes cuando los diputados tendrán una sola propuesta en los dos temas arriba señalados, en los que aún había diferencias, por lo que se puede hablar de que éstas no son irreconciliables; esto es, hay gran disposición de las cuatro fracciones parlamentarias de la cámara baja para sacar avante la reforma electoral.
el líder de la cámara de diputados estimó que con dichas reformas se puede aludir a elecciones confirmadamente más transparentes, que los principios de legalidad tengan mayor fuerza, un tratamiento equitativo en la aplicación de recursos y, por encima de todo, el deseo de que el tema electoral en ningún momento divida a los mexicanos.

en lios, panistas de tamaulipas

las inmoralidades administrativas de jorge cárdenas gutiérrez cuando se desempeñó como alcalde panista de ciudad victoria, le han vuelto a crear otro dolor de cabeza a los mandos estatales del partido blanquiazul, que en vez de dedicar su tiempo y sus energías a campañas de proselitismo y de reforzamiento de sus cuadros, está inmerso en una campaña -"paraguas", le llamarían los publicistas-, para tratar de desvirtuar las consecuencias de la rapacidad del ex edil.
jorge cárdenas gutiérrez es viejo cliente de los comunicadores, que han dado puntual cuenta de sus punibles manejos de los fondos de la hacienda municipal. es el junior predilecto de la familia cárdenas gonzález, donde el concepto de pluralidad es bien original -y no como en las cámaras del congreso de la unión, que se hacen pedazos entre sí-, pues lo mismo hay priístas que panistas y perredistas en la familia, aunque no se agreden entre sí, sino todo lo contrario.
el ex edil de ciudad victoria dispuso de verdaderas fortunas de los fondos de la tesorería municipal y ahora enfrenta sus consecuencias. aquí mismo se señaló que el rapaz ex alcalde, cuando se descubrieron sus malos manejos, buscó con desesperación su postulación como alcalde a diputado local, pero no porque su vocación política lo impeliera a seguir sacrificándose por el pueblo, sino para obtener el fuero constitucional de la diputación y así tratar de eludir la acción judicial en su contra.
ya como diputado, cárdenas gutiérrez se enteró de que la contaduría mayor de hacienda, concluida la investigación de sus malos manejos, envió el expediente a la procuraduría de justicia para los efectos legales correspondientes, que no son otros que la consignación del pillo ex edil.
el escándalo está en puerta porque ni su fuero podrá salvarlo de las consecuencias de sus delitos, muy graves todos, que llegaron inclusive a la falsificación de firmas en las nóminas, para disponer de recursos federales y estatales.
así, pues, la campaña "paraguas" de los panistas en el estado, lanzándose contra el presidente de la república, la federación, el gobernador del estado, el pri, la oea y la onu, no es más que preparar el terreno para que cuando la justicia llame al inmocul junior a rendir cuentas, se diga que son represalias de las autoridades emanadas del pri que no quieren a los panistas.
en pista paralela a la que corre cárdenas gutiérrez, se encuentra otro diputado local tamaulipeco, que es juan antonio guajardo anzaldúa, quien también trae otra impresionante estela de delitos, perpetrados durante su gestión como presidente municipal de río bravo y que enfrenta graves denuncias judiciales.

notas cortas...

la cfe y el bancomext firmaron una línea de crédito equivalente a 50 millones de dólares para apoyar a proveedores nacionales. de este modo se busca ayudarlos a competir en igualdad de condiciones ante sus similares extranjeros. asistió, con la representación de rogelio gasca neri, director general de la comisión federal de electricidad, el subdirector de administración y finanzas de la misma empresa, víctor lópez gonzález.... de acuerdo al secretario de organización del cen del pri, juan maldonado pereda, su partido tiene la obligación de sacar la casta y reconstruir sus principios ideológicos, y no puede identificarse con ideas exóticas del exterior. el político veracruzano afirma que su partido no actuará como un órgano de oposición al gobierno, pero tampoco aplaudirá todo lo que el gobierno haga si éste lo realiza de una manera equivocada porque entonces el pri pagará facturas como hoy lo está haciendo y que, en estricto sentido no le corresponden... dentro del proceso de modernización que realiza el infonavit y a fin de dar mayor transparencia a sus acciones en favor del derechohabiente, dicha institución pondrá en servicio en esta capital un nuevo procedimiento de asignación de créditos para vivienda. lo anterior fue dado a conocer por juan filigrana, subdirector general del valle de méxico, y por alejandro nieto, coordinador del infonavit en esta capital. ambos funcionarios señalan que dicho procedimiento tiene como objetivo central brindar un mejor servicio en el otorgamiento de créditos dando mayor certidumbre a los trabajadores y ahorrándoles tiempo, esfuerzo y trámites innecesarios... renovó su mesa directiva el consejo ciudadano de la delegación cuauhtémoc. al término de los primeros seis meses de gestión del presidente del consejo alfonso hernández hernández, se llevaron a cabo las elecciones entre los integrantes de ese consejo, y resultó elegido como nuevo presidente de ese organismo luis figueroa solano. la ley de participación ciudadana otorga a cada gestión del órgano de gobierno cuando menos seis meses de ejercicio a los consejeros que resulten elegidos para presidir el organismo. para ello, las mesas directivas se eligen por votación directa de los 24 consejeros que componen el plano... este jueves a las 19:00 en filomeno mata número 8 el destacado periodista fernando mota martínez habrá de presentar su libro: "forjadores de méxico, más forjadores de méxico y otros forjadores de méxico"; los comentarios estarán a cargo de ignacio de la mota, martha curi y rafael morei... el ife invita a la conferencia magisterial titulada "elfäistema electoral de estados unidos y las elecciones presidenciales de 1996", que dictará el comisionado y ex presidente de la comisión federal electoral de ese país, danni mcdonald... llevar ante tribunales internacionales la deuda externa de américa latina, que asciende a 500 millones de dólares, a fin de negociar plazos que permitan el desarrollo de estas naciones así como el control de los capitales especulativos y un nuevo rechazo a la ley helms-burton serán los principales puntos a tratar en la próxima reunión de la comisión de economías emergentes que tendrá lugar los días 17 y 18 del presente en sao paulo, brasil, en donde tomarán parte 16 naciones del área, informó el presidente del citado organismo, gabino fernández cerna... esta semana los aspirantes al cen del prd -amalia garcía, 

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

boletín financiero

* vizcaya canales
* de la o atanasio

fernando mota martinez

el servicio bancario dejó de serlo hace ya muchos ayeres. no me arrepentiré después de escribir que se acabó, tal servicio, inmediatamente después de que lópez portillo estatizó la banca, después de que de lapoadrid creó los sindicatos espurios y de que salinas de gortari la reprivatizó a tontas y a locas, como lo confirma precisamente la situación de tener ocho bancos intervenidos, entre ellos, banca cremi.
la vocación de servir se esfumó por mil razones y encontrarla en los tiempos actuales es cosa de la lámpara de diógenes. acuda a cualquiera sucursal y encontrará, además de las colas inmensas, reveladoras de la ineficacia y de la ineficiencia bancarias, rostros agrios.
el empleado bancario, conocedor de las personas que demandaban sus servicios, ha desaparecido. y como no hay la menor intención por parte de los dirigentes del sistema de formar, académicamente, empleados bancarios, el resultado es la miasma actual. roberto hernández, cuando presidente de los banqueros, aniquiló el instituto mexicano de administración bancaria y no lo sustituyó. ahora se ven las consecuencias de su ligereza.
por eso, antes de que don francisco vizcaya canales se vaya de banca cremi, que ya está siendo analizada con lupa por sus compradores potenciales, debe saber quién es la licenciada maría elena de la o atanasio. le ayudaré. se desempeña como ejecutiva de cuenta micro y pequeña empresas en la oficina principal.
don francisco, interventor non, por cierto, debe saber que dicha empleada es candidata, por lo menos, a desempeñarse como directora de área. su vocación de servicio no tiene paralelo. atiende y entiende a quienes acuden a ella en busca de ayuda aunque no los conozca. y esto es lo verdaderamente extraño en estos años, donde, como ha quedado dicho, el servicio bancario ha perdido mucho, o todo, de la calidad que antes lo distinguió. (abro un paréntesis para pedir lo imposible: que el presidente de la comisión nacional bancaria y de valores, tan inclinado a ser protagonista intimidante, sea capaz de recoger la observación anotada: si vizcaya canales es interventor non, se le está diciendo que hay otros interventores que deben ser intervenidos. si fernández garcía jugara menos dominó y trabajara más no tendríamos ocho bancos intervenidos).
de la o atanasio es silenciosa. sabe escuchar y resolver aunque no sea su responsabilidad inmediata. sucedió el jueves de la semana pasada en la oficina principal, sita en paseo de la reforma. a la una de la tarde una persona se presentó a solicitar ayuda por haber perdido diez cheques que, lógicamente, podrían ser mal usados. de la o atanasio oyó y resolvió y no sólo en la medida de sus posibilidades como funcionaria bancaria, sino con sentido humano. actuó con la rapidez de quien no es ajena a las mil formas de usar mal un título de crédito. dio, a sus subordinados, las órdenes pertinentes, y al demandante de auxilio, instruyó acerca de lo que debería hacer, en la sucursal donde maneja su cuenta de cheques para asegurarse de no correr ningún peligro. no subestimó las cantidades de los cheques ni restó importancia a la situación. una vez cumplida su misión se retiró a su escritorio a seguir atendiendo a quien, momentáneamente, dejó de lado para resolver una emergencia.
funcionarios bancarios como la licenciada ma. elena de la o atanasio merecen ser promovidos una vez que se reconozcan sus méritos hoy, por desgracia, muy olvidados. pero al presidente de la bancaria y de valores le interesa más que no le cierren su partida de dominó con las mulas de siempre.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

lanzó thunderbyte su estrategia de seguridad informática para empresas

evita la fuga de datos confidenciales

* crea un barrera protectora contra software no autorizado y virus
* el sistema monitorea las operaciones típicas de la computadora
* permite, pregunta o niega el acceso, así de sencillo: ramos o'reilly

manuel mandujano

aportar seguridad a los equipos de una empresa es fundamental, más que si tan sólo los protegieran de los virus.
"la seguridad es una consecuencia natural de la producción de información a gran escala, que hace necesario establecer nodos de control que permitan desahogar la presión por el manejo de grandes volúmenes de información y con ello limitar la probabilidad y fuga de datos confidenciales de gran valor para la empresa", establece thunderbyte méxico como parpo de su filosofía que denomina "ciencia en seguridad".
thunderbyte méxico-microasist es el representante de esass bv, creadora del antivirus y de los productos de seguridad de thunderbyte, en américa latina.
en otras palabras, el establecimiento de políticas adecuadas y estrategias de seguridad son la mejor manera de tener los equipos libres de virus. por eso, thunderbyte méxico aporta con su producto thunderbyte la prevención absoluta, en cuyo concepto los virus son considerados un riesgo más.
el riesgo que provocan los virus puede ser perfectamente controlado por el usuario si hace un monitoreo continuo de las operaciones típicas de la computadora, que se realizan en la memoria, en el sector de arranque (la más vulnerable a los virus) y el área de archivos.
metafóricamente, si imaginamos que la información dentro de la computadora tiene la forma de un cuadrado, y si en cada esquina se coloca un policía (como se hace en inglaterra con los "bobies"), "es factible sorprender a un intruso, no importa que tan sofisticado sea. de ahí nació al capacidad de configurar los sistemas de seguridad".
debe decirse que las cuatro esquinas del "bunker" son: autorización, sector de arranque, archivos y memoria, precisamente las partes a proteger por thunderbyte, que crea una barrera de seguridad tecnológica.
¿cómo funciona? "tres frases cifran el núcleo de acción de thunderbyte; permitir, preguntar o negar el acceso", menciona el actuario francisco ramos o'reilly, directivo de thunderbyte méxico-microasist, y explica.
permitir. el programa de control de thunderbyte deja que sucedan las actividades que no son sospechosas de ocasionar un desastre.
preguntar. thunderbyte requiere de la confirmación del usuario para que continúe un proceso que es aparentemente sospechoso. "¿dejaría usted la decisión de ejecutar un programa de cómputo que no existía antes en la pc, a cualquiera de sus empleados, independientemente de que dicho programa esté o no contaminado por virus?".
"si la respuesta es afirmativa, significa simplemente que no se está consciente de las consecuencias de la decisión o que en realidad no existe un riesgo de seguridad de la información.
"pero si la respuesta es negativa, thunderbyte prohíbe la ejecución de programas, para que no se le hable a usted cada vez que se tenga que tomar una decisión".
negar. una vez que una alarma local se presenta, es negado el acceso, no importa quién lo haya solicitado. al configurar thunderbyte, se puede indicar el nivel de seguridad que el equipo de cómputo requiere por la información contenida en él o por su capacidad de acceso a la red y a la información de la que puede disponer.
en este esquema de seguridad basado en thunderbyte, está la tecnología de detección de virus y de rastreo, pues tiene "el scanner más veloz del mercado".
por eso, "thunderbyte es capaz de crear una fortaleza de seguridad que ayuda a establecer una trinchera resistente y libre no sólo de virus, sino de manos extrañas que pudieran causar daño", comentó ramos o'reilly.
"en consecuencia -prosiguió-, es un producto dedicado ciento por ciento a la prevención, de ahí que actualmente los virus sean considerados un riesgo más. evitar la pérdida de información y consecuentemente la de dinero, se puede iniciar tomando las precauciones fudamentales que ofrece thunderbyte; con ello se habrá dado el primer paso en seguridad de la información", señaló.
en entrevista con este diario, ramos o'reilly mencionó que a principios de 1995 se comenzaba a reportar mundialmente un incidente considerable mensual por cada 1,000 computadoras, a principios de 96 cambió a un incidente mensual por cada 500. significa que una empresa con al menos 100 computadoras reportará hasta dos incidentes considerables en el año.
investigaciones de la national computer security association e ibm reportan que ocurrieron pérdidas monetarias por más de mil millones de dólares por virus durante 1995.
investigaciones de thunderbyte méxico en el país, reportan que "el desarrollo de virus está en aumento con variedades que compiten a nivel internacional, al extremo de suscitarse epidemias con blancos específicos" o que en verano de 94, "el ciento por ciento de las empresas de méxico ha habían estado infectadas por el virus natas".
por todo esto, la "política de prevención contra virus" de thunderbyte méxico tiene como objetivos:
- establecer políticas, procedimientos y asignar responsabilidades encaminadas a disminuir la amenaza y el costo de un ataque de virus a los recursos informáticos de cualquier compañía.
- asegurar la correcta instalación, operación y manejo de thunderbyte en las pc, redes y servidores.
- sensibilizar a los empleados sobre los riesgos de que implica la presencia de virus, mediante un programa de concientización de virus, y
- establecer responsables que monitoreen las actividades de prevención contra virus, incluyendo los reportes de notificación en caso de infección.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

disponibles, las versiones de t-byte para windows 95 y nt

manuel mandujano

están ya disponibles las versiones para windows 95 y windows nt de thunderbyte, el sistema de seguridad y antivirus creado por la compañía holandesa esass bv y distribuido por thunderbyte méxico-microasist en américa latina y nuestro país.
la versión para windows 95 contiene, aparte de las utilerías de windows 3.11, una interfaz mejorada y un considerable manejo de los drives virtuales de windows 95.
además, "el antivirus más veloz del mercado" tiene, a decir de microasist, un poderoso sistema de detección de cualquier tipo de virus, que no sólo se basa en el rastreo por firmas, sino también en el comportamiento de los archivos.
la versión para windows nt contiene un rastreador (scanner) que trabaja a 32 bits y ofrece un soporte completo al ambiente multitareas. es compatible con la versión 3.51 de windows nt.
asimismo, trabaja en "background" de manera transparente para el usuario y mantiene su alto nivel de seguridad.
el equipo de investigación de esass bv prepara el lanzamiento de thunderbyte para os\2 y la versión nlm. estarían listos en dos meses.
thunderbyte méxico-microasist imparte cursos de capacitación sobre thunderbyte, que tiene más de 25,000 usuarios registrados.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

windows cambia a visor web

interesante y divertido

juan carreon

microsoft cambiará la interfaz de windows por la de un visor web, active desktop, el que mediante un nuevo "look and feel" transformará el escritorio y los archivos windows por páginas web, con todo e hiperligas, applets java y controles activex.
de acuerdo con la información manejada en el intranet strategy day, que microsoft organizó en san josé, cal., este jueves próximo pasado, active desktop será introducido como parte de la actualización a windows 95, conocida como nashville, y que estará sujeto a pruebas beta a lo largo del verano; la actualización nashville os incluirá internet explorer 4.0, una versión de navegador que integrará el actual administrador de escritorio explorer con el navegador internet explorer, versión ésta del nuevo navegador que empleará una misma interface para accesar internet y la intranet local.
según bill gates, con la versión 3.0 de internet explorer se inicia la verdadera lucha por el mercado de las intranets, en el cual las grandes corporaciones gastan 10 veces más que en la internet pública, lo que en principio no parece del todo halagüeño si se toma en cuenta opiniones de analistas como john robb, de forrester research, en el sentido de que en los dos próximos años, únicamente entre el 2 y el 3 por ciento de los usuarios corporativos migrarán a active desktop.
netscape ha sembrado previamente de piedritas el brillante camino de microsoft al distribuir más de 12 millones de copias de su navigator tanto para internet, como para intranets; esto la ha convertido en la única empresa con credibilidad para desafiar a microsoft el derecho de configurar el futuro de la industria de la computación, ya que actualmente netscape posee más de 87 por ciento del mercado de navegadores, mientras que internet explorer tiene menos de 10 por ciento del mismo.
en su búsqueda del santo grial del cómputo corporativo, bill gates se ha apoyado en la base instalada de software para pc, en la que confía lo llevará a él y a los usuarios corporativos al "nirvana de red", en tanto que a los demás nos proporcionará "información en la punta de los dedos".
si según sus propias palabras, estos últimos seis meses han sido los más divertidos para bill gates, desde que fundó microsoft, tampoco deja de ser divertido que él quiera que los componentes de internet tengan que ser construidos tan sólo en sistemas operativos y en aplicaciones pc. para llegar al nirvana prometido, microsoft tendrá que pasar por el purgatorio de alcanzar y superar a competidores nada despreciables, como sun microsystems, netscape communications, oracle, y, por supuesto, a ibm.
srivats sampath, vicepresidente de mercado de servidores de netscape, afirma que la empresäde redmond busca mediante golpes de timón llevar a la industria hacia su software propietario y forzar así a la gente al empleo exclusivo de productos bendecidos por microsoft. quien añade "si usted quiere productos captivex, vaya a microsoft, la que lo ata a un servidor microsoft, a un navegador microsoft y a controles microsoft, la empresa de los estándares abiertos".
en la presentación de la nueva estrategia la semana pasada, gates no abandornó su posición irónica acerca de que netscape pregona el que se apoya exclusivamente en estándares abiertos con base en un formato propio web, y de que el presidente de sun pretenda sustituir las aplicaciones de escritorio microsoft con procesadores de texto disponibles en internet, así como de que en el mundo supuestamente abierto de unix, los usuarios se encuentran en realidad atados a marcas particulares de hardware, de interfaces y de aplicaciones. no cabe duda de que el mundo de la computación, además de interesante, se está volviendo bastante divertido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

responde la tecnología a la productividad: aragón

alta disponibilidad de la red i-world

manuel mandujano

"este proyecto tecnológico, la red interna de internet world méxico 96, fue extremadamente demandante en disponibilidad; de alta disponibilidad con redundancia total y funcionó al ciento por ciento y en ningún momento se cayó. "eso es importante para las empresas, puesto que se demostró que la tecnología puede responder a la productividad".
así se expresó el doctor vicente aragón ramírez, director de udla consultores, la empresa que tuvo a su cargo la instalación de la red que enlazó simultáneamente a las 320 computadoras de internet world méxico 96, exposición que se realizó la semana anterior en la ciudad de méxico.
la red tuvo una velocidad constante aceptable para las máquinas que accesaban constantemente información de internet. tres ingenieros de servicios la instalaron en tres días efectivos. conectaba a los estands, las salas de conferencias, el café internet y la sala de navegación. en cuanto al mantenimiento durante la celebración, "no tuvieron prácticamente nada qué hacer".
la infraestructura de la red ("la más grande y compleja que se ha instalado en méxico para una exhibición de tal naturaleza") fue un proyecto de 160,000 dólares. incluyó cableado, switches de alta velocidad de cabletron systems y dos enlaces e1 proporcionados por avantel y optel\sprint.
"en esta ocasión, por primera vez se instaló un sistema de monitoreo integral para controlar y administar la red desde un pabellón más, y que estaba a la vista del público", agregó aragón ramírez.
esa alta calidad de conexión se debió a los siguientes factores:
a) enlaces de alta velocidad y de alta calidad, de avantel-mci y de optel-sprint.
b)a calidad de los equipos cabletron. no hubo una sola falla en ninguno de los routers y concentradores.
c) la calidad técnica de los ingenieros de udla consultores, "quienes han dado un servicio personalizado a la altura de los mejores en el mundo", reconoció ricardo sánchez, director general de agora internacional, que organizó la muestra juntamente con meckermedia inc.
"esto es mucho más fácil decirlo y prometerlo que lograrlo. estamos sumamente orgullosos de la capacidad técnica y profesional de los ingenieros mexicanos", expresó alan meckler, presidente de mecklermedia corporation, productora de los eventos internet world alrededor del mundo, quien estuvo presente en la exhibición.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

los mundos virtuales

multimedia

jose luis oliva posada

por todo el planeta, en comunidades de diferentes especialidades, desde los economistas hasta los filósofos, pasando por tecnólogos, políticos y artistas, existe la urgencia de definir los conceptos básicos para entender la comunicación por computadoras. en un principio, hace un par de años, se pensaba que simplemente se trataba de nuevas máquinas de comunicar, que podían ser abordadas por las teorías vigentes de comunicación; ahora es evidente que los niveles alcanzados en la transmisión de conocimiento por medio de ordenadores genera una gran cantidad de conceptos que desbordan y rebasan cualquier análisis previo del fenómeno de la comunicación.
en su más reciente libro "la planšte realtionelle" (mayo de 96) albert bressand y catherine distler, futuristas franceses, plantean que el uso actual de la computadora como medio de comunicación no se encuentra dentro del ámbito de las tecnologías de la información, sino de un nuevo campo que estos autores llaman la tecnología de las relaciones (relationship technology en ingles).
por otras latitudes, michael benedickt, arquitecto y director de mental technology en austin, texas, retoma los conceptos planteados en el fundamental libro de willam gibson "the neuromancer", sobre el concepto del ciberespacio y exponencia la noción de mundos virtuales.
el ingrediente central que suscita lo que se plantea en los párrafos precedentes es la interactividad, relación antes prácticamente inexistente en la comunicación humana sin coincidencia en tiempo y\o espacio. esta poderosa forma de comunicación implica una sensación de encontrarse en un "mundo real" diferente al usual, por la capacidad de seleccionar diferentes opciones de recorrido ya no sólo en matices sino en sustancia, tiempos y senderos. ha esta sensación se le ha dado en llamar "inmersión" y a estos mundos "mundos virtuales" (aunque aquí la palabra virtual no quiere decir inexistente sino "generado por máquinas").
de hecho, cotidianamente se reciben múltiples impactos generados por máquinas, baste citar el ejemplo de la televisión, el radio y el teléfono. sin embargo las computadoras, al permitir una real interacción donde el usuario realmente "navega" por diversos contenidos, el efecto de inmersión es mucho más profundo, pues las relaciones con los estímulos recibidos son fruto de una verdadera selección, como ocurre en el mundo sin máquinas.
se puede conceder el término de "mundos virtuales" a aquellos que efectivamente establecen relaciones propias y congruentes entre el contenido y el navegante, a través de una serie de convenciones y simbologías conocidas como interfase. a mayor consistencia y congruencia en las interacciones (cuyo conjunto se conoce como interactividad) mayor será la sensación de encontrarse realmente en un mundo virtual, autocontenido y único. aunque no se usen cascos, lentes o guantes para impactar más fuertemente a los sentidos, los mundos virtuales muy congruentes de mouse y monitor, producen verdaderas inmersiones. es cierto que hay mucho camino por andar, que las interfaces de windows95 o macos 7 o peor aún la de los visores de internet, como netscape o mosaic, son aún muy incongruentes en la construcción de mundos virtuales, también es cierto que se avanza rápidamente por estos senderos.
existen básicamente tres tipos de mundos virtuales muy desarrollados, según su concepción actual: las presentaciones a audiencias asistidas por computadoras, el www de internet y los cd-rom orientados a la transmisión de conocimientos. la dependencia de otros seres humanos, en el momento mismo de la navegación por los mundos virtuales, va de mayor a menor grado, siendo en el último tipo casi nula y en el primero indispensable. este enfoque resulta muy adecuado para la construcción y entendimiento de los mundos virtuales, de hecho la mejor forma de desarrollarlos es imaginar las congruencias necesarias para estos tres tipos. por ejemplo, al diseñar una página de internet, haciendo analogías con los otros dos tipos y sus diferentes grados de inmersión, y la percepción misma de la página como mundo virtual conlleva automáticamente a una percepción muy adecuada de la labor a emprender.
aunque parezca un enfoque muy extravagante, resulta muy útil para diseñar comunicación por computadora: el concepto de mundos virtuales.
querido lector, lamentablemente hay muchas grandes empresas que no entienden los sencillos pero contundentes planteamientos de esta ocasión, por ejemplo las que van a lanzar las computadoras para la red de 500 dólares, que seguramente serán un fracaso, fenómeno que se analizará en alguna entrega posterior. por último, permítame un comercial, antes de que empiece este invierno se pondrá en los anaqueles de las librerías de méxico "mundos virtuales, una guía para su entendimiento, construcción y navegación" escrito por el que cada semana trata de ponerse en contacto con usted. texto cuya tesis central fue expuesta hoy para usted.
comuníquese con esta vanidosa columna al 511-8372 o por e-mail al 104047.1337(arroba)compuserve.com, haber si así logramos contactarnos en un mundo real sin máquinas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

internet.chunga.com

* monstruos

paulino sabugal fernandez

ahora que ha bajado el entusiasmo por el "chupacabras", los monstruos tradicionales como el hombre lobo, frankenstein, godzilla, las momias y los zombies pueden estar tranquilos y aspirar a recobrar un poco la popularidad perdida.

luna llena

el gusto por la licantropía en todas sus modalidades, desde el terror profundo hasta la frivolidad de gorras beisboleras con orejas de lobo -de plástico-, puede satisfacerse en alt.horror.werewolves, dirección de la red usenet; en la www, vale la pena checar http:\\www.wam.umd.edu\(colocar tilde)tygris\ahww.html, donde hay de todo; lobos malos y lobos que -sin que haya luna llena- se transforman mediante software simulador, los infaltables "tips" para convertirse en hombre lobo según la más pura ortodoxia de una añeja tradición, y aquí no se necesitan balas de plata para poner a raya a lobos molestos, basta con pulsar "escape" en el teclado...

el mundo en peligro

"godzilla contra el monstruo de tres cabezas"; "godzilla salva al mundo", títulos de valerosas hazañas que ya pertenecen a la "prehistoria" de la mitología "made in japan", a la que se sumarían más tarde, en este insólito "árbol genealógico", ultraman, las tortugas ninja y ahora los power rangers. sin embargo, ninguno como godzilla, el gigantesco saurio-bueno-malo que en sus peleas aplastaba de un pisotón los edificios de juguete de las espectaculares maquetas que reproducían a la ciudad de tokio o que mostraba, sin querer queriendo, los alambres que servían para controlarlo o, en un descuido, el perfil del hombre que estaba bajo el disfraz para aquellas tomas en gran angular. no se puede ser "monstruólogo" sin saberlo todo de este ambiguo paladín de la libertad y del bien en http:\\www.ama.caltech.edu\users\mrm\godzilla.html

bombie el zombie

los muertos vivientes se aparecen por las noches, torpes y lentos, pero fatalmente necios: nada los detiene, buscan, incólumes ante cuchilladas, balazos o golpes de bat, nuevas víctimas a las cuales "sorberle" los sesos para ganar un poco de energía "vital" y seguir su patético deambular. son los zombies también una de las más claras muestras del "estilo gore" del cine de terror de los años 50, 60 y 70. toda la "emoción" por despojos y demás "detalles" propios de una carnicería, pueden encontrarse -si no le da asco- en http:\\info.pitt.edu\(colocar tilde)kafst20\dawn.html

macabros disfraces

la mejor manera de evitar que drácula nos chupe la sangre entrando por la ventana en una noche de verano, consiste en ¡disfrazarse del propio vampiro!, el catálogo de máscaras hiperrealistas de latex, acompañadas por los más terroríficos vestuarios, puede consultarse a plenitud en http:\\zeus.javanet.com\tomb

caminos de guanajuato

¿cómo olvidar al santo -el enmascarado de plata- luchando en un panteón contra las momias de guanajuato? bueno, las momias no sólo atacan en la oscuridad, sino que también producen una extraña fascinación en los simples mortales, si no fuera así, el museo guanajuatense no tendría el lleno -diario- que lo caracteriza, tampoco el museo del carmen, en san angel, en la ciudad de méxico, ni el hallazgo de una momia en las nieves eternas de los andes hubiera ocupado primeras planas en los diarios. con ese ánimo, en http:\\www.sirius.com\(colocar tilde)dbh\momias.html se ofrece a modo de "galería de lo grotesco" un amplio surtido de momias que le permitirían asustarse sin pena de que lo vean gritar... o sudar frío.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

el 27 de junio, la tv direct to home

el equipo de multivisón, 3,190 pesos

jose de jesus garcia

el próximo 27 de junio la empresa multivisión iniciará uno de sus más ambiciosos proyectos, el direct to home (dth), la televisión para el siglo xxi. la competencia no es sólo por el mercado mexicano sino que trasciende las fronteras e incluye a la mayoría de los países latinoamericanos.
con la nueva tecnología, una pequeña antena y un decodificador se podrán recibir cientos de canales directamente del satélite de televisión y radio digital. en su proyecto, multivisión se asoció con hughes communications de estados unidos, tv abril de brasil y organización cisneros de venezuela (venevisión).
los planes de multivisión se retrasaron por las discusiones de la nueva ley de telecomunicaciones, la que determina convenios recíprocos con el gobierno de estados unidos para reglamentar el uso de las señales y de los satélites.
multivisión cobrará por la instalación del equipo, la antena, depósito, cuota anual y el iva, un total de 3,190 pesos. el decodificador será rentado. al inicio de su transmisiones ofrecerá tres paquetes de servicio. uno básico que tendrán un costo de 199 pesos y otros dos paquetes de 56 pesos. además, canales premium que incluyen hbo-cimemax, cinecanal-telecine y canales para adultos. al suscribirse tendrá acceso al video club.
en el paquete direct 1, existen cuatro opciones de canales y cuatro de radio digital. la programación incluye canales exclusivos de multivisión y nuevas señales.
las empresas involucradas han realizado multimillonarias inversiones para estar a la vanguardia de la nueva tecnología televisiva y radiofónica. el satélite que transmitirá las señales tuvo un costo de 350 millones de dólares. además cuentan con centros de producción en estados unidos, méxico, brasil, venezuela y argentina.
entre sus previsiones esperan contar con seis millones de subscritores en latinoamérica y un millón 600 en méxico para dentro de cinco años. para el caso de nuestro país, se adelantó a su competidores de televisa, telered (medcom) y a una filial del grupo acir.
el nuevo proyecto de televisión directa al hogar es un paso que revolucionará las telecomunicaciones y aún falta conocer nuevos adelantos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

un bestiario de hackers

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

"trabajamos en la oscuridad. hacemos lo que podemos. damos lo que tenemos. nuestra duda es nuestra pasión, y nuestra pasión es nuestra tarea. el resto es la locura del arte".- henry james. 

muy probablemente el lector habrá topado con algunos términos que no resultan fácilmente traducibles, por lo que se suele hacer referencia a ellos en el idioma original. en esta columna intentaremos brindar un breve panorama de una de las múltiples subculturas nacidas junto con la sociedad de la información.
la palabra hacker es comúnmente asociada por el público con actividades delictivas. tal actitud es un mero reflejo de la miopía, del miedo a lo desconocido por no estar en posibilidad de comprender las actitudes y filosofías de pensamiento de un sector de la población tan ajeno a lo cotidiano.
hack, verbo del cual procede el sustantivo hacker, significa literalmente "cortar". un hacker sería un "recortador', y por extensión, un embustero. sin embargo, de acuerdo a phil agre del mit, la palabra hack no tiene 69 significados distintos sino uno solo, tan profundo, que desafía la articulación pues resulta dependiente del contexto. el hacer hacking podría ser caracterizado como la "aplicación apropiada de la ingenuidad" capaz de originar tanto reparaciones caseras de emergencia como obras de arte cuidadosamente planeadas. existen elementos comunes que caracterizan un hack: sorpresa, publicidad, el uso ingenioso de la tecnología, seguridad y la relativa inofensividad del mismo (para una lectura muy amena sobre anécdotas donde estudiantes de ingeniería realizan bromas pesadas mediante su ingenio, consulte "the journal of the institute for hacks, tomfoolery, and pranks', mit museum, 1990).
la creencia popular (a la cual contribuyen de modo más consciente que inconsciente muchos administradores de computadoras que no han entendido por completo a la subcultura de la cual forman parte) es que un hacker es una persona cuyo fines en la vida son sabotear, destruir, infiltrarse en cualquier sistema de información, hacer fraudes, diseminar virus, piratear programas y un muy largo etcétera. todo ello no es sino una pequeña parte de las actividades que los hackers realizan, pues constituyen una amalgama de emociones que bien vale la pena ser clasificada:
- un cracker: aquel que se dedica a romper códigos y claves de seguridad. muchos de ellos son contratados por las empresas fabricantes de software y equipo (especialmente sistemas bancarios) para que torturen hasta el cansancio la protección construida en ellos, descubran y hagan sugerencias para corregir deficiencias en ellas que sus diseñadores pudieron no prever. la motivación de esta criatura es el simple reto de romper una clave y entrar donde muchos no han podido, no la información que pudiera obtener. una variante de cracker se dedica a reprogramar scanners (radiorreceptores que exploran continuamente un rango de frecuencias en espera de captar algún mensaje) para frecuencias diversas, incluyendo teléfonos celulares, inalámbricos, control aéreo, etc.
- un phreaker: aquel individuo que logra colocar llamadas telefónicas internacionales sin que le cueste un solo centavo. esto es considerado altamente ilegal en estados unidos y otros países (equivale al fraude y se le penaliza como tal). en el proceso, ha logrado averiguar a través de la experiencia la forma en la que operan los entronques de las centrales telefónicas, los métodos que usan los empleados de la compañía para probar y verificar sus líneas, convirtiéndose de paso en un modesto experto en sistemas de comunicaciones. puede identificarse porque emplea dispositivos llamados "cajas de colores".
- un pirata: este bicho no es un hacker propiamente, pero por desgracia ambas palabras se toman como sinóminos entre la opinión pública. durante las eras oscuras (y recientemente, con el formato de diskettes dmf creado por microsoft), los programas de computadora y en particular los juegos estaban grabados de forma tal que resultaba muy difícil copiarlos. a fin de poder obtener un respaldo de tal o cual programa (no siempre con legítimos fines), el hacker podría pasar meses enteros analizando la forma de copiar lo incopiable, e incluso llegar al extremo de desprotegerlo por completo. en este punto, hacemos la distinción entre pirata-ladrón: el que lucra ilegalmente al vender copias de programas, y pirata-hacker: aquel que vive solamente para romper la protección contra copia. a la larga, las compañías fabricantes de software se dieron cuenta que su inversión en los métodos de protección contra copia resultaba tan significativa en el precio final del producto que decidieron prescindir de ella, el pirata-hacker se volvió una especie en extinción y está siendo remplazada en su nicho ecológico por el pirata-ladrón.
- un coder: se caracteriza por su pasión para programar y hacer cosas que el hardware de una computadora no estaba pensado para hacer originalmente (una subespecie de coder está constituida por un demo-maker: aquel que programa demostraciones de efectos visuales y auditivos aprovechando características no documentadas por el fabricante de hardware; muchos de ellos se ubican en finlandia). algunos coders gustan de hacer virus más con fines de diversión y educación (aunque los libros para programar lenguaje máquina han ilustrado desde hace mucho tiempo el aburrido aspecto de la replicación de programas), otros desarrollan sistemas operativos (como linus torvalds, creador del clon de unix llamado linux), lenguajes de programación y otras cositas parecidas.
- un lamer: novato con delirio de grandeza. la palabra lamer en inglés significa inútil y necio, que se ajusta perfectamente al comportamiento mostrado por estos seres: internamente creen ser hackers, pero carecen de la visión necesaria y tropiezan continuamente entre el resto de la comunidad enlínea. si el lector ha visitado los grupos de noticias, podrá identificar un lamer por los mensajes que coloca (a menudo diciendo solamente "yo también" a una solicitud hecha por otra persona).
las criaturas de la noche, los hackers, tienen relativamente poca habilidad para identificarse emocionalmente con otras personas, principalmente porque no suelen pensar como el resto de los demás. no es de sorprenderse que suelen ser auto-absorbentes, intelectualmente arrogantes e impacientes con la gente y aquellas tareas percibidas como una pérdida de su tiempo. el cinismo que manifiestan en tal actitud contrasta con la tendencia a pensar que todo el mundo es racional, agradable e imaginativo (como ellos mismos se consideran). desafortunadamente, suelen ser también intolerantes y tendenciosos con respecto a temas de su especialidad: los que emplean unix suelen despreciar a los usuarios de ms-dos y vms, aquellos que emplean interfases basadas en línea de comandos se quejan de las interfases basadas en mouse y menú (a la mac), y las perennes guerras santas cuya duración es inversamente proporcional al número de argumentos objetivos: risc contra cisc, mac contra pc, emacs contra vi.
si un día se topa con uno de estos personajes, procure tener una visión libre de prejuicios. ser hacker no necesariamente es ser un criminal. ellos son responsables en gran medida de la diversidad característica que se respira en internet.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

enfermedad: entropía en el organismo

fin del milenio

veronica guerrero mothelet

la idea de que una persona es un ser integral (in-dividuo) se ha popularizado en los últimos tiempos con el término "salud holista". existe, no obstante, una forma de holismo que casi nunca se analiza, debido a que actúa en el nivel celular. este estado de holismo microscópico fue llamado por el médico bruce halstead "homeóstasis celular". homeóstasis significa "equilibrio" entre las fuerzas que se oponen en la célula en relación con sus funciones y con la composición química de sus fluidos. cuando prácticamente todas las células de un tejido, órgano o sistema son homeostáticos, esa parte del organismo se considera en óptima salud.
escribe el doctor halstead en the scientific basis of edta chelation therapy, "es un triste hecho de la ley natural que todos los sistemas tengan una tendencia hacia el desorden. cuanto mayor orden deba existir en un sistema (en este caso la homeóstasis celular), es menos probable que se mantenga si no se utiliza energía para compensar la tendencia hacia el desorden... las células vivas son, en esencia, organizaciones inestables. el mantenimiento de la organización celular depende de la energía que se absorba del ambiente y se transforme en energía química", que se usa para cubrir los requerimientos de las funciones de la célula.
tal es el caso, por ejemplo, en la arteriosclerosis, que, refiere haldstead, se debe a una reducción del intercambio de energía debido a bloqueos por sedimentación de calcio, así como a residuos de lesiones bioquímicas en sustratos no solubles. "en este sentido, la arteriosclerosis es, en esencia, un reflejo clínico de la segunda ley de la termodinámica", que establece que los procesos físicos y químicos siempre tienden a sufrir un aumento en el desorden. los físicos llaman a este desorden "entropía".
la energía que necesitamos para compensar la entropía proviene de los alimentos que consumimos. muchos de estos alimentos naturales producen sustancias quelantes.
como se recordará, la quelación es una función vital que se lleva a cabo en todo organismo vivo. las sustancias quelantes atrapan las partículas dañinas para el organismo, y las excretan a través de los riñones.
algunos alimentos que proporcionan agentes quelantes son el complejo b, vitamina e, vitamina c; lecitina, fibra, espirulina, polen de abeja y ácido gárlico (presente en el ajo).
como una ayuda para acelerar el proceso de quelación, se utiliza la proteína edta -aislada en laboratorio-, que se administra por vía intravenosa en suero.
sin embargo, a pesar de que -según investigaciones sobre la terapia por quelación- crece la cantidad de enfermedades en las que (ésta) puede ayudar, apenas un puñado de médicos puede recibir ventajas de su potencial. en el caso de méxico, a la fecha existen apenas unos 20 médicos con la capacidad de efectuar la terapia.
al respecto, el doctor josé rodolfo granados, de la asociación mexicana de investigación médica y terapia por quelación (amiteq), subraya que la urgencia de comunicar las características y aplicaciones de este método es la formación de especialistas con los conocimientos adecuados en todos los estados del país, de manera que los pacientes no tengan que trasladarse a otro lugar y pagar costos por estancia. otorgar una capacitación completa evita además su uso inadecuado, que da lugar a la charlatanería.
en cuanto a la charlatanería, que es el factor que más ha oscurecido y debilitado el uso de medicinas alternativas como esta terapia, el doctor granados explica, "tenemos detectadas a algunas personas que realizan terapia por quelación sin tener los conocimientos ni la capacitación adecuados". el hecho de no tener profundos conocimientos en medicina, así como en la propia terapia por quelación, puede equivocar los efectos de este método. "para eliminar ese riesgo, el requisito es que (los candidatos a la especialidad) sean médicos cirujanos, titulados y con cédula, para darle la seriedad que merece", expresa el doctor granados.
asimismo, antes de tomar el tratamiento, los pacientes deben cumplir con una revisión general y con exámenes básicos de laboratorio. si el paciente tiene problemas del corazón se le pide también un electrocardiograma y una placa de tórax. si se detecta alguna anormalidad renal se agrega un examen más específico.
"en méxico -reconoce el doctor granados- no pueden realizarse muchos trabajos de investigación, por falta de recursos, pero en estados unidos sí se efectúan, y la american board of chelation therapy proporciona toda la información a la amiteq".
en la actualidad, comenta el doctor granados, incluso se realizan investigaciones relacionadas con la ayuda a pacientes con vih. no se piensa que la terapia pueda destruir el virus, pero tal vez pudieran mejorarse las condiciones generales del paciente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

conectándose

acuerdo

la empresa que dirige alonso carral, compuserve méxico (http:\\www.compuserve.com) firmó con microsoft méxico (http:\\www.microsoft.com) un convenio para licenciar el explorer 2.0. opción interesante para la empresa de compuserve, ya que sustituir el mosaic por el explorer 2.0, es muy acertado, para los usuarios del wincim.
pero sería más interesante que se firmara un convenio con la empresa netscape (http:\\www.netscape.com "está disponible la versión 2.02") ya que esta ofrece calidad y experiencia como el dominio de los "applets" de java, recordemos que el lenguaje de sun microsystems ya se ha convertido en el estándar de la industria.

data general

esta empresa dio a conocer sus equipos de almacenamiento clariion 150 que es ideal para los equipos basados en unix. este modelo tiene la capacidad de almacenar hasta 28 gigabytes.
los modelos 1000, 1100, 1110 y el 1300 pueden trabajar para cualquier plataforma de misión crítica, especialmente para equipos pequeños y medianos sin los problemas de los protocolos.
las series 200 que abarca los 2200, 2210 y 2230, son para los equipos medianos y grandes de cómputo de misión crítica; estos equipos pueden llegar hasta la capacidad máxima de 80 gb.

oracle

oracle anunció la disponibilidad inmediata del oracle webserver 2.0 por 60 días gratis vía el site público de la empresa http:\\www.oracle.com. oracle web server 2.0 es la primera plataforma escalable de aplicaciones que ofrece alta seguridad y conectividad a bases de datos corporativas, permitiendo a los usuarios accesar y publicar, fácilmente datos dinámicos sobre intranets corporativos y sites públicos del web.a diferencia de los servidores http tradicionales que únicamente brindan "páginas estáticas" a los usuarios que así lo requieren, oracle webserver 2.0 da la información en tiempo real de aplicaciones y bases de datos corporativas, incluyendo textos y documentos, información relacional, audio y video, así como java y otras aplicaciones.también esta empresa dio a conocer que cuenta con el primer navegador para intranets, llamado powerbrowser 1.0, una herramienta para navegar el web y un ambiente de desarrollo fácil de utilizar y con tecnología de punta que ha sido diseñado desde su concepción para intranets corporativas. a diferencia de los navegadores para internet existentes, oracle powerbrowser 1.0 es un cliente poderoso enfocado al uso corporativo que está basado en una arquitectura fuerte y expansible. incorporando varias características únicas, como "wizards" de programación y un servidor de web personal "drag-and-drop", oracle powerbrowser es el primer navegador diseñando para acceso y edición de datos corporativos universales. también es el primero en ofrecer programación basic integrada en un cliente de intranet.

novell y compaq

estas dos compañías anunciaron que han unido sus esfuerzos para ofrecer una solución de redes de alto rendimiento a la pequeña y mediana empresas. esta solución de redes está integrada por la familia de servidores prosignia en sus diferentes configuraciones y netware 4.1 en diferentes paquetes de licencias. la solución integral ofrecida al mercado otorga descuentos de entre 30 y 50% sobre los precios individuales de los componentes. con esto, el sistema de redes completo queda 20% por debajo del costo de habilitar una pc de escritorio como servidor, una práctica común en méxico.la solución de redes pequeñas compaq-novell consta de un servidor prosignia 300 y 500 pentium 90, 120 y 150 mhz. netware 4.1 de novell que van desde cinco a 50 usuarios, en smartstart y el software de administración insight manager.las redes están convirtiendo en una tecnología clave para la pequeña empresa, lo cual está ocasionando un crecimiento en la adquisición de redes en este sector. sin embargo, dada la carencia de recursos de estas empresas, existe una tendencia a instalar redes poco confiables que eventualmente se convierten en una limitante para el crecimiento de las empresas. compaq y novell, conscientes de esta situación, están ofreciendo descuentos agresivos en sus soluciones de red para eliminar la limitante económica para la adquisición de tecnologías confiables y probadas.
¡sabía usted! que telecomm durante 1995 contaba con 15,100 empleados, distribuidos de la siguiente manera; 3.4% en los servicios satelitales; 4.8% servicios satelitales móviles y telepuertos y que entre las dos servicios vendieron 78.1 millones de dólares y 91.8% de empleados se encuentran en el área de servicios públicos telegráficos generando ventas de 136.7 millones de dólares en el año de 1995.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 17 de junio de 1996

confianza de inversionistas en la recuperación

antonio castellanos

los indicadores de los primeros meses de 1996, reflejan una recuperación relativamente rápida de la actividad productiva y se fortalece la credibilidad en la conducción de la política monetaria, que podrá traducirse en una menor incertidumbre sobre el desempeño de la economía. cada vez es más claro el compromiso de reducir la inflación por parte del banco de méxico. hay indicios de más producción y por ende más empleo a nivel nacional.
lo anterior está contenido en el análisis del entorno económico formulado por el grupo financiero bancomer, y en el que se destaca la confianza de los inversionistas en la recuperación económica. subraya que a medida que el horizonte de planeación de las empresas y los consumidores se anticipe menos turbulento, las decisiones de inversión y consumo serán menos riesgosas.
dentro de este panorama los analistas del mercado bursátil, consideraron también importante, que los resultados de las empresas que cotizan en la bolsa mexicana de valores, reflejen un comportamiento positivo en términos de rentabilidad. la baja de la última semana obedeció a factores de toma de utilidades de los accionistas y que, al parecer, ya tocerfondo.
los analistas de bancomer destacan que la credibilidad es un activo importante para cualquier banco central; de hecho, puede equipararse a su "capital de trabajo". por ejemplo, reduce la probabilidad de que las acciones de política monetaria se interpreten erróneamente.
y explican: "en un contexto de desconfianza, el descenso reciente de las tasas de interés nominales podría ser considerado como una expansión de la liquidez, lo que, de ser cierto, daría lugar a una inflación esperada mayor".
este hecho, correctamente interpretado, tiene una significación muy diferente: las tasas de interés descienden porque se anticipa una menor inflación y, con ello, una mayor demanda de dinero, compatible con una "remonetización" de la economía.
dicen también que la comprensión adecuada de las acciones del banco central, es el sustento de la corrección de las expectativas que es otro aspecto relevante derivado del "capital de trabajo" del banco de méxico. cuando la estrategia de desinflación adquiere credibilidad, puede lograrse con menores pérdidas de producción y empleos. esto parece estar ocurriendo en la economía nacional.
de acuerdo con este análisis, la corrección de expectativas, juega un papel destacado en el desempeño de la actividad productiva porque influye en la determinación de precios. muchas empresas -en particular las manufactureras que elaboran insumos intermedios-, revisan sus precios a intervalos discretos y en la medida en que anticipen una inflación menor, sus precios de venta reflejarán tal previsión.
ello permitirá un avance en el proceso de desinflación y una aproximación a lo anterior es lo que reporta la encuesta mensual de coyuntura del sector manufacturero del banco de méxico de marzo pasado. en ese reporte se dice que 24% de las empresas manufactureras aumentaron sus precios de venta en febrero y únicamente siete por ciento los disminuyeron.
según el banco de méxico, señalan los analistas de bancomer, esto "implica una clara mejoría con respecto de enero, mes en el que 44% de las firmas informó haber incrementado sus precios de venta. la expectativa para marzo es alentadora: disminuyó el porcentaje de empresas: sólo 15% elevó sus precios de venta".
concluyen: "en la recuperación en marcha, un aspecto de extrema importancia es la reactivación del mercado interno, hasta ahora regido, principalmente, por las exportaciones y la inversión en actividades orientadas hacia el exterior. sin embargo, los aumentos de la inversión y del consumo internos darán solidez y persistencia al crecimiento en el mediano plazo".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for01.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

que se aclare el asalto a la casa de arce, demanda el pri a la pgdf

señor director: en la página 21 del periódico que usted dirige, en la columna información general se publicó el día de ayer una nota titulada: "asaltan la casa de legislador perredista".
dada la gravedad de lo sucedido, que ocurre dentro del proceso electoral interno para elegir presidente del prd en el distrito federal, en el que el diputado arce islas es candidato, es preciso puntualizar lo siguiente y solicito a usted atentamente se publique:
lamentamos profundamente los hechos, y rechazamos categóricamente que el partido revolucionario institucional en el distrito federal tenga participación alguna.
este caso ya es atendido por la procuraduría general de justicia del distrito federal, a quien exigimos realice las investigaciones correspondientes para esclarecerlo, y proporcione a la opinión pública la información oportuna.
atentamente
democracia y justicia social
lic. agustín e. carrillo suárez
director de asuntos jurídicos

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for02.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

violan el estado de derecho electoral en nayarit

señor director: reciba por este conducto nuestro atento y cordial saludo, esperamos no distraer mucho su atención, por tal motivo, trataremos de ser lo más breves posible al plantear el problema.
de acuerdo con el artículo 18 de la ley electoral del estado de nayarit, el proceso electoral en el cual se encuentra inmersa esta entidad, se inicia con la expedición de la convocatoria a elecciones ordinarias (primer quincena de diciembre de 1995); a la fecha, varias etapas del proceso se han cumplimentado, suscitándose una serie de hechos, que violentan el estado de derecho electoral en nayarit.
por el momento nos centraremos en nuestra exposición, al órgano colegiado que habrá de sancionar estas elecciones en el municipio de acaponeta, nayarit, el consejo municipal electoral, el cual se encuentra funcionando de manera ilegal. es una autoridad espuria, ya que tanto su presidente, secretario y consejeros ciudadanos propietarios que lo integran, se encuentran inhabilitados por la ley electoral del estado de nayarit.
el señor presidente de la república, don ernesto zedillo ponce de león, una y otra vez ha manifestado su inquebrantable voluntad para fortalecer la democracia en los estados unidos mexicanos; desgraciadamente en nayarit la palabra del jefe de las instituciones nacionales es letra muerta, a los hechos nos remitimos:
a) con fecha 11 de abril de 1996, los partidos políticos prs, prd, pfcrn y pps, por medio de sus dirigentes locales, presentan ante el presidente del consejo estatal electoral su enérgica protesta e impugnan la designación como secretario del consejo municipal electoral, al c. francisco herrera orozco, ya que se viola el artículo 80 de la ley electoral del estado, y en ese mismo documento se impugna el nombramiento como consejero ciudadano propietario al profesor juan carlos garcía soto, ya que en este caso se violenta el artículo 75 en su fracción v, del citado ordenamiento legal, se anexa constancia de lo anterior.
b) el 24 de abril de 1996, los ciudadanos miguel ayala díaz, pedro hernández partida y ricardo espinosa sandoval, debidamente acreditados y registrados ante el consejo municipal electoral, como candidatos a la presidencia municipal de acaponeta, nayarit, por los partidos políticos prd, prs y pan, respectivamente, presentan ante el consejo estatal electoral su más enérgica protesta por la designación injustificada de gil abad rosales santos como presidente del consejo municipal de acaponeta, nayarit, ya que con su nombramiento se transgreden los artículos 84, 80 y 75 fracción vi, en este mismo curso se impugna de nueva cuenta también el nombramiento de secretario del consejo municipal electoral el c. francisco herrera orozco y del consejero ciudadano propietario, el profesor juan carlos garcía soto, estableciéndose las mismas bases jurídicas del primer documento.
c) el 27 de mayo del presente año, bajo la premisa "unidos por la defensa del voto", los candidatos a la presidencia municipal de acaponeta, nayarit, y los candidatos a diputados por el 18 distrito local electoral de nayarit, de los partidos políticos prs, prd, parm, pt y pan, presentan ante el consejo electoral estatal una tercera impugnación en contra de los ya mencionados funcionarios electorales, agregando a esta lista el resto de los consejeros ciudadanos titulares, generándose con esto una anarquía electoral en el municipio de acaponeta, nayarit; al parecer este es el tenor en cuanto a autoridades electorales se refiere en el resto de la entidad.
acudimos a su prestigiado medio de información nacional ya que esta es una denuncia al pueblo de méxico, donde reafirmamos de manera fehaciente e indubitable que en nayarit el estado de derecho electoral seguirá violentándose si no se da marcha atrás en el nombramiento de estos funcionarios electorales espurios.
anexamos por este medio una copia fiel de la ley estatal electoral y demás documentos que demuestran la veracidad de los hechos que denunciamos.
esta denuncia es dirigida a los hombres y mujeres en edad de votar del municipio de acaponeta, del estado de nayarit y de méxico, y se encuentra signada bajo la premisa unidos por la defensa del voto.
es necesario señalar que los partidos políticos arriba mencionados se encuentran trabajando intensamente en sus campañas electorales.
el voto es universal, libre, secreto, directo, personal e intransferible.
atentamente.

unidos por la defensa del voto
josé de jesús jáuregui algarín
y 10 firmas más

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for03.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

propone mutua correspondencia a carlo coccioli

señor director, por este conducto quisiera dirigirme al señor carlo coccioli:
¡heme aquí! ahora yo preguntando ¿cuáles diablos ensombrecieron su último columpio, en el que me dispensa nuevamente el favor de su enojada atención?
si ya habíamos quedado en que para ambos "the old age" era una onda decrépita y anciana, ¿por qué repentinamente adquiere para usted un valor inusitado? sinceramente no lo entiendo.
por otra parte, critica lo malo, -y eso es bueno- pero ridiculiza lo bueno -eso sí que es malo-. ¿qué le pasa?
ahora yo soy la que me estoy yendo al norte y también en nombre de algunos me tomaré la libertad -sin meterme en el huerto ajeno, porque el mío es bastante amplio y ventilado- de hacer algunas reflexiones.
considero que dadas las actuales circunstancias, es preferible vivir sin alborotos en una cursi disneylandia espiritual, que tratar de introducirse en los estereotipados y torcidos laberintos de un pobre melrose place.
por otra parte, creo señor coccioli que tiene una pavorosa impresión de la iglesia católica. al respecto le puedo decir que ésta como institución humana adolece de todos los defectos y debilidades de los hombres, pero como institución divina es perfecta y permanece intacta e incontaminada desde su aparición en este mundo. los dogmas que la sostienen, a pesar de algunos de sus hijos, siguen vigentes y cada vez más enraizados en la justicia y el amor de dios.
entre las maldades que le achacan a la iglesia está la de las "sangrientas salvajadas del papa inocencio iii", que no son tales. la historia un tanto cuanto más objetiva lo refleja así: debido a la vida disipada de numerosos clérigos en el sur de francia y en el norte de italia, surgió la herejía albigense: los albigenses también llamados cátaros (palabra de origen griego que significa los puros) eran gente "blanca pura y limpia" que se escandalizó con los vicios de esos clérigos: por desgracia su doctrina se alejó de los preceptos cristianos y se precipitó en el maniqueísmo, (secta herética a la que perteneció san agustín antes de convertirse al cristianismo) que supone la existencia de un dios malo, el de la materia, y un dios bueno, el de espíritu).
el hombre tenía que decidirse por alguno de los dos, si escogía al bueno tenía que abstenerse de casi todo goce carnal.
los cistercienses se les opusieron y denunciaron sus errores, pero la secta siguió creciendo de tal manera que el papa inocencio iii tuvo que intervenir; primero con medios pacíficos, pero la respuesta de los albigenses fue de burla y desprecio hasta llegar al asesinato de su emisario. entonces el papa convocó a una cruzada para combatir la herejía. uno de los que acudió a su llamado fue simón de montefort, hombre salvaje en extremo que efectivamente mató muchos cátaros.
cuando el papa lo supo se enojó mucho, sobre todo porque los albigenses no cedieron; no es posible acabar una ideología con el uso de la fuerza. serían después los dominicos respaldados en una profunda formación doctrinal y una vida normal intachable los que acabaron con ella sin usar la fuerza sino a través del buen ejemplo.
por último don carlo, ¿por qué no aceptar la idea de que la presencia de dios en esta tierra de dolor y pecado, su terrible sufrimiento tan apreciado por las almas místicas de ayer y hoy, pueda ser visto íntimamente unido, sin "ismos", como una sacra presencia verdadera y sin fragmentos?
espero no volverlo a molestar con mis comentarios, y si usted lo quisiera, con mucho gusto podríamos seguir charlado, aunque ya no por este generoso medio sino a través de mutua correspondencia.
atentamente.
natalia b. de rodríguez
castellanos quinto 169

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for04.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

uso casi subliminal del himno en una película

señor director: la formación que recibí en la primaria y luego en la facultad de derecho, me obliga a hacerles notar que en la película jumanji se escucha el himno nacional mexicano, casi de modo subliminal en una de sus secuencias.
esto para algunos menos mexicanos que el huitlacoche, el taco o las garnamnas, puede resultar trivial, sin embargo, aquel nacionalismo mamado en la primaria y el respeto que merece nuestra constitución política, por muchos hamburgers, ya olvidado, me impulsan a protestar en forma vehemente y con los escasos recursos que tengo ante la callada y pasiva actitud de los titulares de las secretarías de: relaciones exteriores, gobernación y educación pública.
evalué la posibilidad de declararme en huelga de hambre, lo cual seguramente resultará inefectivo, pues el estado famélico es ya tan común entre mis paisanos que escasamente reclamaría la atención de dichas autoridades, luego pensé en desgarrarme las vestiduras y desangrarme las venas mordiéndome las muñecas, pero ante el riesgo de que culpen al chupacabras decidí no intentarlo.
por ello al no encontrar otro recurso, opté por escribir la presente carta y así llamar la atención de ustedes y de las autoridades para exigir la adquisición de una actitud digna y diplomática que ante el uso insolente y sin autorización de nuestro himno nacional corresponde.
en este sentido y en ejercicio de mi conciencia y soberanía personal ante usted señor gurría le demando que con fundamento en el artículo 49 de la ley del escudo, la bandera y el himno nacional, realice protesta diplomática ante el gobierno de los estados unidos de américa, por la indebida ejecución del himno patrio dentro del filme jumanjí, solicite la prohibición de exhibirla públicamente y exija la reedición sonora de la película citada.
de los señores secretarios de gobernación y de educación pública solicito que: con fundamento en el artículo 40 de la misma ley requiera de los distribuidores nacionales, la autorización o aprobación correspondiente para la edición o reprobación del himno contenida en la película citada o, en su caso, ordenar su retiro inmediato de carteles. asimismo y para los productores, directores y actores adultos en dicho filme, emita la declaración ejecutiva que les otorgue la categoría de personas non gratas el gobierno mexicano y, en su caso, la aplicación del artículo 33 constitucional. (véase caso: damaso pérez prado).
por otra parte, para información y protección de cinéfilos y no cinéfilos habré de destacar que:
* la película está clasificada para menores de edad.
* que el himno nacional se escucha a bajo volumen y de modo subliminal en la escena en que el cazador de vestimenta inglesa, acude a una armería a comprar balas y sale con un rifle de alto poder y mira telescópica.
* que el vendedor afirma que esas balas "lo dejamos de hacer desde 1903", fecha intranscendente sino fuese porque la historia de latinoamérica registra en ese año la fragmentación de colombia para crear el estado ficticio de panamá y la firma del tratado hay-bunau varilla que crea la zona del canal dependiente de los eu "como si estuviese bajo su soberanía".
* que la compra del arma se realiza de manera ilegal pues el comprador no llena los formatos y solicitudes escritas que las leyes americanas exigen.
* que dicha compra se realiza previa entrega de monedas de color oro y plata evidenciando un flagrante acto de corrupción.
estos y otros aspectos que a mi percepción escapan serán -espero y deseo-materia de análisis de políticos, psicólogos y de aquellos que aún poseen algo de sentido común quienes podrán dilucidar cual es el mensaje oculto que a través de dicha secuencia se quiere enviar a nuestra infancia nacional. ¿por qué el himno nacional de méxico y no el de otro país? ¿a quién le interesa que nos armemos?
será publicidad para que acudamos al mercado negro de armas o para esperar a que los cazadores de vestimenta inglesa acudan en nuestro rescate. será casualidad panamá y tehuantepec. ¿por qué ese año y no otro?
a todo esto marcos, ¿dime a dónde vas de compras y te diré quién es tu financiero?
finalmente a los que realizaron dicha película y a los que estén de acuerdo con ellos, les envio mi más sentido pésame por el fallecimiento de su madre. ¿o qué, a poco si tienen?
atentamente.
ignacio calvillo anguiano,
mexicali, b. c.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for05.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

personas solitarias en este ciudad tan poblada

señor director: el distrito federal es una ciudad repleta de personas, sí, pero de esas que se sienten solitas. las multitudes no sólo las encontramos en el estadio azteca, la plaza de toros o la ciudad de los deportes, sino en la avenida juárez y en la estación pino suárez del metro, los mercados, los cines y las escuelas. lo que sobramos son seres humanos, y digo "sobramos", porque hay de dónde escoger, no porque alguien esté de más, al contrario. habemos de todos tamaños y sabores, razas, cultura y religión.
por variedad no vamos a detenernos: mujeres solteras, "dejadas", ejecutivas, incongruentes y rebeldes, progresistas y temerosas; hombres triunfadores, valientes, temerosos, buscapleitos y sensatos, manifestantes, participativos y apáticos; niños que encontramos desde los que son amados hasta los que limpian parabrisas en las calles o se ponen globos en los glúteos para provocar risas; jóvenes que andan en moto y usan "mota", estudiosos, conscientes de que el destino del país está en sus manos, candentes ante la injusticia, agremiados a diversos partidos políticos, los que tienen dinero o no tienen empleo, los que ingresan a las preparatorias o no saben qué hacer en el día.
los ejemplos que enumero se quedan cortos ante la magnitud de variedades, somos la ciudad más poblada del mundo. lo curioso de esto, sí, lo paradójico es que es una de las ciudades donde la gente muere de tristeza por soledad. grandes unidades habitacionales se construyen por todas partes, donde la gente ni siquiera sabe quién es su vecino de junto o el que zapatea todas las noches su techo. no se conocen entre sí.
los clubes para gente sola se incrementan día a día, los anuncios en periódicos y revistas han ido aumentando para que la gente se conozca, para que los hombres y las mujeres unifiquen "sus soledades", con lo que muchos hacen "su agosto". ¿los resultados? ¿quién sabe? cada quien puede decirlo de acuerdo a como le vaya en la feria (o en la vida, mejor dicho). ¿la solución?, ahí sí que tampoco sé, debe ser muy compleja, y no la tengo a la mano. solamente se me ocurre que agremiarse es un remanso para la soledad, a cualquier grupo. existen tantos que ni siquiera me atrevo a sugerir uno, sobran en esta ciudad.
de seguir así, nuestra ciudad, tan hermosa y con tantas ofrendas como nos hace, se tornará un gran infierno imposible de soportar pero no habrá más remedio que permanecer dentro de él. alguien lo dijo, la solución, de plano, somos todos (quien lo dijo no aportó su parte, sino que se quedó con la de muchos, pero no es el tema de hoy). cada quien que ponga su granito de arena para que el distrito federal esté cada día más con vibraciones kilométricas de energía optimista por la unión de todos, por su calor humano, por esa solidaridad que debemos demostrarnos aunque no haya sismos. no hay un solo individuo en esta ciudad exento de responsabilidad de hacer algo por los demás. un hijo me clasifica de "romántica", prefiero seguir siendo optimista, con la certeza de que si cada hombre, cada mujer, cada joven y cada viejo aporta su propio grano de arena, las cosas pueden mejorarse; si no tenemos confianza en nosotros ¿en quién?, desde luego en dios, pero nosotros debemos hacer la parte que nos corresponde, excepto hacernos guajes. vale la pena preguntarnos cada día, ¿qué estoy haciendo por los demás?, y no ocuparnos de ver qué están haciendo los demás por mí, eso será una consecuencia inevitable.
muchas gracias.
atentamente.
edith zapata
veracruz 55
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/for06.html


excelsior: foro


lunes 17 de junio de 1996

considera a fierro el más sanguinario general

señor director: en la toma de zacatecas de 1914, al lado de francisco villa figuró un general que era el más cruel y sanguinario que ha conocido la historia de méxico. se llamó rodolfo fierro. no puedo precisar si los incalificables asesinatos de prisioneros, federales o carrancistas los cometía con plena anaorización de villa o eran cometidos por su cuenta.
relata el escritor martín luis guzmán que fierro, en el norte del país, mató personalmente a tiros de pistola a doscientos prisioneros.
en un corral de una ex hacienda dispuso que se los enfilaran uno a uno y salieran corriendo cada uno y si lograban escalar la barda serían libres de la matanza que él estaba llevando a cabo y al parecer el último se salvó por haber caído la oscuridad de la noche.
en su libro "cabalgando con villa", comenta víctor ceja reyes: "fierro era un feroz devoto de las carnicerías". "fierro no era un hombre de compasiones".
el 18 de febrero de 1915, cuando ya el villismo se enfrentaba al carrancismo, en el combate de la cuesta de sayula, jal., fierro al mando de la caballería llevó a cabo sanguinaria orgía contra el 5º batallón de sonora, que confundido se entregó al enemigo. fierro recibe orden de villa: "que ya no mates más". fierro contesta: "mátenlos y que me los carguen a mi cuenta".
en torreón, bajo la amena l de ser conducidos a su presencia, comerciantes y personas acomodadas y ante el terror que infundía, fueron despojados de oro, joyas y dinero. mató al general tomás urbina, quien enfermó y desintegrada ya y en fuga la división del norte después de los combates de celaya, se presentó ante su compadre francisco villa y se lo entregó a fierro supuestamente para que se lo llevara a curar y en el tren lo mató informándole a villa que lo había hecho para que ya no sufriera.
este feroz asesino tuvo una muerte merecida: su grupito en desvandada era perseguido por los carrancistas en el norte del país. en su huída llegaron a la laguna de tamiahua y quienes optaron por rodearla, sin embargo, el verdugo de rodolfo fierro creyendo que sería capturado, lejos de rodear la laguna como su gente, optó por cruzarla para ganar terreno; pero como las cantinas de la silla de montar las llevaba repletas de oro, su caballo se empezó a hundir en las aguas pantanosas muriendo caballo y jinete ahogados, sin auxilio, tragados por las benditas aguas de la laguna que así vengaron a miles de víctimas de su crueldad. lamentándose sólo la muerte del caballo.
tomás urbina, el general que comandó el arma de caballería en la toma de zacatecas, como ya dije, fue sacrificado por fierro con la orden indudable de villa y, según deduzco de mis lecturas, el general felipe angeles, jefe de la artillería villista, a su regreso de estados unidos, donde se había refugiado, supongo repito, conociendo el temperamento vengativo de villa, fue denunciado por él para que el carrancismo lo aprehendiera y lo fusilara, como así lo hizo carranza en 1920. tres meses después ocurre la muerte de carranza en tlaxcalantongo, puebla, y tres años después villa cayó, en 1923, en unión de trillito, su secretario, en parral, bajo las balas y seguramente por órdenes de calles y el ejecutor jesús salas barraza, duranguense.
atentamente.
alfonso méndez barraza
guanábana nº 271
col. nueva. santa maría
méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

el estado debe respetar la autonomía de la iglesia: corripio

para construir la paz requerimos independencia

* sabemos manejar contratiempos
* no hay que desanimarse en crisis

patricia cerda

el estado debe respetar la autonomía y libertad de la iglesia, declaró el cardenal ernesto corripio ahumada77l preguntársele si el clero en el terreno político debe regirse por las mismas leyes que los militares en su actuación pública.
no conozco -externó- el anteproyecto de reglamentación del 130 constitucional aún pendiente, pero el gobierno en este anteproyecto, seguramente buscará lo mejor para las relaciones entre la iglesia y la sociedad, y definió que por antonomasia, la iglesia es una institución que necesita gozar de independencia para ayudar a la construcción de la paz y el bienestar.
el cardenal corripio ahumada declaró lo anterior luego de inaugurar el primer templo mexicano dedicado al padre nuestro, en donde en lo sucesivo, el purpurado desarrollará sus tareas pastorales.
"su servidor -dijo corripio- va a oficiar aquí porque me queda muy cerca de donde voy a vivir". el prelado deja su antigua casa ubicada en la luna y se traslada hacia ampliación tepepan, cerca del camino real al ajusco.
el templo padre nuestro será donde corripio dará sus mensajes, y el próximo día 29 -cuando él cumpla 77 años-, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, le dará posesión allí.
luego de tres horas y media de ceremonia religiosa, en la que corripio bendijo las imágenes de la virgen de guadalupe y un cristo negro y consagró el altar de este nuevo templo de estilo vanguarditsa, el jerarca eclesial accedió a responder algunas preguntas.
-¿qué opina del anteproyecto de reglamentación para el 130 constitucional que, según fuentes gubernamentales, dará a la iglesia un trato legal similar al que rige a los militares en cuestiones políticas y de actuación pública?
"eso habría que preguntárselo primero a los diputados. las autoridades no nos han dicho nada, pero si es así, sin duda que esto se enfocará hacia un mayor entendimiento entre la iglesia y la sociedad civil y para que las cosas marchen siempre mejor en bien de toda la población".
empero, añadió: la iglesia anhela y pretende precisamente gozar siempre de la libertad que necesita para poder así proporcionar a todos los hombres la tranquilidad, la paz y las orientaciones que necesitan para su propio bien.
firme defensor de la separación estado-iglesia, en un marco de mutuo respeto, corripio columbró que el futuro de la iglesia es halagüeño y favorable porque ella sabe trabajar "entre las dificultades y los contratiempos en lo que se encuentra inmersa dentro del mundo" para llevar a los hombres hacia dios y al progreso.
la iglesia, aclaró, reforzará siempre sus valores morales en cualquier situación y animará a todos los habitantes a seguir siempre por el camino de la unidad, la paz y la tranquilidad.
el cardenal, de buen ánimo y talante accedió incluso a enviar su mensaje al pueblo mexicano.
"les pido que no se desanimen. en medio de las dificultades y contratiempos en que muchos nos encontramos y hemos tenido que pasar, con la ayuda de dios y la cooperación de todos siempre se ha ido adelante para salir a buscar el bienestar y el mejoramiento de todos".
el nuevo templo se construyó gracias a la comunidad católica, a los recursos del fondo de ayuda para la promoción y el desarrollo y al entusiasmo del sacerdote rubén sandoval, a un costo de tres millones 800 mil nuevos pesos. el arquitecto a cargo fue ramón miranda villanueva.
"este templo -indicó corripio en la homilía con que pidió unidad y armonía a los mexicanos- debe ser un sitio de oración, al cual el hombre pueda ir con esperanza. hemos de recordar siempre que el primer templo más que cualquier construcción debe ser el hombre mismo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

pastoral "adormecida": rivera

no llega políticos ni militares

patricia cerda

existe una "pastoral adormecida" que impide llevar con efectividad el evangelio a políticos, obreros, indígenas, vagabundos, niños de la calle, mercaderes, ambulantes, militares, universitarios, así como al mundo de la droga y la prostitución, afirmó el arzobispo primado norberto rivera carrera; el prelado advirtió además que sin fuentes de trabajo la sociedad mexicana no podrá avanzar y "estará siempre atrapada en la crisis".
durante su homilía dominical celebrada en la catedral metropolitana, el jerarca eclesiástico expuso que la iglesia no puede encerrarse en celebraciones exclusivas de templos y debe salir al difícil mundo del trabajo, de las familias, de los marginados y desempleados; en síntesis, a todos los núcleos sociales.
en tanto, el abad de la basílica, guillermo schulenburg, llamó ayer en su homilía a venerar a la virgen de guadalupe y pidió a los sacerdotes no permitir que en sus labores se dé cabida a la desorientación.
por su parte, el obispo de tapachula, felipe arizmendi, expuso que "ovejas sin pastor" son los millones de desempleados que tiene el país en situación de crisis; los cientos de miles de deudores y, en materia de fe, aquellos que "se han desconcertado" por las diferencias de criterio en torno de la administración de la basílica y, este asunto lo "han querido ver como luchas de poder entre el abad guillermo schulenburg y el arzobispo rivera carrera", colocando en medio las apariciones de la virgen morena.
"la iglesia -explicó rivera carrera- no puede encerrarse en celebraciones en el interior del templo. ella tiene una misión en el mundo, por eso debemos ir creando una conciencia y cultura del trabajo, precisamente ahora, cuando muchos hermanos nuestros están sin él, porque sin empleo la multitud estará como oveja sin pastor y será digna de compasión. sin dedicación al trabajo no podrá transformarse nuestra sociedad y siempre estaremos atrapados en la crisis".
ahí también dio a conocer el documento titulado orientación pastoral acerca de la formación de agentes laicos para acciones específicas, emanado de los trabajos correspondientes a la ii asamblea diocesana. en el texto, la iglesia realiza un diagnóstico a propósito de los desafíos presentes en el distrito federal.
en 92 puntos, rivera explica a sacerdotes, obispos y laicos comprometidos que ellos no pueden permanecer al margen de la comunidad y, en su labor, les demanda atender con especial solicitud a los alejados.
asume que para evitar la dispersión o la discrepancia en la tarea evangelizadora, la misión pastoral de la iglesia ha de enfocarse a privilegiar a los alejados, a los pobres, las familias y los jóvenes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

más de $3,600 millones irán a la inversión del campo: terroba g.

oscar terroba garza, director general de banrural, informó al consejo de administración que en 1996 los recursos destinados a inversión en el campo serán de un mínimo de 3 mil 635 millones de pesos. de esta cantidad mil 890 millones serán subvenciones aportadas por los gobiernos federal y estatales.
asimismo subrayó que el crédito de banrural otorgado en el primer cuatrimestre del año sumó 2 mil 31 millones de pesos; es decir, 20 por ciento más de lo establecido en la meta programada. de dicha suma 63 por ciento se canalizó a créditos de avío, seis por ciento a refaccionarios y 31 por ciento a otros tipos de financiamiento.
al desglosar los 3 mil 635 millones de pesos que se ejercerán en inversión en el sector, el director de banrural explicó que mil 890 millones provienen del subsidio federal y estatal, 64 por ciento corresponden a aportaciones de la secretaría de agricultura y 36 por ciento a los gobiernos de los estados. los restantes mil 744 millones de pesos corresponden a participaciones de los productores.
las aportaciones líquidas de los productores oscilarán entre los 363 y los 726 millones de pesos, básicamente en los proyectos del programa produce-capitaliza, estimó el funcionario.
terroba garza afirmó que los recursos para apoyar a los productores del campo en el rubro de créditos refaccionarios están garantizados en el presupuesto del banco.
explicó que banrural participa en dos ámbitos fundamentales, uno como fiduciario de los fondos de subsidio y de los productores, y el otro como institución acreditante.
en relación con los contratos de fideicomisos, informó que al 7 de junio llegaron a 30. los convenios de concertación, meintras tanto, se elevaron a 32 con un monto de mil 890 millones de pesos.
en el análisis que hizo el director del banco sobre el tema de las recuperaciones, destacó que presentan una tendencia favorable. al comparar los ciclos otoño-invierno 1994\95 y el de primavera-verano 1995, con sus homólogos anteriores, se calcula lograr un incremento de uno y siete puntos porcentuales, respectivamente, para llegar a recuperaciones de 93 y 80 por ciento del total ministrado.
por lo que hace al tratamiento de la cartera vencida, el director de banrural dijo que al 30 de abril del año en curso, fueron beneficiados 8 mil 522 acreditados, mediante restructuraciones, prórrogas y renovaciones que alcanzaron un monto de 470 milllones de pesos, lo cual significó un avance de 19 por ciento respecto al 31 de marzo pasado.
por último, oscar terroba destacó que en el ejercicio que comprende su informe, los ingresos del banco fueron de 5 mil 285 millones de pesos, cantidad que superó en 56 por ciento lo programado. "en esta cantidad, la captación rebasó tres veces la meta establecida, los intereses de cartera en 80 por ciento y las recuperaciones de capital en 56 por ciento", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

publicó el consulado de méxico en la un manual de protección preventiva para inmigrantes

contiene sugerencias y recomendaciones para fortalecer la autodefensa de sus comunidades

guillermo g. espinosa

en respuesta al creciente movimiento xenófobo en california y en colaboración con la principal emisora de televisión angelina (kmex), de habla hispana, el consulado general de méxico en los angeles publicó el manual de protección preventiva, que dota a los inmigrantes mexicanos en estados unidos de los conocimientos básicos para fortalecer la autodefensa de las comunidades de connacionales.
sustentado en la definición de que "la protección y defensa de los derechos de los mexicanos en el extranjero constituye uno de los objetivos de la política exterior mexicana", el manual presenta un conjunto de "sugerencias y recomendaciones" sobre algunas de las situaciones por las que pasan los mexicanos, no sólo para cuando son aprehendidos por agentes de la policía o el servicio de inmigración y naturalización (sin), sino también para arrendar autos, abrir negocios o contratar servicios.
sin dejar de señalar sus propias responsabilidades ante los inmigrantes mexicanos, la autoridad consular hace énfasis en la colaboración con organizaciones no gubernamentales, promotoras de los derechos civiles. "si los agentes (del sin) te maltratan, los consulados mexicanos están obligados a intervenir en tu defensa. también puedes llamar o acudir a grupos de derechos humanos".
para mejor fundamentar quejas contra los agentes, intenta leer sus placas y memorizar sus nombres. al menos date cuenta de sus características físicas. además, toma nota de la fecha, hora y lugar del abuso (y) fíjate si hay testigos, señala el documento en la página 25. la edición consta de mil ejemplares; el manual está dividido en 35 capítulos y cuenta con 225 páginas.
la mayor parte del documento está redactado con preguntas y respuestas. a la interrogante de: ¿cuáles son tus derechos ante el ins?, responde: "es contra las leyes estadunidenses que agentes del ins te interroguen o revisen tus documentos sólo porque tienes aspecto de latino o porque hablas español. toda persona, aunque no tenga papeles, tiene el derecho de permanecer callado y negarse a contestar preguntas que le formulen los agentes de inmigración".
al explicar las razones para publicar un manual de protección, el consulado general de méxico señala que "la protección consular, especialmente aquella que se presta a los mexicanos que viven y trabajan en estados unidos, tiene una larga tradición en la historia de la diplomacia mexicana. en los archivos de la secretaría de relaciones exteriores hay datos que demuestran la intervención de los cónsules de méxico en defensa de los mexicanos desde el siglo pasado.
"en la década de los 30 fue decisiva la intervención de los cónsules a favor de los mexicanos que eran deportados. durante la vigencia del programa bracero (1942-1964), los cónsules desempeñaron un extraordinario papel velando por la vigencia plena de las condiciones de trabajo establecidas".
y concluye: "en los últimos años las labores de protección se han intensificado ante los nuevos retos de fin de siglo. todo ello ha dado como resultado que méxico sea uno de los pocos en el mundo que cuenta con una gran riqueza y experiencia en materia de protección y defensa de los derechos e intereses de sus connacionales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

reducción de 1.5% en el desempleo durante el primer trimestre: garduño

adolfo sanchez venegas

en el primer trimestre de 1996 la tasa de desempleo abierto en el distrito federal se redujo 1.5 por ciento, debido a que la actividad económica de la ciudad empezo a experimentar un ligero repunte. asimismo, en el segundo trimestre el pib de esta capital será 5.6 por ciento mayor en términos reales que el del mismo periodo de 1995, mientras el índice de precios al consumidor se redujo 6.5 por ciento en los tres primeros meses del año.
así lo estableció javier garduño pérez, presidente de la comisión de presupuesto y cuenta pública de la i asamblea legislativa del distrito federal, quien admitió que si bien este repunte no ha sido el deseado, sí representa un gran avance que no se ha registrado en el resto de las entidades del país.
mientras que en agosto y septiembre de 1995 la tasa de desempleo abierto en la capital fue de 8.8 por ciento de la población económicamente activa, en marzo de 1996 fue de 7.3 por ciento, lo que representa aproximadamente 272 mil personas desempleadas, casi 60 mil menos que en el periodo referido del año pasado.
de acuerdo con información proporcionada por el instituto mexicano del seguro social, dijo, el número de asegurados permanentes ascendió a dos millones 107,831 durante marzo pasado. esto representa una recuperación de 15 mil empleos respecto del tercer trimestre de 1995.
estos datos, agregó, son una clara muestra de que la actividad económica del distrito federal ha empezado a repuntar, después de la severa caída de 1995.
debido a ello, sostuvo el legislador priísta, las autoridades estiman que durante el segundo trimestre de 1996 el pib del distrito federal será 5.6 por ciento mayor en términos reales, que el observado durante el mismo periodo de 1995.
otro dato que confirma esta recuperación, precisó, es que el índice de precios al consumidor en la ciudad de méxico experimentó también una reducción de 6.5 por ciento: creció 14.8 por ciento durante el periodo enero-marzo pasado y sólo 8.3 por ciento en el primer trimestre de este año.
por otra parte comentó que el gobierno federal no debe aceptar presiones de grupos que pongan en riesgo los logros alcanzados en materia económica, ni asumir actitudes populistas.
"es necesario la disciplina en el gasto público y seguramente los resultados en materia macroeconómica se van a reflejar próximamente en los bolsillos de la población", dijo, y mencionó que hay consistencia en la paridad monetaria y seguramente no se va a rebasar la franja de los 8 pesos por dolar. consideró que las cifras dadas a conocer en los últimos días por las autoridades financieras, demuestran que el comportamiento de la economía nacional va por el camino correcto pese a los augurios negativos de algunos sectores de la población.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

plazo a maquiladoras para regularizar sus desechos

emite eu un segundo llamado; no cumplen las normas ambientales en la frontera: profepa

ethel riquelme f.

estados unidos emitirá a partir de este lunes un segundo llamado a más de 200 corporaciones de maquiladoras asentadas en méxico, para que en un plazo de seis meses regularicen cualquier anomalía en la disposición de sus residuos tóxicos, antes que el gobierno mexicano libere la obligación de retornar los residuos y previo a que las reformas a la ley ambiental de nuestro país, les aplique sanciones y multas.
en el mismo sentido, el gobierno mexicano, mediante la procuraduría federal de protección al ambiente, estima que más de 35 por ciento de las empresas maquiladoras en la frontera "no están cumpliendo con sus niveles ambientales en la disposición de residuos; tampoco regresan sus desechos al lugar de origen y la gran parte ni siquiera reportan dónde tiran esos riesgos".
la profepa indicó que desde el primero de junio ha empezado la distribución de cartas a todas las directivas de empresas maquiladoras instaladas en territorio mexicano, para informarles sobre las nuevas condiciones que tendrá el manejo, la disposición y el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos de méxico hacia estados unidos y la conveniencia de adherirse de manera voluntaria a los programas de auditoría ambiental y vigilancia industrial de méxico.
la comisión para la cooperación ecológica fronteriza (cocef), con la representación de ambas naciones, informó que desde mayo de 1995 la agencia de protección ambiental (epa) estadunidense ha enviado cartas a 31 corporaciones filiales de empresas maquiladoas establecidas en méxico, invitándolas a participar en el programa voluntario de auditorías ambientales de la profepa.
"actualmente se encuentra en preparación una segunda ronda de cartas que serán enviadas por la administración clinton a otras 200 corporaciones con inversiones en méxico", asentó.
de acuerdo a los diagnósticos actuales del gobierno mexicano, alrededor de cinco mil empresas maquiladoras asentadas en territorio mexicano generan anualmente entre 4 mil y 6 mil toneladas de residuos peligrosos, tóxicos e incluso radiactivos, de los cuales menos de 30 por ciento salen del país, conforme lo marcan los acuerdos de movimiento transfronterizo; el resto es depositado ilegalmente en sitios clandestinos o a cuencas hidrológicas.
a partir de diciembre próximo, por acuerdos del gobierno mexicano firmados ante la organización para la cooperación y el desarrollo económico y con el propio gobierno estadunidense, la industria maquiladora asentada en méxico no estará obligada a regresar sus residuos al país de origen de su capital.
"por ello, se busca una adhesión voluntaria y un cumplimiento consciente de la ley, antes de que se cumpla la fecha", aseguró la representante de la epa en la región fronteriza, c. smith.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

trabajo conjunto de restauranteros y pgjdf para aminorar los asaltos

más de 800 robos el año pasado: gonzález

hector adorno ruiz

al dar a conocer que durante 1995 ocurrieron más de 800 asaltos a dueños y clientes de restaurantes de la ciudad de méxico, el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, afirmó que conjuntamente con ese sector, la institución capitalina establecerá medidas para aminorar esta clase de hechos delictivos y acelerar las investigaciones sobre los casos ya denunciados.
durante una reunión de trabajo entre funcionarios de la procuraduría de justicia capitalina, encabezados por su titular, e integrantes de la cámara nacional de restaurantes y alimentos condimentados (canirac), se expuso que ante esas cifras, es creciente la preocupación de los propietarios y clientes de esos establecimientos gastronómicos para implementar acciones que eviten los constantes asaltos de que son víctimas.
al respecto, el procurador gonzález fernández señaló que ya se registra un gran avance en la elaboración del proyecto titulado manual de prevención del delito para la industria restaurantera, y que próximamente será editado por parte de los directivos del ramo.
ante josé manuel delgado téllez, presidente de la canirac, y el titular de la procuraduría, los 16 delegados regionales de la institución en la metrópoli expusieron la situación que guardan las averiguaciones previas iniciadas por los asaltos sufridos a restaurantes y clientes, y opinaron sobre las medidas preventivas que deben adoptar los empresarios en sus negocios para evitar ser víctimas del delito, salvaguardando la integridad física y económica de los clientes.
el gonzález fernández afirmó que durante 1995, la institución de justicia capitalina, a través del ministerio público, tomó conocimiento de poco más de 800 denuncias formuladas por los restaurantes y comensales, de los que se iniciaron y se integran las averiguaciones previas correspondientes.
consideró que la cifra mencionada aún no es alarmante, pero reconoció que "tampoco es nada tranquilizante, porque los habitantes de la ciudad nos merecemos la mejor policía, así como la mayor tranquilidad y seguridad".
reconoció que por lo anterior, los empresarios restauranteros han mostrado su preocupación y se han acercado a los funcionarios judiciales, "así como nosotros a ellos para tratar de implementar medidas conjuntas, a fin de aminorar la comisión de esos hechos delictivos y si lo hubiera, acelerar la investigación de los mismos, así como tomar medidas conjuntas, sobre todo para que estos no ocurran".
los delegados de la institución de justicia capitalina señalaron que para enfrentar con mayor eficiencia acciones en materia de prevención y combate a ese tipo de delitos, será necesaria la creación de un área especializada dentro de la dependencia, y la instalación en los negocios de alarmas conectadas a la guardia de agentes de la policia judicial para atender de inmediato el llamado de emergencia, entre otras acciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

triple barda metálica en la zona fronteriza san diego-méxico: hunter

san diego, california, 16 de junio (notimex).- el gobierno planea instalar una triple barda metálica de casi siete kilómetros de longitud en el área de san diego fronteriza con méxico, informó hoy el congresista republicano duncar hunter, autor del proyecto.
el plan requiere aún de la ratificación del servicio de inmigración y naturalización (sin), pero según hunter esta dependencia ya accedió a financiar el proyecto, que costará cerca de 4 millones 300 mil dólares y que hasta ahora carece de fecha de inicio.
el legislador explicó que el proyecto consiste en instalar una serie de tres muros metálicos paralelos en dos secciones de la frontera de calis rnia, con longitudes de tres kilómetros en san ysidro y casi cuatro kilómetros en la zona de otay.
por su parte, el jefe de la patrulla fronteriza en san diego, john williams, confirmó que su corporación accedió a probar el proyecto, pero destacó que el plan debe llevarse a cabo de manera gradual.
"primero queremos ver el impacto que tendremos con una sola barda, luego con una doble y después con una triple", así que posiblemente descartemos el plan "si una doble barda funciona en algunos lugaresat afirmó.
el proyecto de hunter incluye el muro que se instaló en esta frontera en 1994, más una segunda barda intermedia de 3.75 metros de alto curveada hacia méxico, y un tercer cerco, de refuerzo, de dos metros y medio de altura.
las tres bardas formarían dos carriles de 10 metros de ancho, por los que la patrulla fronteriza llevaría a cabo recorridos en vehículos para detener a los indocumentados.
entre tanto, según fuentes del congreso, el comité de senadores y diputados que buscará unificar los proyectos de ley antinmigrantes que adoptaron por separado las dos cámaras legislativas podría iniciar sus sesiones la próxima semana.
"esperamos que las reuniones del comité para la conferencia de conciliación inicien la próxima semana, pero aún no tenemos la confirmación definitiva", indicaron fuentes del subcomité de inmigración y quejas de la cámara de diputados, que añadieron que hasta el momento la cámara baja continúa sin dar a conocer la lista de diputados que representarán a ese órgano legislativo en las negociaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

sin móvil político el ataque a la casa del diputado arce

asegura la pjdf

hector adorno

el fallido asalto y sometimiento de la familia del diputado federal prerredista rené arce islas, perpetrado por cuatro individuos armados en la noche del sábado en el domicilio del legislador, no tiene su origen en un móvil político, sino en una acción totalmente delictiva, afirmó ayer el general roberto gutiérrez flores, director de la policía judicial del distrito federal, y destacó que los presuntos responsables del hecho "son delincuentes comunes y corrientes".
por otra parte, el funcionario policiaco señaló que durante la semana que recién concluyó, los elementos de la corporación lograron detener a 181 presuntos responsables de diversos hechos delictivos, de los que una tercera parte fueron cometidos en forma violenta.
en conferencia de prensa, el general gutiérrez flores indicó que durante los interrogatorios a que fueron sometidos los implicados en el asalto a la casa del diputado del prd: daniel hernández garcía, enrique perales morales, patricia sánchez melgar y roberto20reyes romero, no se encontraron elementos que hicieran presumir que el fallido hurto fuera cometido por razones políticas.
indicó que al contrario, los presuntos responsables revelaron que desde hacia tiempo se dedicaban al robo en residencias y casas habitación, y que habían seleccionado la del diputado federal perredista, porque lograrían un buen botín.
con lo anterior, el jefe policiaco federal virtualmente descartó las aseveraciones del legislador en el sentido de que el priísta marco antonio michell díaz, pudiera estar detrás del asalto.
señaló el general que el asalto ocurrió hacia las 23 horas del pasado sábado, cuando los cuatro delincuentes armados con pistolas se presentaron en el domicilio de arceorslas, ubicado en la calle de plan de san luis, de la colonia santa maría aztahuacán, y luego de penetrar violentamente sometieron a su esposa, hijos y sirvienta, a los que ataron y amordazaron para dedicarse al saquero del inmueble.
un extraño llamado al radio localizador del legislador, quien se encontraba en esos momentos con el subdelegado de la institución de justicia capitalina, permitió la implementación de un operativo en torno al domicilio del diputado federal, y en el que se logró la detención de tres de los delincuentes antes de que abandonaran el inmueble, así como la liberación de la familia, y finalmente que no se efectuara el robo.
ayer mismo, al ser presentados en las oficinas del director de la policía judicial, los implicados indicaron que tenían por lo menos diez meses de dedicarse al asalto de negociaciones comerciales y casas habitación, y ratificaron que la casa del que hasta ahora sabían era un diputado federal, había sido seleccionada al azar para cometer ahí una más de sus fechorías.
por su parte, gutiérrez fernández indicó que hernández garcía, de 24 años, perales morales, de 23, y sánchez melgar, de 28, fueron detenidos en el mismo lugar de los hechos, mientras que roberto reyes romero, de 29, quien logró darse a la fuga, fue detenido ayer, cuando regresaba a su domicilio.
indicó que los agentes judiciales lograron asegurar a los detenidos un automóvil nissan con placas de circulación 330-hrw, así como tres pistolas calibres 25, 22 y 38 milímetros, que utilizaban para cometer los hechos delictivos.
por otra parte, el director de la policía judicial capitalina señaló que durante la presentes semana, y de lunes a sábado, los elementos de la corporación policiaca lograron detener a 93 presuntos responsables de diversos hechos delictivos, en tanto que de sábado a domingo fueron 88 más.
aseveró que de ellos 50 fueron como presuntos responsables de robo; once por homicidio, y 11 más por robo a negociaciones; 12 a transportistas, 13 por robo de vehículo, 18 a choferes repartidores, y que de todos ellos 23 actuaron con violencia en la comisión de los hechos delictivos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960617/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 17 de junio de 1996

privatizar la ruta chihuahua-pacífico, el mejor camino: francisco j. zamarripa

* "la concesión no se dará al primero que llegue con el dinero"
* primero se analizarán propuestas técnicas y luego las económicas

francisco hoyos aguilera, enviado
- ii y último -

a bordo del tren chihuahua al pacifico, 16 de septiembre.- francisco javier zamarripa es un buen funcionario. como director del ferrocarril chihuahua al pacífico no se compromete ni declara nada de lo que luego pueda arrepentirse. aunque en la estrategia caiga en severas contradicciones.
"el interesado en comprar el ferrocarril presentará un plan operativo en el que debe establecer quién es, porque no se va a otorgar una concesión al primero que venga con una bolsa de dinero", afirma convencido de que la privatización de la ruta es el mejor camino.
el 10 de septiembre el comité de reestructuración del sistema ferroviario mexicano recibirá y evaluará estas propuestas técnicas. diez días después analizará las económicas. sin embargo, la venta urge.
"la vía se encuentra en buenas condiciones para los volúmenes que se manejás ahora. el interesado no se debe espantar de inversiones muy cuantiosas. en vías o puentes los gastos son muy pocos. en lo que tendrían que invertir sería en pasajeros, pero para tener mayor flexibilidad puede rentar o asociarse para brindar la calidad de servicio que merecen los usuarios", agrega zamarripa mora.
esos gastos "menores" aún están en duda. el tren de primera clase -que rentarlo para un viaje redondo cuesta 50 mil pesos, según el personal de servicio-, en el que se ha transportado a los representantes de los medios de comunicación, es muy distinto al que se utiliza para los pasajeros comunes, quienes viajan incluso de pie.
en tanto, zamarripa mora ofrece una conferencia de prensa poco antes de llegar a chihuahua para explicar a los reporteros los "evidentes" beneficios que tiene la venta del chihuahua-pacífico.
del vagón comedor se observa el paisaje árido, cubierto de pastizales y tierras de cultivo. es el último tramo del recorrido después de pasar la noche en creel, el poblado más desarrollado tanto por el ferrocarril como por el tráfico de estupefacientes que mantiene alerta a un destacamento militar, y a elementos de la policía judicial del estado que vigilan con helicópteros en forma permanente.
"uyy... aquí hay bien seguido balaceras en las noches. en la mañana es cuando vemos las camionetas de los narcos todas agujereadas. creel ya es su paso obligado, es la vía más corta para sinaloa o chihuahua", advierte la encargada de un comercio que solicita no se publique su nombre.
"esta línea es muy atractiva. es la vía más corta para llegar con las maquiladoras del norte. zonas como los mochis exportan verduras a dallas, por ejemplo", coincide sin proponérselo, el director del ch-p.
el peligro de vender este ferrocarril a una empresa poderosa que también pudiera adquirir puertos como topolobampo, en los mochis, o líneas de camiones que conformarían un monopolio de transporte, el cual seguramente tendría repercusiones en la soberanía territorial mexicana no asusta al funcionario:
"para impedir esos monopolios se han establecido derechos de paso a lo largo de la ruta. uno, para aclararle, será en la ruta chihuahua a ciudad juárez. desde que comenzamos con la licitación tomamos en cuenta que se debe procurar la competencia con otros medios de transporte", argumenta.
no obstante, asegura que uno de los puntos más "atractivos" del chihuahua-pacífico es que "no existe en muchas poblaciones otro medio de transporte" distinto al ferrocarril.
¿qué sucederá si, como consta en versiones no oficiales, él o los interesados decide invertir sólo en el transporte de carga y abandonar el de pasajeros?
para casi todas las preguntas, zamarripa mora tiene una respuesta: habrá un "subsidio" que pagará el gobierno federal -no precisa cuánto- para que el nuevo propietario se comprometa a continuar con el servicio de transporte de segunda clase.
pero existe otra complicación. en tiempos de sequía, ferrocarriles nacionales ha abastecido de granos y agua a las poblaciones más afectadas.
"ferrocarriles siempre se ha considerado como una empresa de servicio social, el manejo de granos para alimentación está subsidiado y eso afecta sus finanzas. con un concesionario no podrán darse esas bases sin tarifas realistas en relación con los costos de transportación", reconoce el funcionario en un pronóstico poco optimista.
¿cuánto cobrará al gobierno federal la nueva empresa por transportar granos y agua si ocurre otra sequía como la de este año?

ningun engaño

"el concesionario no tendrá ningún pasivo, ni laboral ni ambiental", prosigue francisco zamarripa.
reitera que la inversión inicial que deberá hacer el ganador de la concesión será nula, aunque "eso no quiere decir que no se tendrán que hacer en el futuro".
a partir de un estudio "reciente", explica, se determina que el chihuahua-pacífico tiene un "gran potencial" para el transporte de pasajeros. el tráfico de personas ascendió este año a 400 mil pasajeros, de un promedio de 300 mil anuales.
otros tiempos, sin embargo, fueron mejores. el ch-p llegó a transportar a más de 800 mil pasajeros, cifra que ahora se presenta a los interesados como parte del atractivo comercial de la ruta.
"definitivamente el crecimiento en esta área se contempla extraordinario. el cañón de colorado comparado con la barranca del cobre, ésta es más bella, recibe de 7 a 7.5 millones de visitantes por año. el desarrollo en este campo es indudable", expone admirado el director del tren.
pero si el nuevo propietario desea alcanzar esos niveles turísticos tendrá que invertir en carreteras, aeropuertos y equipos de comunicación y no sólo en el tren como señalan las autoridades.
"allá no se desarrollo en un año, sino en 40 o 50 con carreteras, aeropuertos. aquí se cuenta con alguna carretera. se requiere un poco más de infraestructura hotelera y de servicios. dentro de los análisis con los 800 mil pasajeros anuales se tendría un ingreso muy atractivo para lograr números negros", admite en una contradicción más.
¿ya se le informó a los interesados que deberán invertir en vías alternas de comunicación?, se le interroga.
"hay un documento informativo muy amplio que se les va a dar aparte de las bases con historia del desarrollo de la región, qué competencia, qué mercado. además ellos tienen la posibilidad de hacer sus propias investigaciones. no se trata de engañar a nadie. vendrán en julio y agosto, platicarán con nosotros, con los usuarios y los proveedores. esto es transparente", replica.

la miseria es turismo

parte de los beneficios que el gobierno federal dará al concesionario será la "regularización" que ferrocarriles encargará a los municipios de las viviendas ubicadas a las orillas del tren.
los 2,150 empleados, 470 de confianza y el resto sindicalizados, serán parte también de una "reestructuración" en la que probablemente muchos tengan la oportunidad de ser recontratados.
"dentro del proceso de la concesión se contempla resolver para que el concesionario no tenga problema alguno al respecto. en muchos casos los trabajadores quedan en mejores condiciones, lo hemos visto en la concesión de los talleres", manifiesta el titular de esta ruta.
incluso, precisa, la propuesta técnica del aspirante a concesión tendrá que contar con un apartado de programas para el desarrollo de las comunidades. en especial la tarahumara.
tararacue es un valle de rocas con formaciones caprichosas. en cuevas, con pequeños rebaños de ovejas, los tarahumaras viven en la extremarpobreza que adorna estas tierras.
"el tarahumara vive bajo tres principios: no roba, no miente y es leal", menciona sin inmutarse uno de los oficiales de seguridad que vigila el ferrocarril.
esos mismos tarahumaras que se alimentan de pinole, suben los cañones para vender sus artesanías y mandan a sus hijos a pedir limosna a los turistas.
ni el padre luis verplancken, quien dirige una clínica-misión en creel apoyada por fundaciones europeas, logra sacarlos de su miseria.
"pocos se quedan en la escuela. ni 2 por ciento tiene la primaria. prefieren, por sus leyes, cuidar a sus ovejas", comenta uno de los funcionarios que acompañan a los reporteros.
la vida es un ciclo, según cuenta una leyenda rarámuri. frente a la belleza de la laguna de tararacue, que comienza a llenarse de basura en las orillas, un reportero grita:
-¡póngase juntos para tomarles una fotografía. quién sabe cuándo vuelvan a venir¡
-'¡no importa, regresamos en 50 años cuando se vuelva a nacionalizar¡", responde un funcionario de ferrocarriles.
y mientras los turistas se llenan de artesanías, sólo queda la mirada perdida de un niño tarahumara que extiende la mano y exclama despacio: "corima (dame), tengo hambre".

nacionales

