


e960611_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art01.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el ex comandante cero, desertor de la revolución nica, dice que la guerrilla zapatista fue orquestada por salinas.

nuestra experiencia aconseja
recordar al mitotero
que sabe más por "oreja"
de la cia, que por cero.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art02.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

¿literatura diversionista?

schulenburg y juan diego

vicente fuentes diaz

¿a cuál interés constructivo pudo servir la controversia suscitada en torno a lo dicho por el abad schulenburg? ¿se debatió, acaso, a alguno de los agobiantes problemas que flagelan a la población? ¿se esclareció una sola de las sombrías inquietudes que tienen en suspenso a los mexicanos, como es el asesinato de colosio? presenciamos, en buena parte, un ejercicio retórico, algunas indagaciones ociosas y un postizo sensacionalismo informativo. el país, mientras tanto, sufre la embestida yanqui por medio de la ley helms-burton, el paro magisterial, la angustia de los deudores, la cicatería bancaria, el alevoso incremento de los precios, los efectos de la sequía, el persistente (¿o creciente?) desempleo, la inseguridad pública, la corrupción administrativa, el escepticismo corrosivo, la prolongación de la crisis, la erosión de los partidos políticos, la división y el debilitamiento de la clase obrera, el desgajamiento del patrimonio estatal con ventas como la de la petroquímica y otros problemas mayores que deberían atraer, preferentemente, la atención de escritores y analistas.

*

el "caso schulenburg" no va a menguar ni a aumentar el fervor guadalupano, más firme que las rocas del tepeyac. y qué bueno, porque es un elemento de cohesión espiritual y un bálsamo a las aflicciones sociales. lástima que el pueblo no se alimente de bálsamos, sino de maíz y frijol, pero el consuelo puede siquiera apaciguar ciertos ánimos belicosos allí donde el discurso oficial se muestra incapaz de ello.
¿que se quiso exhibir la codicia del clero? pero, ¿habrá en nuestro tiempo algún despistado que la ignore? mucho antes de que don melchor ocampo pusiera el dedo en la llaga de los diezmos y las obvenciones parroquiales, lo que le valió la réplica del cura agustín dueñas por haber aquél enfatizado la concupiscencia clerical, los mexicanos ya sabían cómo se las gastan los emisarios del señor en esto de los centavos.
y respecto a que si la virgen de guadalupe y juan diego eran realidad o ficción, se trata de un tema tan explorado que ha caído en un manoseo monótono, poco relevante para ser hoy reanimado. quizá lo sea en otro tiempo. la cuestión tampoco ofrece novedad en lo historiográfico y cultural. estamos hasta la coronilla de literatura guadalupana y de la tesis, ya casi un dogma, de que la nación mexicana es indisociable del culto a la virgen. ignacio m. altamirano, que superó en algunos criterios y citas documentales a garcía icazbalceta, dijo que el día en que no se adore a la señora del tepeyac, "habrá desaparecido la nacionalidad mexicana". el tiempo se encargaría de confirmar este aserto del gran tixtleco.
desde la información que mandó recoger el arzobispo alonso de montúfar en 1556, hasta el libro de francisco de la maza y el más reciente de jacques lafaye, pasando por bartolache, tornel y mendívil, guridi y alcocer, alvarez prieto, sánchez, gutiérres otero, primo feliciano velázquez, hipólito vera y algunos contemporáneos como bravo ugarte, además de anónimos de los siglos xviii y xix, estamos sepultados bajo una montaña de testimonios aparicionistas que sólo agregan, de papel en papel, leves novedades.

*

creo, pues, que valdría más la pena ocuparse prioritariamente de los temas que laceran al país y lo amenazan de un grave quebranto, aunado esto a quienes ofrecen libertad, pero apenas escuchan una voz libre, sufren derrames de adrenalina que alteran su ánimo. entonces, la fingida tolerancia tórnase rispidez. si no atendemos más a lo actual, olvidándonos de los almanaques guadalupanos, podríamos eventualmente caer, bajo el influjo de los lirismos, en una literatura diversionista.
tal pareció, quizá sin la intención de sus autores, la controversia y los comentarios acerca de schulenburg y lo dicho por él, de sus propiedades y debilidades. que la clerecía arregle internamente sus asuntos crematísticos, mientras no lastimen el verdadero interés nacional. además, ya sabemos en qué se aplica el dinero recaudado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art03.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

priístas implacables

piense...

rafael loret de mola

con el pretexto de su asunción, el nuevo dirigente estatal del pri en yucatán subrayó su propósito de ser "implacable" contra la oposición. el término, desde luego, denota intransigencia, furia contenida y amargura. la advertencia se lanza precisamente en una entidad dominada, gracias a la tutela centralista y a las recurrentes manipulaciones electorales, por un cacicazgo atávico. cuando debiera proponerse combatir al modelo patriarcal aldeano, llevado a sus extremos por un gobernador reelegido como último recurso para frenar a la disidencia, el priísta ascendido, con el aval del mandamás, claro, desafía a los opositores, quienes sólo han podido llegar a la alcaldía de mérida por falta de apoyo de sus dirigentes nacionales, y los somete a una refriega verbal, "pintando la raya", vamos, y con el propósito de garantizar la hegemonía del "mandatario", más bien mandante, por encima de los tiempos, las enfermedades —las del "balo", claro— y la resistencia cívica.

*

yo no sé si este ejemplo, por lo demás grotesco, sirva para ilustrar el horizonte de la reforma electoral en cierne —no del estado, como pomposamente se anunció—, atrapada por las negociaciones subterráneas entre líderes partidistas y por acuerdos cuya eficacia está por verse. por ejemplo, ya no serán los parlamentarios quienes califiquen la elección presidencial, restándose con ello un importante factor para determinar la hegemonía del legislativo en la vida nacional. si de ser "implacables" se trata, la oposición va hacia atrás, como ocurrió en 1989, defendiendo sólo los intereses cupulares —los oficiales y los propios—, y desentendiéndose de la necesaria solvencia jurídica de las instituciones que debieran ser contrapesos al poder todavía superlativo del titular del ejecutivo.
al parecer se trata de ser "implacables" con el espíritu del constituyente de querétaro. por eso todavía gobierna víctor cervera en yucatán y no tiene importancia jurídica ni política la actuación de la suprema corte de justicia en torno a los crímenes de aguas blancas. por ello, también, contra las evidencias de mayúsculos despilfarros, continúa su querella roberto madrazo pintado y perviven en sendas gubernaturas los socios más estimados del llamado "cartel del golfo", precisamente en puebla y tamaulipas. los signos del "cambio" anunciado van al medievo político.
la furia de los "implacables" debiera dirigirse hacia los autoritarismos y no contra quienes, al fin, continúan creyendo en la viabilidad de la democracia y discuten, polemizan y permanecen... pese a las amenazas del cacique.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art04.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

rodrigo gómez, hoy como ayer

el sentido común

santiago genoves
— i —

¿que sé yo de nada, y aún menos de economía y financiamientos para venir a esta página? algún amigo —y tal vez tenga algo de razón— dice de mí que apenas sí sé de tres cosas: jai-alai, flamenco y ópera—, lo que no va  bien —convencionalmente— con mi vida de científico. sea como sea, la realidad es que, no hace muchos años, participé en venecia en un coloquio, a puerta cerrada, cuyo título era los límites al conocimiento científico: prólogo de nuestro pasado cultural. eramos diecinueve. enteramente interdisciplinario e internacional. allí estaban tres nobel de ciencia —neurofisiólogo, economista, físico—; el creador y director del centro para el estudio de lo imaginario de parís; una poetisa de india: "discípula de tagore''; el creador y presidente honorífico perpetuo de la asociación internacional de críticos de arte; dos filósofos —israelí, uno, japonés, el otro—; un matemático —educador, ex rector de prestigiada universidad—; un químico; el reconocido europeo que más sabe sobre el oriente, etcétera. yo, ignorante que soy, pensé: "¡vaya ensalada!'' de la "ensalada'' surgió la declaración de venecia —pronto traducida a casi todos los idiomas—, que nos muestra que, para el progreso, ciencia, tecnología, arte y tradiciones tienen, "a fortiori'', que ir de la mano, entrecruzados los dedos desde abajo. "claro y raso como la suela de un zapato'', como nos dice cervantes en la cueva de salamanca (salamanca, desde donde el rector de su universidad, n. de unamuno, expresó en 1937: "venceréis pero no convenceréis''. acertó el sabio don miguel.
pues he aquí que cae en mis manos el libro, de varios autores, rodrigo gómez: vida y obra, 1991; 2¦ ed., 1992. por cariño hacia el querido amigo que me lo envía, leo. algo sabía yo de don rodrigo; de poco o casi nada. me bebo algunas de sus páginas. aprendo. asocio. viene hoy muy al caso en estas páginas de excelsior.
don rodrigo, de una humilde cuna, apenas si estudió la primaria. llegó a ser director del banco de méxico, y a su alrededor giró la política económico-financiera del país durante más de una década. ¿qué tenía este honesto, sencillo y admirable mexicano? sentido común, prudencia y visión integrativa. casa perfectamente con a lo que llegaron los formalmente preparadísimos participantes en el coloquio de venecia, más a lo de tres similares posteriores a los que se me invitó, en vancouver, parís y tokio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art05.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

crónica de viaje

magacén

jaime labastida

alguna vez le dije a mi amigo alí chumacero que su estado natal, nayarit, era un estado de paso entre jalisco y sinaloa. es una mala broma, es cierto, pero desde mis épocas estudiantiles, nayarit sólo era para mí lugar de tránsito, obstáculo geográfico entre jalisco y sinaloa. no lo veía en sí mismo, sino que lo atravesaba, banco de niebla o valle de verdura, antes de llegar a la zona árida que se abría tras el primero de los once ríos sinaloenses.
he ido a nayarit, antes el séptimo cantón de jalisco. nayarit adquirió el estatuto político de estado de la federación apenas el año 1917, pero de su territorio brotó el nombre de jalisco (una de sus poblaciones lleva ese nombre, escrito con la antigua grafía española de "x'', xalisco). además, alguno de sus pueblos se llama mariachi, como para poner en claro el origen de esa palabra, que asociamos con guadalajara, pero que viene de esta zona que atravesó también nuño beltrán de guzmán con su violencia.

*

debo decir que me asombró el carácter abierto y crítico de los nayaritas, el buen espacio escénico que es su teatro del pueblo, la orquesta de cámara (tan pequeña que sólo tiene ocho ejecutantes), pero capaz de tocar muy bien un concierto de telemann para viola), la bella laguna de santa maría del oro, su comida y las playas que se abren desde el río ameca, en el sur, frontera con jalisco, hasta el río de las cañas, en el norte, límite con sinaloa. mi amigo héctor gamboa me dio oportunidad de entrar en contacto con periodistas nayaritas y establecí un diálogo con ellos en la fundación alica, de tepic. fui testigo además de un hecho insólito, en la ceremonia de entrega de los premios estatales de periodismo, el 7 de junio.
hay una clara tensión entre el gobierno del estado y el gremio de periodistas. se avecinan elecciones municipales y se renovará el congreso local. en ese contexto político, los periodistas sienten un agravio. quizá sea asunto menor, pero en política no hay problema pequeño: pueden adquirir grandes dimensiones. una sindicatura del municipio de tepic, que por tradición les correspondía, la ocupa hoy un candidato que no es de su gremio. en la ceremonia, a la que se me invitó, no estuvo presente el gobernador. en su ausencia, la presidió el secretario general de gobierno. ausente el gobernador, las diversas autoridades enviaron un representante: desde el jefe de la zona militar hasta el presidente del congreso. las asociaciones de periodistas pagaron con la misma moneda y, salvo una, todas se hicieron presentes con un alter ego. los periodistas sintieron en el hecho una ofensa del gobernador.
pero eso no fue todo. uno de los oradores, presidente de uno de los organismos profesionales de periodistas, reclamó con firmeza a las autoridades la situación y denunció la ausencia del mandatario estatal como una prueba más de la tensión existente. no se trató de un acto protocolar, sino de una confrontación de posiciones. a las palabras de armando fránquez respondió con mesura, pese a todo, el secretario general de gobierno, sigfrido de la torre. el hecho es inaudito. celebro que en ese pequeño estado de la república se viva un clima de tolerancia y que las discrepancias entre los periodistas y el gobierno muestren claros síntomas de madurez.

*

creo que nuestro país transita por un nuevo espacio político. debemos tratar con altura las diferencias. la anterior relación entre la prensa y el poder público, relación de señor y vasallo, en la que el gobernante daba prebendas y dinero a cambio de sumisión y elogio, es sustituida por una nueva relación: la prensa reclama un trato de iguales. la igualdad implica la diferencia. cada quien realiza la tarea que le corresponde. el periodista señala insuficiencias y faltas. debe sustentar siempre con rigor la denuncia que publica. cuando el periodista disponga de pruebas que avalen lo que afirma, en vez de escudarse en esa expresión vacía ("fuentes generalmente bien informadas, que por obvias razones prefieren el anonimato''), nadie será capaz de desmentirlo. al mismo tiempo, cuando el funcionario demande por vía penal a quien lo difame, crecerán no sólo la prensa y el gobierno. crecerá también la sociedad civil, que tendrá una información fundada. hoy, por desgracia, cierta prensa posee color amarillo y sensacionalista. crezcamos. el país nos lo exige.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art06.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

duelo por juan bosch

de aquí y más allá

juan maria alponte

a la vera de la república dominicana —después de la breve presidencia de juan bosch, del 27 de febrero de 1963 al 25 de septiembre del mismo año cuando los fusiles del golpe militar se hicieron presentes de nuevo— me tocó la posibilidad de enriquecer el panorama de aquellas horas con un libro de tad szulc. dirigía yo, entonces, una colección de la editorial cid, la colección vórtice, y me pareció incitante traducir dominican diary. en ese libro, síntesis de las observaciones de tad szulc como corresponsal de the new york times, se hacían notables aportaciones (desde el vientre de la ballena) a la historia de la región y el caribe.

*

el protagonista medular de la epopeya, juan bosch, era una de las mayores referencias de mi vida. a lo largo de las décadas, siendo de distintas generaciones, me he cruzado con él y con los suyos, admirables. doña carmen, su esposa, sus hijos patricio y bárbara, han estado, muchas veces, en mi casa y cuando han venido a méxico en ella repicaban todos sus amigos de méxico, y de la geografía cósmica del aire, que deseaban verlos.
en el libro de tad szulc, con quien me cruzara en momentos decisivos en zonas de tensión y conflicto, se hace un retrato conmovedor y lúcido de juan bosch. dice: "juan bosch es uno de los hombres más interesantes, enigmáticos y desconcertantes que he encontrado en mis diez años como corresponsal de prensa en américa latina. posee el sentido de la dignidad y de la historia, pero también hay en él un sentido de tragedia y derrota. mientras fue presidente, nunca pude escapar a la impresión de que realmente no creía ser el gobernante de una nación y que esperaba ser derrocado en cualquier momento. nunca he estado seguro de que el complicado ser humano que es juan bosch no desease en su subconciencia verse expulsado trágicamente del cargo. creo que lo más importante que debe tenerse en cuenta respecto a juan bosch es que se trata de un escritor y de un buen escritor. pero, quizá, como todos los buenos escritores, juan bosch tiende a identificarse con sus personajes y con las tragedias que invariablemente se desarrollan en sus obras''. pensaba en el "rey david'', de juan bosch.
ha corrido mucho la sangre —desde david— en su tierra. el tiempo pasó con su látigo de hierro. finalmente, hace no muchos días, la república dominicana ex trujillista (pero que ha tenido 22 años de gobierno de balaguer, uno de los ministros del tirano) se presentó a nuevas elecciones para superar el fraude gigantesco, balagueriano, de 1994. tres partidos estaban en la balanza.

*

el partido revolucionario dominicano que fundara juan bosch; el de liberación nacional que creara el propio juan bosch cuando abandonó el prd y el social cristiano con los restos, ceniza ciega, de balaguer. ninguno de los tres obtuvo el voto necesario para pasar directamente a la presidencia. el candidato del nuevo partido de juan bosch, leonel fernández estaba en segundo lugar. en el primero, peña gómez, del prd. es juan bosch quien lo trajo a mi casa como la figura de su partido. blanco y de ojos azules juan bosch; negro africano, peña gómez. el tiempo y la vida los separó. me parece terrible que juan bosch prefiera pedir a balaguer sus votos que asumir la verdad; que la república sólo podrá comenzar con la coalición de "sus'' dos partidos de izquierda o centroizquierda. buscar la cooperación de balaguer y devolver a peña gómez a la condena, como "presunto'' haitiano, me parece, en la furia del error, una tragedia latinoamericana más.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art07.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

pluralidad que molesta

regaño presidencial

raul cremoux

rondando la cada vez más desairada conmemoración de la libertad de expresión, quienes tenemos el privilegio de contar con un espacio público para exponer nuestras ideas, fuimos regañados hace unos días por el señor zedillo desde la —por muchas razones— cálida ciudad de hermosillo.
la democracia —dícese— es una forma de vida colectiva en la que todas las opiniones deben poder expresarse, a condición de que esto se haga en forma correcta y pacífica. es también, por otra parte, un sistema que sólo puede funcionar si los ciudadanos disponen de informaciones exactas que los lleven a la realización de juicios maduros y con ello poder tomar decisiones de todo tipo. desde conocer cuáles son las predicciones meteorológicas hasta, por supuesto, conocer los planes gubernamentales sobre educación, salud, elecciones, esclarecimiento de asesinatos y un sinfín de datos necesarios.

*

y toda esta y más información es obviamente recopilada, tratada y difundida por los medios masivos. si bien sobre estos principio todos estamos de acuerdo y pensamos que así debe seguir siendo, ¿en qué se basa el regaño presidencial? textualmente en señalar "a los pesimistas, los derrotistas, los alarmistas... y los que ocultan las buenas noticias". por su misma naturaleza, la información sólo puede ser verdadera o falsa; es carente en sí misma de otras cargas o posibilidades. lo que sí puede estar salpicado de algunos o de todos los calificativos que mencionó el señor zedillo es la opinión personal o editorial que es también por naturaleza, sustancialmente plural, como lo quiere y acostumbra la democracia.
según una máxima ilustre, "la información es sagrada y el comentario es libre", pero suele ocurrir que esa distinción ni sea tan precisa ni sea tan compartida por todos. los periodistas estadunidenses a menudo se burlan de sus colegas mexicanos que, según ellos, mezclan la información y la opinión, introduciendo juicios de valor en las noticias que se brindan. y es altamente probable que en el regaño zedillista vaya implícita tal concepción y, en consecuencia la condena. si así fuera, convendría saberlo para darle el crédito por su agudeza en la materia. si, por lo contrario, tal señalamiento carece de distinción, como todo indica, cuando apunta que se escamotean las llamadas "buenas noticias", entonces estaríamos ante un intento de indicarle a la prensa y a los medios masivos en general, cuál debe ser el rumbo, el tono y la forma de realizar sus tareas.
no es saludable que exageremos la influencia de las labores noticiosas, pero tampoco las subestimaremos. sabemos objetivamente que, sin información, la sociedad carece de los mínimos para su coherencia. no existirían reglas, sentido o destino común y muy probablemente hasta personal, pero cuando los gobernantes estiman que pueden solicitar y hasta exigir que la información tenga la orientación que ellos creen que es la correcta, a la democracia se le amputa una de sus condiciones de existencia. tan perniciosamente como podría serlo la justicia corrompida o el fraude electoral.

*

es probable que todavía en méxico no tengamos una gran prensa, lo cual significaría un inmenso capital de credibilidad, honestidad y profesionalismo para convertirse, así, en un sano contrapeso al poder económico y político. pero no menos cierto es que el poder político y económico en el país está también lastrado de los mismos o peores males. quizá por todo ello, la situación presente que vivimos resulte tan deficitaria y tan frustrante en su conjunto.
los reporteros y los fotógrafos; los caricaturistas y los conductores radio-televisivos; los escritores y los analistas, no existimos aparte, ni somos importados de otros territorios. somos el producto de una comunidad a la que mucho le ha costado civilizarse; estamos en permanente cambio y nuestra tarea corre a veces en paralelo y otras en perpendicular a la de otros gremios y articulaciones de la sociedad. con frecuencia nos equivocamos y, con más frecuencia aún, no somos más que un simple reflejo del marco que nos rodea. junto con millones de otros seres humanos, estamos trabajando y a la expectativa de nuevos horizontes mejores y objetivamente más halagüeños de los que el gobierno no puede ser ajeno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art08.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

reforma destructiva

desastre agrario

manuel gonzalez hinojosa
— i —

los aguaceros, torrenciales en algunos lugares, que acaban con las siembras, las prolongadas sequías en otros, que hacen imposible sembrar y que el ganado tenga agua para beber lo indispensable, más huracanes, granizadas, nevadas, etc., etc., han agravado mucho la crisis padecida por el agro mexicano desde hace muchas décadas, de tal manera que el país nunca ha sido autosuficiente para surtir el mercado interno en renglones trascendentales de la alimentación básica del pueblo.
tenemos que importar millones de toneladas de granos y otros productos alimenticios que teóricamente méxico puede producir, lo que hacía en el tiempo de las grandes haciendas y los latifundios. era, además, el tiempo de los cultivos extensivos, empezaba apenas el uso de maquinaria y, en una palabra, no existían los adelantos científicos y técnicos de ahora, por lo que, cuando el clima no era favorable, había hambrunas, aunque, a decir verdad, no llegaban a ser tan duras y prolongadas, porque éramos alrededor de quince millones y ahora pasamos de noventa millones; en cambio, hoy, no hay latifundismo, sino minifundismo, y la mayor parte de estos minúsculos predios son de infrasubsistencia, subfamiliares o familiares, y muy pocos de estructura comercial.

*

obviamente, sin una organización y planeación adecuadas, porque siempre se le usó como instrumento político militar, sobre todo cuando la peonada no tenía nada que perder si se iba a "la bola", en cambio, se le prometía que tenía todo que ganar, la reforma agraria no era productiva, sino destructiva, ciertamente, no a causa de los verdaderos revolucionarios ideológicos de buena fe ni aun de los más radicales, ya que lo pretendido por éstos era una mejor distribución de la riqueza y liberar a los campesinos explotados inhumanamente por los hacendados, no distribuir esa riqueza como lo hizo la revolución. por cierto, la historia de la revolución y de la reforma agraria, escrita por políticos radicales o "intelectuales" comprados, asienta una falsedad al generalizar y sostener que todos los hacendados y latifundistas eran déspotas, inhumanos, o tenían administradores y capataces que cometían todos los abusos y crueldades imaginables con los peones. la verdad es que sí había amos de vidas, honor y haciendas de sus servidores, principalmente en las explotaciones tipo plantación, en las que el trato a los peones era de esclavos, pero no la mayoría de los hacendados o sus administradores eran así, pues había muchos que eran todo lo contrario y establecían en las fincas de su propiedad un régimen paternalista, por supuesto, no como un régimen social y de trabajo impecable, pero tampoco como negreros enemigos del progreso y explotadores de la pobreza generalizada en el campo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art09.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

costumbres nacionales

diálogo en chiapas

sergio de la peña

un abrazo a carlos payán, que termina su gestión frente a la jornada, y otro a carmen lira, que la inicia.

finalmente prevaleció la sensatez y salieron de la cárcel entzin y elorriaga. se puede reanudar el diálogo por una paz justa en chiapas y aún mejorarlo, por ejemplo, si hay mayor disposición gubernamental. también ayudaría mucho llevar a la práctica los acuerdos tomados hace ya casi un año.
en cambio no es para felicitarse cómo se destrabó el problema. creo improbable que el arreglo para liberar a entzin y elorriaga haya dejado del todo contento a alguien. al menos eso indican las numerosas críticas hechas al incidente. unos resaltan lo ilegal de las detenciones, otros, lo ilegítimo de la liberación. muchos consideran un gran desacierto político el haberlos encarcelado y, otros, el liberarlos. también abundan quienes consideran que todo fue producto de hábiles maniobras del gobierno. desde luego no faltan quienes ven conspiraciones por todos lados.

*

lo cierto es que todos aquellos con injerencia en el conflicto de chiapas ganaron o perdieron algo en el lance. bueno, todos, excepto la democracia, que salió de nuevo un poco maltratada. llama la atención al respecto que, tratándose de chiapas, ese maltrato proviene en gran medida de una suerte de práctica de usos y costumbres, como lo hacen las comunidades que reclaman el derecho a darse formas propias de gobierno ajenas a las nacionales. sólo que en este caso tales usos y costumbres se practican en todo méxico y el divorcio es respecto al paradigma o arquetipo de país que decimos querer.
en efecto, en materia judicial y administrativa se violan las normas de la constitución y el cuerpo de leyes y reglamentos en vigor de manera tan rutinaria que ya es costumbre. no sólo eso, tales disposiciones y normas, cuando son aplicadas, ello se hace de manera peculiar, casuística y personal. tal vez dentro del enredado que es méxico, tales prácticas sean incluso las más eficaces para lograr ocasionalmente que se haga justicia, pero desde luego son ajenas a la democracia. por ello, junto con motivos para celebrar la solución del problema de entzin y elorriaga, también los hay para lamentar que el lance no ayudó a la construcción de la democracia. ni modo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art10.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

hace 25 años

11 de junio de 1971

el presidente luis echeverría condenó enérgicamente "los actos bárbaros, vandálicos", de las fuerzas de choque que ayer golpearon a estudiantes, periodistas y ciudadanos en general, y subrayó que "se trata de hechos violentos, estériles, que vienen a ser un problema creado injustamente para el gobierno de méxico y que lesiona intereses populares. si ustedes —dijo a los periodistas que lo visitaron para denunciar la agresión— están indignados, yo lo estoy más". ofreció una investigación a fondo y castigo a los responsables. la investigación se llevará a cabo la más pronto posible, como lo está exigiendo la opinión pública. "confíen ustedes en ello, los responsables serán castigados". en nombre de los fotógrafos protestaron francisco pico y josé luis parra; el día anterior lo había hecho daniel soto. el general hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa nacional, dijo que los "halcones" no pertenecen al ejército. ya hay siete cadáveres identificados, en 13 hospitales; son los de arturo muñoz vargas, estudiante; jorge callejas contreras, de 15 años, estudiante; raúl juárez garcía, de 17, mecánico; josé jorge valdez beberly, de 19, estudiante; ricardo bernal ballesteros, de 17, mecánico; raúl argüelles méndez, de 20, estudiante, y edmundo martín del campo, de 20, carpintero.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/art11.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

hace 50 años

11 de junio de 1946

en círculos patronales regiomontanos se considera que la "guerra a muerte" que nacionalmente declararon los líderes de la ctm en contra de la primera ciudad industrial del país se convirtió en una derrota total de los cetemistas, la de mayor trascendencia que hasta ahora haya sido infligida a los líderes de una central obrera mexicana. cien mil trabajadores, comerciantes, profesionistas, empleados y gente del pueblo en general desfilarán, dentro de cinco días, "para celebrar el triunfo de las fuerzas creadoras de la nación sobre los intereses bastardos de una minoría lideril". se atribuye al gobernador de la garza haberle hecho el juego a los líderes, pues se dejó manejar por fidel velázquez al extremo de que, cuando éste llegó a monterrey, el gobernador fue a recibirlo al aeropuerto. también se considera que, con la incautación de la empresa cristalería, s. a., el mandatario le facilitó a velázquez y demás líderes una retirada estratégica.
—casi en vísperas de las elecciones federales, inopinadamente salta a la palestra un comité nacional electoral pro miguel alemán, formado por católicos que declaran no estar vinculados con su iglesia, "la cual se mantiene en el campo espiritual que le corresponde".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/edi01.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

esperanza de paz

el ezln desarticula la "alerta máxima" y anuncia que en breve reanudará el contacto directo con el gobierno federal. una vez más se alienta la esperanza de que las gestiones en san andrés larrainzar fructifiquen, se llegue al ansiado arreglo del conflicto chiapaneco y haya paz, no sólo en el sureste, sino en todo el país.
una vez más el péndulo señala hacia lo positivo. ¿hasta cuándo? ¿habrá nuevos sucesos -sorpresivos-que nos lleven de nueva cuenta hacia el pesimismo? porque un día se llama a los zapatistas "inconformes", calificativo que hace pensar en un intento de arreglo con ellos, en el deseo de satisfacer sus inconformidades y, al siguiente, se les acusa de terroristas. lo mismo se les tiende la mano de la gestión pacificadora que se expiden órdenes de aprehensión contra ellos. ¿cuántos puntos de vista hay en este país sobre cómo se debe arreglar el problema de chiapas? ¿quién decide, los "halcones" o las "palomas"?
después de afirmar que la única forma de resolver la crisis de méxico "es la transición a la democracia, que va a surgir de las fuerzas de oposición, no de las filas gubernamentales", el subcomandante marcos dijo: "queremos que esto sea con el menor costo social para la nación, que no sea necesario llegar a la guerra y mucho menos a la guerra civil". no cabe la velada amenaza de marcos. no sólo se logrará la paz en chiapas mediante las gestiones que ahora se van a reiniciar sino que también será posible esa llamada transición a la democracia, aunque este punto sea el más delicado para el gobierno, al pretender que el conflicto es de una localidad, mientras que los zapatistas plantean el problema a escala nacional. al hablar de democracia, se habla de ella en todo el país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/edi02.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

ambiente propicio

pero, en lo general, el tono de marcos es antisolemne y alegre, como siempre ha sido. eso ha ayudado a romper la tensión que había con motivo de la "alerta máxima". el ambiente en estos momentos es relajado y propicio, no sólo para reanudar las pláticas, sino con el fin de llegar en ellas a acuerdos que permitan avanzar hacia la ansiada paz. las bromas del subcomandante borran un tanto la impresión que pueda haber causado lo dicho sobre la necesidad de evitar la guerra civil.
ayer, "en la húmeda madrugada de relámpagos y en medio de un ballet de miles de insectos en torno de su pasamontañas", como lo apunta andrés becerril, nuestro enviado, marcos dijo tener esperanza de que el ejército mexicano acompañe esta línea de distensión que se encamina a la solución política. este es otro aspecto clave. no el ejército, que obedece órdenes, sino quienes le ordenan avanzar o retroceder, según se mueva el péndulo que oscila entre la paz y la guerra, deben alentar esa esperanza y permitir que desaparezca toda tensión, cualquier amenaza, a fin de que las pláticas se reanuden venturosamente.
por su parte, el episcopado mexicano no sólo pide la paz en chiapas sino la concertación de la reforma del estado. el grupo eclesial hizo un exhorto al gobierno, a los zapatistas y a todas las organizaciones políticas, a asumir que la reforma no admite ya postergaciones debidas a cálculos de grupos. tiene razón. ya no debe haber pretextos para retardar la paz en chiapas, esa reforma y, en general, la solución de todos los problemas que agobian al pueblo, en lo económico, lo político y lo social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/edi03.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

carboneros discriminados

la industria carbonífera mexicana sufre una discriminación al recibir un pago inferior, por tonelada de carbón, que lo cubierto por el mismo producto adquirido en estados unidos. veintiséis dólares aquí. treinta y tres dólares allá. en 1995, la producción fue de 6.3 millones de toneladas de carbón térmico y, en conjunto, se vendió a la comisión federal de electricidad 7.3 millones de toneladas. se piensa invertir en este año unos 65 millones de dólares, con los cuales se crearán 2,350 puestos de trabajo. sin embargo, para aumentar la producción, habría que invertir mucho más.
uno de los rubros mineros que mayor fatiga y desgastes causan en el ser humano es el carbonífero. trabajar a grandes profundidades -hasta 40 metros- con temperaturas que ascienden a 40 grados, es una tarea peda que ninguna remuneración alcanza a compensar, pero tampoco se paga el producto en una medida proporcional al esfuerzo empleado. se aplica una política discriminatoria, en beneficio del material extranjero, y se descuida el esfuerzo nativo y la acumulación de capital requerida para expandir la industria.
los productores piensan solicitar un aumento a partir del primero de julio, según demanda que será presentada a la comisión federal de electricidad, principal cliente del carbón con el cual abastecen sus plantas de energía térmica. la baja rentabilidad de este tipo de producción está desalentando a quienes trabajan en ella. entonces, un aumento adecuado en materia de precios y créditos sería un gran estímulo a esta indispensable industria.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/edi04.html


excelsior: editorial


martes 11 de junio de 1996

carabias vs. cca

sorprende la actitud de julia carabias, secretaria de medio ambiente, al reclamar de modo directo y hasta tajante la actitud inaceptable de la comisión de cooperación ambiental, del tratado de libre comercio, dirigida paradójicamente por un mexicano. la funcionaria acusa a ese organismo de inmiscuirse "donde no le llaman".
es procedente, sin embargo, advertir que los acuerdos paralelos del tlc siempre fueron considerados como artimañas de bill clinton para aplicar medidas proteccionistas no comerciales e intervenir en asuntos que sólo compete solucionar y decidir a los mexicanos. en este sentido, la funcionaria está descubriendo el agua tibia cuando advierte la existencia de instituciones que intentan convertirse en organismos supranacionales de vigilancia. argumenta, y ello es cierto: "nosotros tenemos nuestras propias leyes, instituciones, y exhortamos nuestra soberanía para aplicar nuestra ley". según carabias, los tres socios comerciales del tlc, méxico, eu y canadá, comparten el rechazo a un organismo que intenta convertirse en supranacional. en consecuencia, están dadas las condiciones para iniciar una estrategia, ya sea con el fin de limitar los "poderes" de la cca o hasta desaparecerla. no cuenta con apoyo político de los tres países ni tiene sustento legal para proceder sobre la soberanía de las naciones.
como la soberanía de méxico no se negocia, la secretaría de medio ambiente está obligada a lanzar una ofensiva para invalidar a la cca en funciones que no le correspondan. se trata, además, de una forma de bloquear cualquier intento de intervención disfrazada de intereses económicos del exterior.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

fin de la alerta máxima: ezln; no queremos guerra: marcos

en breve, contacto directo con el gobierno federal

* no detendré el diálogo, ofrece el subcomandante luego de la reunión con la cocopa
* confía en que el ejército "acompañeesta distensión que aspira a la solución política'
* la transición a la democracia es la unica forma en que esta nación puede sobrevivir
* deberá surgir de fuerzas opositoras; "que sea con el menor costo social para el país"
* analizarán el día 20 propuestas de nuevo marco jurídico y formato de negociación
* no más postergaciones con base en cálculos políticos de grupos, exige el episcopado
* advierte que sin una reforma de estado a fondo no habrá recuperación económica

andres becerril, enviado, y patricia cerda

la realidad, las margaritas, chis., 10 de junio.- el subcomandante marcos, líder del ezln, ordenó hoy la desactivación de la "alerta máxima", pero advirtió que "la única forma de resolver la crisis de méxico es la transición a la democracia, que va a surgir de las fuerzas de oposición, no de las filas gubernamentales, y queremos que esto sea con el menor costo social para la nación, y que no sea necesario llegar a la guerra, y mucho menos a la guerra civil".
el grupo armado anunció que en breve reanudará el "contacto directo" con el gobierno federal -'porque no queremos que el diálogo de san andrés fracase"-y aseveró que sólo con un marco jurídico y formato de negociación nuevos se anulará el recurso de las armas y su argumento como amenaza de ruptura en las conversaciones de paz en chiapas.
después de 39 días de severa crisis, el proceso de pacificación adquirió un nuevo impulso esta madrugada aquí, luego de una reunión de cuatro horas entre la directiva del ezln y la cocopa, tras de la cual, el subcomandante marcos se comprometió a "no detener el diálogo de san andrés", y sostuvo que la transición a la democracia, es "la única forma en que este país puede sobrevivir".
al término de la entrevista, el tono de la voz de marcos -antisolemne, alegre-, hace sentir que dice mucho. pero el ambiente relajado, de bromas y sonrisas dijo más: ¡lo dijo todo! comenzó a disminuir la tensión... y con ello el proceso de paz empezó a reactivarse.
el grupo rebelde y la instancia legislativa se reunieron aquí por última vez el pasado 5 de mayo.
esta entrevista fue tres días después de la sentencia por terrorismo contra elorriaga y entzin. ahora acordaron volver a verse en este mismo sitio el día 20.
en medio de la húmeda madrugada de relámpagos, y un ballet de muchos insectos en torno del pasamontañas del subcomandante, los sonidos de la selva fueron el fondo de la voz zapatista esperanzada en que el ejército federal mexicano "acompañe esta línea de distensión que se encamina a la solución política".
el motivo de esa cercana reunión, informó el obipo samuel ruiz, titular de la conai, tendrá como objeto analizar y discutir sus respectivas propuestas que sobre el marco jurídico y el formato de la negociación se comprometieron a trabajar por separado, así como para checar preparativos del foro especial para el diálogo nacional de la reforma del estado, que se celebrará del 30 de junio al 6 de julio en san cristóbal de las casas, anunció.

"la reforma no debe dilatarse"

en tanto en la ciudad de méxico y tras concluir la alerta máxima del ezln, el episcopado mexicano demandó al gobierno, los zapatistas y a todas las organizaciones políticas asumir que la reforma de estado "no admite ya postergaciones con base en cálculos políticos de grupos".
la comisión de reconciliación y paz del episcopado mexicano sostuvo que sin una reforma de estado a fondo, simplemente no habrá recuperación económica y advirtió: la reforma de estado no debe diluirse ni dilatarse por "rumores delictivos, antimexicanos y anticristianos", establecidos por intereses bastardos o condenables búsquedas de prerrogativas para los partidos.
de la larga reunión ezln-cocopa, senadores, diputados, sacerdotes y guerrilleros, todos, salieron que brincaban de contentos. con un humor radiante, el obispo samuel ruiz, acosado por amodorrados reporteros, sus grabadoras y cámaras, se plantó para leer el comunicado conjunto de los legisladores y los insurrectos.
la espera de los informadores en este ejido selvático, provocó que en tropel se dejaran ir contra el mediador que en tono cortés pidió distancia para poder dar lectura a aquellas 26 líneas que solamente relatan acuerdos, acuerdos y más acuerdos.
al cabo de la alocución del purpurado, sin sotana, pero con las piernas de su pantalón metidas en las botas, y una "cangurera" azul, sin misericordia echó la carne a los "leones": hay, lamentablemente una sola copia disponible, todos ustedes armoniosamente -dijo a los periodistas-, verán cómo sacarán copias.
inmediatamente, juan guerra, diputado, y ayer vocero de la cocopa, en conferencia de prensa dijo que en la instancia legislativa "queremos un diálogo sin alteraciones, sin que esté tensionado constantemente", y se pronunció por una negociación "con celeridad, pero también que tenga resultados positivos".
el perredista sostuvo que en interés del diálogo, la cocopa está dispuesta a "revisar todo lo que se tenga que revisar" porque, agregó, "nuestra disposición tiene que ser siempre en el marco de que este proceso tenga frutos".
a nombre de los rebeldes, posteriorente habló marcos, ahora un hombre tranquilo y un tanto jocoso, que una vez más sacó a relucir el buen sentido del humor que posee.
en la conferencia de prensa, el líder zapatista dijo que la liberación de javier elorriaga y sebastián entzin, y por ende el retiro de la acusación de terroristas contra el ezln se debe a una "gran movilización" nacional e internacional, basada, principalmente, en el poder de convocatoria del frente zapatista de liberación nacional (fzln).
sobre si aquello podría ser tomado como un gesto gubernamenal de voluntad de diálogo, marcos apuntó: "no me atrevería a decir que el gobierno ha dado una señal definitiva, sí es una señal importante que nosotros valoramos y tomamos en cuenta, esperamos que haya más, y que el gobierno valore lo que está obteniendo con dos estrategias de negociación.
"la inicial, seguida por la delegación gubernamental, encabezada por (marco antonio) bernal, (jorge) del valle e (gustavo) iruegas, basada en que al ezln había que presionarlo, hostigarlo y achicarlo para obtener resultados, y por otro lado, la posición que representa la cocopa, que es necesario abrir espacios de participación política, medidas de distensión, señales de buena voluntad que son las que han producido los resultados como los primeros acuerdos sobre derechos y cultura indígena".
-¿después de esta reunión seguirá el ezln en alerta máxima?
-no. nosotros pensamos que ya con esta reunión, y así lo hizo saber el comandante tacho a nombre del comité, inmediatamente le manifestamos a la cocopa que nos reunirnos en fechas próximas con la delegación gubernamental y seguiremos con el diálogo de san andrés. en estos momentos se está dando la orden de que vuelvan a la normalidad las unidades militares nuestras y esperamos que esto nos encarrile otra vez en el proceso de diálogo y no otra vez por la lógica militar que es la lógica de la guerra.
sobre su demanda de un nuevo marco jurídico para el proceso de diálogo y negociación, el líder guerrillero respondió que, ellos y la cocopa acordaron trabajar en propuesta sobre el particular, aunque reveló que no sólo hablaron del marco jurídico, sino que también abordaron el tema del formato, pero "aún no tenemos una propuesta concreta", informó.

una propuesta "mas en forma"

y dijo que el grupo armado desarrollará en los días por venir una propuesta más en forma sobre qué modificación a la ley promoverán, y qué nuevas condiciones en el formato de san andrés harán para presentárselas a la cocopa y en su momento a la delegación gubernamental en san andrés.
a la pregunta de ¿qué valoración hace de la crisis por la que atravesó el diálogo?, el subcomandante respondió:
"es que alguna parte del gobierno federal, o éste, quiso valorar hasta qué punto el ezln estaba en disposición al diálogo y en qué medida estaba la disposición por la vía militar. nosostros demostramos que estamos por la vía del diálogo, pero no a cualquier precio, no estamos dispuestos a sacrificar nuestra dignidad, y en ese sentido aceptar que pudiéramos ser catalogados como terroristas, era aceptar que éramos delincuentes.
"nos arriesgamos a todo... a todo pues... quiero decir estuvimos dispuestos no a romper el diálogo, sino a asumir las consecuencias que eso significaba no sentarse en esas condiciones. con esta entrevista con la cocopa, con los mensajes que estuvimos mandando al gobierno por medio de conai, ratificamos que la voluntad de diálogo, de solución por la vía política sigue estando del lado nuestro, pero que queremos un diálogo en condiciones de dignidad. con la crisis de mayo se demostró que el ezln está dispuesto a todo".
marcos agregó que salimos de la crisis un poco más de "aquel lado", y aunque todavía no se anula la posibilidad de una solución militar, si parece más difícil cada vez que salimos de una crisis, y por eso queremos concretarla en un nuevo marco jurídico y un nuevo formato "que ya anule la posibilidad, por ambas partes, no sólo del recurso de las armas, sino incluso de sus argumentos, el que pueda ser la amenaza militar, la presión militar, o la amenaza de la ruptura del diálogo o de hacer acciones militares, por cualquiera de las partes; hablo también por parte del ezln".
hizo votos porque todos los actores, incluyendo al ejército federal mexicano "sepan leer en esta actitud de nosostros cuál es nuestra verdadera voluntad sobre lo que debe ser san andrés. no estamos apostando al desgaste, del ya desgastado aparato gubernamental, que en una crisis que quién sabe a favor de quién se va a resolver...
"pensamos que la única forma de resolver la crisis de méxico es la transición a la democracia, que va a surgir de las fuerzas de oposición, no de dentro de las filas gubernamentales y queremos que esto sea con el menor costo social para la nación, que no sea necesario llegar a la guerra, y mucho menos a la guerra civil".
en este contexto se le preguntó ¿cuándo el ezln estaría dispuesto a negociar el desarme del grupo?
"cuando se cumplan las demandas por las que nos alzamos, quiero decir que se llevara en los hechos una nueva relación entre la nación y sus habitantes originales, los indígenas, cuando se abrieran los espacios de participación política, cuando la transición a la democracia sea un hecho, y el sistema de partido de estado no fuera más que un mal recuerdo en este país. en ese sentido no sólo serían inútiles las armas, sino que el ezln tendría que pasar definitivamente a la vida política".
y agregó: "no estamos plantendo que la entrega de las armas sea la derrota del enemigo, llamo la atención, ni la toma del poder; nosotros estamos planteando el cambio de un sistema que sabemos que debe incorporar a otras fuerzas, que no sólo pueden no coincidir con el ezln, sino incluso puede ser contrarias al ezln, a sus planteamientos y a su camino que siguió. pero esa transición a la democracia es la única forma que este país puede sobrevivir. nosotros queremos sobrevivir en este país. queremos vivir en ese país nuevo".
el subcomandante externó que la construcción del nuevo marco jurídico será de manera paralela a las pláticas de san andrés, en razón de que "nuestro compromiso es no detener san andrés". y detalló: "lo que queremos es por un lado negociar con la delegación gubernamental este nuevo marco jurídico y este nuevo formato, pero abrir un canal de interlocución, no con un enemigo, sino con la cocopa, interesada en la paz".
finalmente, el líder guerrillero, antes de perderse en la oscuridad selvática, dijo "que los principales obstáculos para el proceso de paz han venido en los últimos tiempos, no del ejército federal mexicano, sino del poder judicial federal, y del gobierno del estado de chiapas".
puntualizó que la suspensión de patrullajes en esta región -'aunque se mantienene en los altos y el norte de la entidad"-, fue lo que posibilitó el encuentro con la cocopa.
"si se sigue en esta línea de política se va a abandonar definitivamente la presión militar, no va a tener sentido, es muy onerosa, los vuelos de helicóptero y movilización de equipo y material bélico es muy caro, más caro que resolver el problema del ezln y no tiene ningún sentido. pensamos que es una buena señal que el mando militar haya hecho pública su decisión y la haya cumplido, esperamos finalmente que el ejército federal mexicano acompañe esta línea de distensión que se encamina a la solución política".
de manera breve hizo un balance del proceso de pacificación de san andrés:
"es un eterno recomenzar. eso significa un desgaste que puede llevar a las partes a decir ya basta. ya basta de la negociación, y volver a recurir a las armas. me refiero no sólo al gobierno, sino también al ezln. ese continuo avanzar un poco y otra vez volver a topar, va a provocar un desgaste no sólo en la opinión pública, en los medios, en la sociedad civil, también en las partes, y nosotros no queremos eso, por eso queremos un nuevo marco jurídico y nuevo formato. una nueva forma de llevar el diálogo, de forma que sea más fluida, más rápida también y que nos vaya asegurado avances y que nos demuestre a ambas partes que tiene caso estar sentados ahí".

la iglesia con derechos

el obispo de tapachula, chiapas, felipe arizmendi esquivel, sostuvo que para la iglesia, el ejército zapatista de liberación nacional, junto con sus asesores y simpatizantes tiene todo el derecho de opinar sobre la reforma de estado siempre y cuando no pretenda constituirse en una opción excluyente de otras formas o instituciones como podría ser el congreso, la secretaría de gobernación y los partidos.
es positivo, aseguró, que el subcomandante marcos haya invitado a la sociedad a participar respecto del futuro político de la nación, pero resultaría lamentable que fueran los propios zapatistas los que por diferencias políticas en torno de la reforma de estado postergaran aún mas la paz en chiapas.
creemos, continuó, que deben darse marchas efectivas en los diálogos por la paz en chiapas y acelerar todo lo posible los aspectos vinculados a la reforma de estado.
"en todo lo relacionado con la reforma de estado -sustentó- es urgente que no se den ya mayores plazos ni se haga con base en cálculos de tiempos políticos porque como país hemos de entender que no habrá recuperación ni crecimiento económico si no se atiende a las demandas políticas de los mexicanos".
en esta reforma, el pueblo espera una delimitación de los tres poderes máximos -ejecutivo, legislativo y judicial-, y un mejoramiento sustancial no sólo del combate a la delincuencia, sino también de la impartición de justicia; como jerarcas aspiramos a que la asociaciones religiosas tengan más libertad en la educación y acceso a los medios de comunicación.
lo mas urgente de la reforma política -definió- es trabajar para que no se violenten los derechos de terceros por la actual política económica, por lo cual se ha de garantizar que el estado active esquemas y programas cuyo objetivo sea frenar la drástica caída del empleo y del poder adquisitivo.
"de entrada -continuó- la reforma de estado reclama una ética en la cual han de prevalecer la verdad, la justicia, la prudencia y la reconciliación. ahí ha de tener cabida todo aquello que promueva el desarrollo humano de la población. dicen que al árbol se le conoce por sus frutos y nosotros hemos visto los frutos de la marginación, del hambre y del desempleo que millones de mexicanos enfrentan. por ello, la reforma de estado exige cambios de fondo al propio estado".
es importante, destacó, que esta reforma permita lograr una "democracia adulta" para despejar los temores del pasado, los cuales podrían ser los vicios, los fraudes y las visiones corporativistas.
y, para finalizar, explicó: "frente a la magnitud de los retos que nos aquejan, la reforma de estado no puede diluirse en rumores establecidos sólo con la intención de favorecer a un partido político; este tipo de tácticas bastardas dañan la democracia, la fe del pueblo respecto de su futuro inmediato y resultan antimexicanas y anticristianas, vengan de donde vinieren".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

estratégica cooperación con canadá: ezp

posición común contra la helms-burton, busca chrétien

* hay 28 temas en l vagenda, puntualiza gurría treviño
* zedillo comenzó en ottawa su visita oficial de 5 días
* no escatimará esfuerzos para la seguridad del df

s. martinez, enviado, r. davalos y n. marin

ottawa, canada, 10 de junio.- el presidente ernesto zedillo, al iniciar su visita de estado a canadá, aseguró al gobernador general y representante de la reina, romeo leblanc, que las relaciones mutuas son las de dos socios estratégicos que procuran fortalecer sus vínculos productivos y de cooperación en beneficio de ambos pueblos.
sobre la estancia de cinco días por cuatro ciudades canadiense del jefe del poder ejecutivo mexicano, el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, rechazó que la sustancia de esta visita sea plantear posiciones comunes en contra de la ley helms-burton, sino enfatizar la importancia de proyectos comunes mediante una agenda de cooperación para el mediano y largo plazos entre méxico y canadá, sobre unos 28 temas que van de "la a a la z".
en cambio, trascendio aquí que el gobierno del primer ministro jean chrétien mantiene la esperanza de que méxico adopte una posición de represalias contra las empresas y empresarios que se sometan a la ley helms-burton, así como de fijar posiciones conjuntas para denunciar la ilegitimidad de esta acta de solidaridad democrática y libertad cubana de estados unidos.
en la ceremonia oficial de recepción, que bajo el protocolo canadiense se lleva a cabo en la casa del gobernador general, conocida como rideau hall, está tarde, el presidente y su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, llegaron a bordo de una carroza jalada por cuatro caballos y flanqueada por la escolta real, con sus clásicas casacas rojas. lo aguardaba romeo leblanc, acompañado por su esposa diana fowler.
mientras tanto, en méxico y poco antes de iniciar su gira por canadá, en la los pinos, el primer mandatario encabezó la reunión evaluatoria de la alianza para la recuperación económica en la ciudad, donde confió en que ahora se inicie en la capital una nueva etapa de combate frontal a la delincuencia, que "tanto daña la seguridad personal y patrimonial" de los capitalinos, pues el problema más grave en el distrito federal es la seguridad.
"espero que muy pronto -añadió- la ciudadanía perciba una mayor eficacia en los cuerpos responsables de ofrecerles protección frente al crimen". estimó que el problema de fondo es garantizar la viabilidad política económica y social e la capital. para ello, se "están enfrentando los problemas con decisión, poniendo por delante el interés general".

mariposas monarca

al iniciar formalmente la visita de estado a canadá y en breves discursos el gobernador general de ottawa, leblanc, manifestó que esta visita subraya que a pesar de estar unidos por un tratado de libre comercio, la relación bilateral profunda y amplia va mucho más allá del tlc.
habló sobre las mariposas monarca, que desde las colinas de ontario cada otoño inician su largo viaje hasta méxico, al estado de michoacán, como símbolo de los lazos crecientes entre méxico y canadá, pero también como una advertencia de la fragilidad de los ecosistemas que compartimos.
zedillo, también en breve discurso, hizo hincapié en la alta prioridad que para méxico tiene la amistad del pueblo y gobierno canadiense, y la intención, voluntad e interés de su gobierno de extender y estrechar las relaciones.
por ello, recordó su visita como presidente electo en noviembre de 1994, cuando reiteró el interés de los mexicanos por multiplicar lazos económicos, culturales y de colaboración diplomática con canadá.
cierto de que con la sesiones de trabajo con los representantes del gobierno canadiense y de los diversos sectores sociales de las provincias de ontario, alberta y columbia británica se consolidarán las relaciones de amistad y asociación para la transformación y el progreso de ambos pueblos, zedillo externó su ánimo de ampliar las oportunidades y fortalecer la visión del hemisferio que comparten ambas naciones.
dentro de la comitiva presidencial, además de josé angel gurría, se encuentran el secretario de comercio, herminio blanco, y el de hacienda, guillermo ortiz, así como el líder del senado, fernando ortiz arana, y los coordinadores de las fracciones panista, gabriel jiménez remus, y perredista, héctor sánchez lópez. todos fueron recibidos en el aeropuerto internacional mcdonal cartier, por el ministro de asuntos exteriores, lloyd axworthy.
por la noche, josé angel gurría detalló algunos de los objetivos de esta visita, que pretende establecer una agenda de trabajo muy concreta "que nos va a tener muy ocupados durante los próximos años", y precisó algunos puntos de colaboración, intercambio comercial y coinversiones, como la petroquímica, la distribucido de gas y la minería.
por primera vez en una visita de estado de un presidente mexicano a canadá se incluyen visitas a las dos provincias del oeste, cuyas principales ciudades, calgary y vancouver, serán escenario de un apretado programa de actividades, especialmente con empresarios.
con canadá, dijo gurría treviño, teníamos relaciones que estaban muy lejos de acercarse a su potencial, tanto en lo político como en lo comercial, económico, financiero, coinversiones, importaciones y exportaciones, pero ahora se ha redescubierto a canadá y canadá a méxico.
el vecino común, estados unidos, será también tema de conversaciones entre los dos jefes de gobierno que mañana iniciarán reuniones, pues "obviamente la vecindad con la economía más grande del mundo hace que compartamos algunas preocupaciones", pero el énfasis "no va a estar en contra de nada ni de nadie, sino a favor de la cooperación entre los dos países, por lo que no deben dominar ni dominarán la agenda los efectos de alguna ley que haya emitidoprtro país".
mañana, el presidente zedillo tendrá una reunión privada con el primer ministro jean chrétien, y posteriormente una participación en la cámara de los comunes y el senado, maximos órganos de este estado de corte parlamentario. asistirá a un almuerzo que le ofrece el gobernador leblanc y por la tarde celebrará un encuentro con organizaciones no gubernamentales, así como una recepción a la comunidad mexicana de residentes en canadá.
por la noche visitará una exposición pictórica a la galería nacional y concluirá sus actividades con una cena que le ofrece jean chrétien.
hoy por la noche concedió entrevistas de prensa a los periodistas benton woodword y anthony wilson smith, del semanario macleans, y a dan newman, de la cadena de televisión cbc.

reunion en los pinos

antes de viajar a canadá el jefe del ejecutivo se reunió con los integrantes de la alianza para la recuperación económica en el distrito federal, y ahí dijo que ahora se enfrentan problemas que se acumularon por muchos años, cuya atención se soslayó, se postergó o se condicionó.
lo que sucede en la república, dijo el mandatario ante empresarios, funcionarios y dirigentes obreros y campesinos, tiene su reflejo aquí. en el distrito federal se han dado importantes impulsos para la democratización del país y ha sido aquí donde se han acordado los cambios sucesivos en la reforma política del país, aseguró,
sin embargo, reconoció que los habitantes de la capital siguen siendo los únicos que no ejercen plenamente sus derechos políticos. hoy se está poniendo al día en el avance democrático y ya se cuenta con un acuerdo entre los partidos políticos para elegir en 1997 de manera directa al jefe del gobierno capitalino.
en el ámbito económico, detalló que se han hecho esfuerzos para incrementar los recursos disponibles en la capital y que, en términos reales, el presupuesto delegacional creció en 12 por ciento.
adujo que se trabaja en la recuperación económica con una visión de largo plazo, de manera que las acciones para resolver los problemas se inscriben en una estrategia integral, que se orienta a revertir los desequilibrios.
aunque reconoció avances en la desregulación, comentó que se debe ir más rápido, modificando otras leyes, reglamentos y prácticas que hoy imponen una serie de obstáculos burocráticos que no tienen razón de ser.
esta ciudad debe convertirse en un ejemplo de desregulación para todo el país si se quiere alcanzar un crecimiento sostenido.
también, especificó los avances de los distintos programas de restauración gradual del ambiente, de conservación del suelo y del agua. mediante incentivos fiscales se fomenta la ampliación de las actividades económicas y se facilita el desarrollo de proyectos de inversión, dijo.
igualmente, hizo referencia al programa integral del transporte que "ahora es factible una vez que se encontró una solución al conflicto de ruta 100". afirmó también que se está mejorando la administración y operación de los servicios de agua potable, drenaje, recolección de basura.
respecto de los desayunos escolares, señaló que este año se están atendiendo 32 por ciento más de escuelas y 23 por ciento más de alumnos.

la linea de gobierno del ddf

y en su discurso el regente oscar espinosa villarreal reiteró su línea de gobierno: dar privilegio "a los intereses colectivos por encima de los particulares o de grupo", "resolver los problemas y no los conflictos" y aplicar a las soluciones una visión de largo plazo". consideró que no obstante que con esta forma de gobernar se afecten "fuertes intereses", son más los que "nos animan a pugnar por una transformación basada en un incondicional compromiso de lealtad y de trabajo".
al informar de los avances de la are dijo que al finalizar el mes de mayo pasado las 115 dependencias del departamento del distrito federal ejercieron recursos por un total de 9,472 millones de pesos, 63 por ciento más que en el mismo periodo de 1995: dicho ejercicio equivale a 31 por ciento del gasto total programado para 1996.
hizo notar que 500 millones de pesos "se encuentran en proceso durante el mes de junio, por lo que el gasto se elevaría a 9,972 millones de pesos, es decir, 33 por ciento del gasto anual". dijo también que los recursos ejercidos por concepto de gasto corriente ascienden a 6,619 millones de pesos, 56 por ciento más que el año pasado y 41 por ciento del gasto anual que se realizará en este rubro.
otras cifras que proporcionó el regente indican que los recursos ejercidos en el desarrollo de obras, adquisiciones de bienes inmuebles e inversión financiera ascendieron a 2,329 millones, 97 por ciento más que en el periodo de enero-mayo de 1995; en inversión privada se realiza actualmente el seguimiento de 154 proyectos que generarán inversiones por 12,000 millones de pesos y 155,000 empleos aproximadamente. a la fecha se estima que han sido generados 71,000 fuentes de trabajo directas e indirectas.
también expresó que se efectúan proyectos de concesiones o coinversiones en obras de infraestructura urbana que al desarrollarse significarán un derrame económico adicional de alrededor de 37,000 millones de pesos. ejemplificó con la concesión de 4 paraderos para el transporte público concesionado y de 10 empresas de transporte (la primera licitación empezará a operar en noviembre próximo).
informó de la eliminación de 33 por ciento de los trámites en la actividad empresarial conforme el programa de desregulación administrativa. el 90 por ciento de los trámites se resolverá en 10 días y anunció que en julio entrará en vigor el sistema de apertura inmediata de empresas, cuyo objetivo es lograr se abran empresas en un plazo no mayor de 7 días hábiles y de 21 para aquellas que deban sujetarse a controles sanitarios, de seguridad, ecológicos y sociales.
y para evitar que las visitas de los inspectores sean fuente de corrupción y discrecionalidad, dio a conocer la conclusión del reglamento de verificación administrativa.
por su parte, héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, comentó que "realmente todos aquellos que pensaron que esta concertación y este diálogo no daría resultado, afortunadamente han visto la comprobación de los avances que tiene nuestra economía y sobre todo lo que se ha ido avanzando, concretamente, en la ciudad de méxico", puesto que "empezamos a ver resultado positivo".
larios santillán dijo además que la seguridad que requieren los ciudadanos es fundamental para el desarrollo de las demás actividades, y confió en que el nombramiento del general enrique salgado cordero como secretario de seguridad pública será positivo y se pronunció por un estricto control para encontrar a los delincuentes y eliminar la corrpción.
en nombre del sector campesino hizo uso de la palabra el secretario general de la liga de comunidades agrarias y sindicatos campesinos, ernesto aguilar apis, quien después de expresar su apoyo al gobierno, advirtió que con campesinos empobrecidos y marginados el campo capitalino seguirá seguirá siendo una región propensa al abandono y la depredación; nada justifica que la actividad agrícola en el df haya sido ejemplo de indiferencia y no punta de lanza para proyectos agroindustriales, ecoturísticos y de comercialización directa; lo que no se invierta hoy en riego, en capacitación y organización de los campesinos, en créditos para la producción y comercialización y en creación de empleos "se erogará mañana en asfalto, concreto, drenajes y servicios urbanos para la población que ocupe los espacios que abandonen los campesinos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

rechaza méxico intromisiones de la cca

carabias: ningún riesgo en el proyecto de cozumel

* inadmisible, una vigilancia ambiental supranacional
* si fallamos que sea nuestra sociedad la que lo diga, pide
* "miente homero aridjis al utilizar al grupo de los 100"

ethel riquelme y guillermo espinosa

en un enfrentamiento inusual, el gobierno mexicano "estalló" contra la comisión de cooperación ambiental del tlc -dirigida por un mexicano-, "por estarse inmiscuyendo donde no le llaman", y sentenció que no está dispuesto a que sean estados unidos y canadá quienes nos digan cómo tenemos que gobernar al país.
afirmó lo anterior, la secretaria de medio ambiente, julia carabias.
méxico -precisó- se encuentra muy molesto por el involucramiento de la cca en el caso cozumel y por todo el proceso de intereses comerciales enmascarados, surgidos una vez más, con bandera ecológica, para frenar un proyecto que "no representa absolutamente ningún riesgo".
advirtió que los tres socios comerciales de américa del norte, méxico, estados unidos y canadá, comparten el rechazo a un organismo que intenta convertirse en supranacional de vigilancia; porque si se trata de organismos de vigilancia, nosotros tenemos nuestras propias instituciones y exhortamos nuestra soberanía para aplicar nuestra ley, aseguró.
"si estamos fallando, que sea la sociedad mexicana, el congreso de la unión, el poder judicial, quienes nos digan qué estamos haciendo mal, pero no estoy de acuerdo en que estados unidos y canadá nos digan cómo tenemos que gobernar a nuestro país".
al emitir la primera respuesta oficial del gobierno mexicano por la reciente decisión de la cca: abrir un expediente de hechos por la presumible violación de las autoridades mexicanas a la ley ecológica nacional con la aprobación de un muelle y puerto en cozumel, julia carabias presentó ante la opinión pública la discreta disputa sostenida desde mayo de 1995, entre la dependencia mexicana y la cca trilateral, paradójicamente dirigida por un mexicano, víctor lichtinger.
arremetió contra las organizaciones no gubernamentales del país, que en 1995 acudieron al organismo extranjero para denunciar el caso; acusó a "intereses locales, enmascarados con bandera ambiental", de provocar este conflicto más comercial que ambiental, pero ya de carácter internacional, y advirtió que "méxico no sólo está molesto por el involucramiento del organismo extranjero en decisiones propias del gobierno, sino también por todo el proceso que ha tenido el muelle cozumel, plagado de mentiras".
algunas organizaciones y los intereses locales, dijo, "están utilizando la bandera de la ecología para distraer al público; prueba de ello es que los organismos nacionales ecologistas más serios no se han involucrado y no han levantado el caso como un problema.
"hay otros quienes nos están acusando de un procedimiento incorrecto al haber dado la autorización de impacto ambiental y están buscando con lupa un problema en donde no lo hay, desviando la atención de lo que son realmente los conflictos nacionales ambientales, dedicando un esfuerzo totalmente innecesario y haciendo que una comisión internacional se inmiscuya donde no le llaman".
directa, acusó: "homero aridjis está mintiendo. está utilizando el nombre del grupo de los cien para meter a la nación una malinformación; ningún grupo serio, desde nuestra perspectiva, se ha metido en ello, y quienes lo hacen es gente que utiliza mentiras permanentemente en la prensa, y los estamos viendo no sólo en este tema, sino en muchos otros como el caso de la mariposa monarca", afirmó en referencia a una pasada declaración de aridjis donde reportó la muerte de casi 10 millones de mariposas, pero no hubo forma de establecer un diagnóstico preciso.
en conferencia de prensa, luego de inaugurar una reunión con dirigentes de la ocde que también evaluarán la gestión ambiental mexicana, conforme a los requerimientos de ese otro organismo internacional, julia carabias indicó que cozumel, la protesta de ambientalistas, la negativa al proyecto de un puerto y muelle y la lucha de intereses comerciales enmascarados, "se trata de un juego que no se vale".
la oposición al proyecto de cozumel -cuya construcción está a cargo del grupo mexicano h para concluirse en noviembre próximo- "se trata de un tema en donde se ha utilizado fundamentalmente la mentira, donde el país ha dedicado una gran cantidad de esfuerzo, líneas preferenciales en la prensa escrita y, sobre todo, en los medios de información televisivos, en un tema que desde el punto de vista ambiental no tiene absolutamente ningún riesgo y lo subrayo".
entonces, reiteró, no se ha podido comprobar ni una sola vez, en tres años que hemos pedido información, que haya un impacto ambiental negativo y más aún -abundó- los que solicitan la intervención de la comisión tienen un documento donde reconocen que no hay impacto ambiental. "para nosotros éste es un problema comercial; prueba de ello es que los organismos nacionales más serios no se han involucrado y no lo han levantado como problema".
cabe recordar que, hasta ahora, los principales opositores a este proyecto -que removería flora marina, ya ha destruído el 5 por ciento de arrecifes del lugar y podría causar impacto en la fauna-son el grupo de los cien, el centro mexicano de derecho ambiental, la organización de ambientalistas de quintana roo y greenpeace.
sin embargo, en su aclaración, julia carabias aseguró que "el muelle de cozumel no tiene impacto en el arrecife paraíso y lo hemos dicho hasta el cansancio. lo dije desde que tomé posesión, porque es un tema nacido en 1990, que estoy heredando desde la presidencia del instituto nacional de ecología".
en un pequeño salón, donde decidió convertir una ronda de preguntas rápidas y de banqueta en una conferencia de prensa formal y cuyo mayor tiempo dedicó a este tema, expuso: "yo quiero a la comisión norteamericana, creo en ella absolutamente y me parece que es una comisión de cooperación, donde la experiencia de nuestros tres países tiene que quedar claramente establecida, en donde debemos enriquecer lo que cada quien sabe y donde debemos cooperar.
"por eso se llama comisión de cooperación y no de vigilancia".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

ingresos por $20,221 millones obtuvo el ddf el año pasado; 7.2% más de lo previsto

en la asamblea, su cuenta pública; gastos de $20,609 millones

alberto rocha

el ejecutivo federal envió a la i asamblea legislativa la cuenta pública del distrito federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1995, en la que se destaca que el gobierno capitalino obtuvo ese año ingresos netos por 20 mil 221 millones 861 mil pesos, 7.2 por ciento superior a lo programado y 14.8 más que en 1994.
esta entrega de la cuenta pública a la asamblea, constituye un hecho histórico.
es la primera vez en que un órgano legislativo local recibe un documento de esta naturaleza para su revisión y análisis, pues anteriormente esta tarea correspondía a la cámara de diputados.
en el documento, se precisa que durante 1995 el gobierno capitalino ejerció un gasto de 20 mil 21 millones 609 mil pesos, 7.9 por ciento más respecto al considerado en el presupuesto original y 14.3 por ciento mayor que el gasto de 1994.
en cuanto a los ingresos, se advierte que del monto total, 17 mil 991 millones 147 mil pesos correspondieron al sector central y 2 mil 230 millones 714 mil pesos a los organismos y empresas.
de los ingresos del sector central, 9 mil 311 millores 267 mil pesos provinieron de ingresos propios, de los cuales la recaudación de impuestos aportó 4 mil 187 millones 155 mil pesos; los productos sumaron 2 mil 297 millones 658 mil pesos, y los derechos mil 688 millones 757 mil pesos. los restantes mil 137 millones 695 mil pesos correspondieron a aprovechamientos, contribuciones por mejoras y accesorios de las contribuciones.
asimismo, el gobierno capitalino obtuvo ingresos por 7 mil 591 millones 77 mil pesos de participaciones en ingresos federales y mil 88 millones 802 mil pesos de ingresos extraordinarios.

las cifras de egresos

del presupuesto total neto ejercido por el gobierno capitalino, 15 mil 317 millones 282 mil pesos correspondienron al sector central -sin aportaciones-, lo que significó un crecimiento de 15.7 por ciento con respecto al gasto ejercido en 1994.
el gasto programable del gobierno de la ciudad ascendió a 14 mil 687 millones 113 mil pesos, lo que representó ampliaciones netas por 779 millones 561 mil pesos, respecto del presupuesto original.
estos recursos se destinaron a cubrir los incrementos y renivelaciones salariales, el programa emergente de empleo, el gasto por consumo de agua en bloque, electricidad, combustibles, mantenimiento de equipos, intereses de la deuda e impuestos, entre otros.
por su parte, los organismos y empresas ejercieron un gasto neto de 4 mil 704 millones 327 mil pesos, en el que se incluyen aportaciones por 2 mil 666 millones 68 mil pesos.
el gasto programable ejercido por los organismos y empresas fue de 4 mil 702 millones 922 mil pesos, que incluye ampliaciones netas por 524 millones 400 mil pesos, destinándose fundamentalmente a cubrir los incrementos salariales, apoyar el programa de liquidación de personal por la declaratoria de quiebra en ruta 100, los mayores costos en combustibles y refacciones, energía eléctrica y arrendamiento financiero de autobuses articulados y los que prestaron el servicio emergente.
como resultado de lo anterior, el gasto total programable ejercido del ddf fue de 19 mil 390 millones 36 mil pesos, 7.2 por ciento superior a lo programado originalmente; 67.8 por ciento de estos recursos correspondienron a gasto corriente y 32.2 por ciento a inversión.
el gasto no programable ejercido alcanzó un monto de 631 millones 573 mil pesos, cifra 33.8 por ciento mayor respecto a la prevista originalmente, ya que el pago de intereses y gasto de la deuda fueron mayores a los programado.
en relación con la deuda pública del gobiernoapitalino se registró un incremento en términos netos de 992 millones 56 mil pesos durante 1995, al pasar de mil 473 millones 290 mil pesos a 2 mil 465 millones 346 mil pesos.
la cuenta pública del distrito federal, que fue enviada al presidente de la comisión de gobierno de la aldf, manuel jiménez guzmán, será turnada a la contaduría mayor de hacienda de este cuerpo legislativo, para su análisis durante los próximos cinco meses y en los primeros diez días de noviembre entregará su informe previo.
de este análisis se desprenderán las auditorías en rubros y programas específicos, en caso de encontrar irregularidades.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

mataron al verdadero asesino de colosio y lo sustituyeron por mario aburto: mrm

* al cardenal posadas lo querían liquidar; no hubo confusión
* benítez, chapa y galán dejaron libre a muñoz rocha, afirma

el verdadero homicida de luis donaldo colosio fue asesinado y sustituido; nunca quiso investigarse a los verdaderos responsables intelectuales -ciertos personajes de la vida pública de méxico o ligados a sectores como el estado mayor presidencial-, que en todo momento fueron encubiertos, aseguró ayer mario ruiz massieu, ex subprocurador general de la república; afirmó que al cardenal juan jesús posadas ocampo lo sacrificaron "porque lo querían matar" y desechó la teoría de la confusión emitida por la procuraduría general de la república.
sabedor de lo anterior, el ex funcionario de la pgr determinó encargarse de la investigación del homicidio de su hermano josé francisco ruiz massieu "para conocer la verdad", pero rechazó haber torturado a los personajes que presuntamente intervinieron intelectual y materialmente en el crimen como se ha dicho; subrayó que él nunca participó en ningún interrogatorio.
sabedor de lo anterior, el ex funcionario de la pgr determinó encargarse de la investigación del homicidio de su hermano josé francisco ruiz massieu "para conocer la verdad", pero rechazó haber torturado a los personajes que presuntamente intervinieron intelectual y materialmente en el crimen como se ha dicho; subrayó que él nunca participó en ningún interrogatorio.
criticó el que la pgr haya creado en la mente de los mexicanos la idea de que él, como subprocurador, haya torturado personalmente a los implicados en el crimen en agravio de su pariente e hizo una reflexión: ¿donde está el director de la policía judicial federal? -en ese entonces adrián carrera fuentes- ¿dónde están todos los demás sobre quienes pesan acusaciones directas? carrera fuentes -enfatizó- fue exonerado "porque sabe todo lo de colosio". el, dice, se presentó con el "con el nuevo aburto" en sustitución del original quien, insistió, fue eliminado.
durante una entrevista ayer con el periodista javier solórzano para el noticiario en blanco y negro que se transmite por canal 10 de multivisión, mario ruiz massieu calificó de calumnia lo divulgado en el sentido de que el homicidio de su hermano fue por venganza o un problema de homosexuales y dijo que el gobierno divulgó esto para protegerse igual que el pri. así pues, también inventaron problemas de negocios y hasta desavenencias con el entonces presidente salinas.
dijo que la procuraduría general de la república vive un problema y es que no recaba pruebas, sino que las fabrica, como en su caso. eso no es raro; "yo vi cómo un procurador le hablaba al presidente de la suprema corte de justicia de la nación y le daba instrucciones sobre los casos. le decía: "dame una orden de aprehensión". "senténcialo tanto tiempo o desístete". estos manejos de la justicia son muy sucios y son parte del cáncer que vive el sistema político mexicano".
habló de rubén figueroa a quien señaló como "genocida, porque todos sabemos que ni un jefe de la policía ni un secretario de gobierno toman la decisión de disparar sobre una muchedumbre si no reciben órdenes, pero lo que ocurre es que la procuraduría manipula otra vez la justicia.
al ser interrogado acerca del porqué si detuvo rápida y eficientemente a una parte de la cadena de homicidas de su hermano, no aprehendió a manuel muñoz rocha, a su esposa -marcia cano- y por ende a raúl salinas de gortari, ruiz massieu respondió que bajo su responsabilidad fueron capturados todos los presuntos homicidas, y preguntó: "¿porqué habría de detener a estas personas si debía encubrirse a un personaje? y aclara:
"a marcia cano yo no la interrogué. la recibió el procurador benítez con el subprocurador galán y la interrogó personalmente, cosa inusitada, pablo chapa y a mí no me comunicaron esto, a pesar de que yo era el responsable de la investigación. entonces en la indagatoria de marcia cano no se pudo ahondar porque benítez, chapa y galán encubrieron el asunto y permitieron la huida de muñoz rocha".
agregó que cuando en la madrugada del 29 de septiembre de 1994 muñoz rocha fue ubicado por la policía, se comunicó con el doctor espinosa milo y su esposa -como consta en las declaraciones de ambos- y les dice que está detenido. a los diez minutos les vuelve a llamar para informarles que "benítez dio la instrucción de que lo soltaran y de ahí surgieron todas las desavenencias entre benítez, yo y chapa".
este último es un personaje oscuro, de esos que han vivido 100 años en la procuraduría, que con salarios de cuatro mil pesos mensuales logran vivir cómodamente, lo cual, dice, es increíble porque nadie puede llevar una vida como la de chapa con ese sueldo. ellos -dice en alusión a benítez treviño, chapa bezanilla y galán- son los que cubrieron la huida de muñoz rocha, por una parte.
"lo de la solicitud de licencia que supuestamente envió muñoz rocha mediante una carta a la oficialía de partes de la cámara de diputados, lo avaló maría de los angeles moreno. yo supongo que en esto algo tiene que ver ignacio pichardo pagaza, porque éste era jefe de benítez unos meses antes en el estado de méxico. por su parte, galán era amigo de la señora muñoz rocha, se toman un café y la declara muy elegantemente", dijo mario ruiz, y agregó:
"se reciben cartas de muñoz rocha y la señora marcia cano dice que son verdaderas y las recibe el procurador. después suceden una serie de cosas muy raras donde el propio raúl salinas dice que se entrevistó con benítez en los pinos; yo eso nunca lo supe, nunca me lo dijeron. entonces yo creo que de toda esa parte habrá que preguntarle a ellos. lo que pasa es que el gobierno quizá con todo conocimiento puso la iglesia en manos de lutero, porque le entregó a chapa la investigación cuando éste era el encubridor.
"pero aún más. cuando empiezo a ver que están hugo andrés araujo, jaime de la mora y raúl salinas alrededor de muñoz rocha, es cuando hablé con el presidente de la república y le propuse que se entrevistara ministerialmente a estas personas, con lo que él estuvo de acuerdo. yo no digo que le haya agradado o le haya gustado y es cuando chapa interroga por primera vez al hermano de un ex presidente. yo no podía proceder contra raúl salinas porque no había pruebas".
-¿usted cree que raúl salinas haya estado detrás de la muerte de josé francisco?
-yo no le puedo decir que es culpable o que sea inocente. lo que puedo decir es lo siguiente: hasta el tiempo en que yo estuve no hubo pruebas. hay un señor que de oídas dice que muñoz rocha dice, que raúl salinas dice, que hubo una cena, que estuvo la familia salinas y tomaron una decisión, etcétera. yo tomando ese contexto y bajo mi punto de vista no tiene mucha lógica porque si se tomó una decisión de corte familiar, ¿por qué no se procedió entonces contra toda la familia salinas?
"por otro lado, si se dice que el asesinato estuvo financiado por la oficina del presidente y su secretario privado les llevaba el dinero, ¿por qué no se procedió contra el presidente salinas y el secretario privado? si se dice que la decisión se tomó en marzo del 93 porque iba a afectar el proyecto salinista y el homicidio ocurre un año y medio después y adicionalmente el presidente lo nombra director de infonavit y luego secretario general del pri y después lo impulsa a la coordinación de los diputados, no me suena muy lógico cómo mi hermano desde ese marzo pudiera causar problemas a ese proyecto cuando además mi hermano era parte de ese plan. no me suena lógico, por lo que no podía yo sujetar a proceso con base en esas pruebas".
mario ruiz massieu dijo que el día 23 de septiembre salió de méxico sin huir de la justicia, pues sólo iba en viaje de placer, y si lo detuvieron fue porque ya era un acuerdo entre la procuraduría general de la república y el gobierno de los estados unidos, ya que el sí declaró los 38 mil dólares que llevaba consigo. agregó que durante su estancia en la cárcel de newark, nueva jersey, recibió un buen trato, con ciertas deferencias.
dijo haberse dedicado a escribir, a ayudar en la preparación de su defensa y manifestó que desde que renunció como subprocurador general de la república, nunca ha hablado con carlos salinas de gortari. por ahora, subrayó, "lo único que deseo es vivir en estados unidos y no en méxico", para lo cual ya realizó trámites para solicitar asilo político.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

militarización del orden

sin precedentes republicanos

* legítimas dudas, ¿a quién obedecen?
* experiencia infortunda en américa latina
* el sistema se resiste a depurarse de raíz

martha robles

con el nombramienthodel general de división enrique tomás salgado cordero de secretario de seguridad pública del distrito federal, asciende a cinco el número de militares en tareas policiacas. ante tal transformación en el gobierno, surge una duda a la cabeza de suspicacias legítimas en torno de la ostensible militarización de nuestra vida social: ¿a quién obedecen estos funcionarios, a su superior en el ejército o al de mayor jerarquía administrativa? y, al ejercer el mando, ¿mantienen fidelidad a sus principios castrenses u opera en ellos el milagro de una súbita trasformación cívica en sus conciencias?
cuando de antemano se interpone la excusa de sobrevivir a expensas de una "ciudad sin ley" aparecen los militares. tal expresión resulta peligrosa porque, de hecho, la ley existe y esperemos que persista aplicándose y no eludiéndose o malformándose, como ha ocurrido durante meses y años de corrupción. lo que está mal son las fuerzas policiacas y, concretamente, el sistema que imposibilita el correcto ejercicio del derecho en todo el país.
como individuos, los militares deben tener muchas virtudes; inclusive, en tiempos de paz, como los que habían prevalecido durante décadas en méxico, quizá estos hombres acumularon méritos que les arrendaron ascensos y grados en el ejército por sus tareas en la sierra, en la selva o en el desierto, contra el narcotráfico o en forma de ayuda durante desastres ambientales; pero la experiencia infortunada de américa latina ha sido maestra puntual de una ética y una historia infalibles, hasta en los casos en los que el ideal socialista se interpuso como alegato de reinstauración del orden y la justicia sociales.
cuba pasó de ser esperanza de socialismo con rostro humano a una de las más antiguas y arraigadas dictaduras del mundo contemporáneo, con todo lo que implica el oscuro antecedente. hoy calla la mayoría de aquellos intelectuales que ostentaban posiciones domiciliarias de izquierda que, entusiasmados ante la caída de batista, consagraron la figura de un fidel castro uniformado quien, entronizado desde 1959 en la isla caribeña, esgrimió el antiimperialismo como emblema para enmascarar persecuciones internas y atroces estructuras de un "orden" colindante con la anulación casi absoluta de libertades en un pueblo que, casi cuarenta años después y no obstante las presiones externas, con frecuencia también excesivas, continúa padeciendo el yugo de su realidad acuartelada.
acudir a términos confusos entre autoridad y autoritatismo, "ciudad sin ley" y "apego a los derechos humanos" u orden y caos desde los más altos niveles gubernamentales y frente a la imparable corrupción de la vida urbana, equivale a aventurarse en una arriesgada empresa anticívica. en nuestro país es incipiente la fortaleza institucional y casi tangible la mínima conciencia jurídica de nuestro pueblo. ante tal realidad resulta sencillo celebrar acciones que escandalizarían a cualquier demócrata ya que, inclusive la crítica, que por desgracia nunca trasciende el pequeño coto de los lectores, es vitupereada a capricho, como si la obra del pensamiento político y la inteligencia precautoria pertenecieran a la especie de la moralidad abominable por su discrepancia razonada.
quizá alentados por los efectos de la fatiga que produce el desgaste de un sistema de poder que, tramado de corrupción, se resiste a depurarse de raíz, numerosos miembros de la sociedad celebran la militarización de mandos estratégicos encargados de la seguridad cotidiana en la capital del país. este cambio de autoridad en nuestra estructura civil en realidad conlleva un acertijo respecto del futuro inmediato del estado mexicano; es decir, en el destino de una república que, en más de cien años de tentativas, racaídas, avances y retrocesos no ha podido consolidarse a plenitud respecto de la reanimación de sus tres poderes constitutivos -ejecutivo, legislativo y judicial-, aunque lograra, desde el gobierno de miguel alemán, separar la intervención directa y personalizada del ejército en las decisiones presidenciales.
¿podríamos entender que tales nombramientos militares encabezan la controversial "reforma de estado", anunciada por la actual generación de gobernantes?
tan oculto en sus propias normas como curiosamente ocurre respecto de la dinámica interna de la iglesia católica, el ejército mexicano ha crecido a la sombra del conocimiento público. nada sabemos de sus mandos superiores hasta que alguno de ellos, como el caso del general salgado, aparece en la escena administrativa con el pecho sembrado de galardones y un banderín de buena conducta que, popesu buena fe y su mala fortuna acumulada en las calles, acepta la ciudadanía de tan buen grado que ninguna pregunta, suspicacia o legítimo "mal pensamiento" se interpone para cuestionar su presencia allí, donde los civiles perdieron los flancos, la república cedió su báculo y la sociedad resultó derrotada mucho antes de aprender a sobreponer sus intereses a los de los gobernantes circunstanciales.
chile, argentina, guatemala, uruguay, paraguay, brasil, perú, bolivia, haití, cuba o el propio méxico, en estaciones siniestras de la historia, nos han enseñado a descreer de los uniformes con mando civil. por desgracia, tal vez con el paréntesis de lázaro cárdenas, quien no fue militar de carrera, sino empírico, como otros de la revolución, no existen ejemplos a la mano de militares civilizadores en este subcontinente, incluida la región del caribe; menos aún en periodos de turbulencia, como el actual, donde a voces pide la muchedumbre una elemental seguridad ante la delincuencia que ha dominado todos los aspectos de la conducta.
digamos que, contagiados de buena fe, nuestro caso sea excepcional y que en méxico se está creando el precedente de poderes civiles y militares compartidos en una hora en la que, curiosamente, también la iglesia católica sufre sacudimientos internos que exhiben sus cuotas de poder "espiritual" y económico en una sociedad con innegables síntomas de desintegración, al menos en sus partes más visibles: las relacionadas con el descontento colectivo y sus correspondientes protestas públiors, multiplicadas en las calles a causa de la crisis financiera, laboral, política, educativa y moral, empeorada por los excesos del neoliberalismo.
digamos, también, que está bien que los militares se responsabilicen de la conducción de las fuerzas policiacas y que lentamente, casi de manera imperceptible, se infiltren los generales, los capitanes y hasta los sargentos en puestos que solían reservarse a abogados o miembros de profesiones de las llamadas liberales y que uno al llamado del otro, casi sin darnos cuenta, ocupen el eje encargado del "orden" en este país, asolado por el "desorden". pensemos con optimismo y aceptemos que ante la queja colectiva de una situación de "ingobernabilidad", los adecuados para sanear los errores sean, precisamente, los únicos mexicanos templados en la disciplina, sujetos a la obediencia y estructurados por una jerarquía que presumimos rigurosa, cual corresponde a su sello de origen.
con la mejor voluntad, nos enfrentamos a un cambio arriesgado, no únicamente por el antecedente latinoamericano, sino por cuanto ignoramos respecto de la responsabilidad compartida de autoridades civiles y militares en la realidad contemporánea de mxico, donde teníamos por conquista el carácter civil del gobierno y la actuación de los militares, marginada de la política.
lo más natural, desde tales supuestos y con base en los frágiles argumentos democráticos que se ventilan y prevalecen en los tres poderes de la república, es que debamos saber algo más del aval de estos funcionarios que ya participan, con mando estratégico, en el curso civil de la vida urbana. así, las transformaciones demandan una aclaración de principios respecto de quiénes son, en términos políticos, los representantes de la alta jeraquía militar, cuál su concepto de autoridad, en qué consiste su definición de seguridad urbana, rural o nacional; cuál es la autoridad que reconocen en primer término, dónde y bajo qué criterios formaron su idea de patria y patriotismo; para qué compró el ejército mexicano, recientemente, pertrechos costosos y modernos si no existe ninguna amenaza de guerra ni levantamiento armado que lo ameriten y otras preguntas que surgen al incorporar el uniforme -o su símbolo- a la restauración del orden perdido.
la historia de américa latina nos ha enseñado que cada vez que los civiles fracasan en mantener la convivencia social y la armonía económica entre las clases, surgen los militares de modos diversos en la jerarquía gubernamental hasta coronar en las dictaduras, en casos extremos.
no que cuestione a los integrantes de nuestro ejército ni ponga en duda su lealtad jurada a las instituciones de la república, pero la situación, por estar poco acostumbrada a su presencia tras alegatos de "seguridad", no deja de preocupar, especialmente si un experto en "seguridad nacional" resulta nombrado en el ojo del huracán para apaciguar y sanear una organización policiaca corrompida e ineficaz hasta en el nombre que la invoca. lo grave, insisto, es que en horas de inestabilidad, los militares que han sido formados para recobrar el prestigio de la autoridad y velar por el interés de la patria aparecen en la escena de una civilidad completamente entregada al desbarajuste y desorientada respecto de los significados en el reacomodo del mando.
y anteayer, sólo anteayer, fue asesinado, tras una persecución en el periférico por un comando de cuatro hombres armados que concluyó al estacionar su motocicleta frente a una mueblería a la altura de la colonia arenal tepepan, el subdirector de la policía judicial del ministerio público especializado, alberto maldonado sánchez, quien viajaba con su compadre roberto hernández. este crimen cometido a causa de una supuesta venganza, sumado a otros delitos igualmente brutales en la vida cotidiana del distrito federal, es uno de los ejemplos que demuestran cómo, ante el desmoronamiento del orden y por la corrupción de las fuerzas policiacas, ha comenzado la temida polarización de la sociedad cuya división suele marcarse, históricamente, por el repudio general a los gobernantes y el correlativo ascenso del uniforme "correctivo".
la voz pública clama por una reestructuración ética de sus instituciones. enfermos de temor a la delincuencia e intimidados ante las muestras de inconformes que ocupan las calles para protestar por la situación, los mexicanos ceden en exigencia civil cuanta mayor su debilidad y se confunden respecto de los valores de la república en la medida en que parece más clara su certeza de que el "enemigo está adentro", en un sistema viciado, incapaz de reconstruirse siquiera a través de la impugnación discrepante de los partidos políticos.
por sobre rumores y declaraciones circunstanciales respecto de supuestas reformas de estado, en vista de la realidad que se ha modificado deberíamos conocer quiénes son los oficiales y el cuerpo dirigente del ejército mexicano. pacífico y leal a las instituciones durante la historia del presidencialismo instituido por lázaro cárdenas, actualmente nada sabemos de sus verdaderas concepciones éticas ni sociales. tampoco alcanza a la opinión pública el procedimiento que emplean los altos mandos para fijar el criterio de los ascensos o descensos ni cuáles son las causas que les hacen cortar su carrera militar o de qué modo y para qué han sido formados académicamente.
méxico sufre una verdadera crisis en todos aspectos, aunque el término se antoje trillado. de ahí que sea justa y oportuna nuestra preocupación por el sistema de remedios que se están multiplicando ante el asombro de la minoría y sin fundamento a los precedentes republicanos. de todo lo que hemos padecido y ante el cúmulo de asombros que siembran de noticias los últimos meses, esta de militarizar la autoridad policiaca del distrito federal es la más radical, la más preocupante.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 11 de junio de 1996

frentes políticos

* más mar de fondo al vincularse a rsg con el cartel del golfo
* resurgen esperanzas en chiapas por el diálogo ezln-cocopa
* confianza de zedillo en abatir la inseguridad en la capital

aurora berdejo arvizu

mientras en guerrero las balas vuelven a causar bajas al ser asesinado a mansalva el líder del partido de la revolución democrática en coyuca de benítez, en estados unidos se revela información sobre más andanzas financieras de la familia salinas, la cual seguramente traerá algún género de agitación a la de por sí hipersensible opinión pública nacional.
en lo que hace a guerrero es lamentable que la fragilidad de las instituciones del estado mexicano sea tal en regiones como esa que, más allá de que se trate del dirigente de un partido político, existan grupos organizados capaces de ejercer semejante violencia contra los ciudadanos.
si uno de los rasgos que distinguiría a los modernos estados nacionales es el de que éstos han sido capaces de formar un monopolio legítimo del uso de la violencia, bien pronto queda claro que eso no sucede en el caso de guerrero, chiapas y otros muchos estados y regiones del país donde un día los narcotraficantes y otro los grupos paramilitares siembran el terror en comunidades en las que el ejercicio del disenso es prácticamente un lento suicidio.
¿serán polvos del lodo del vado de aguas blancas?, ¿una sutil manera de los factores reales de poder guerrerenses de cobrarse la afrenta que representó la renuncia de rubén figueroa?
pero, sin lugar a dudas, la nota del día y muy probablemente de varios días lo será la información que hace de raúl salinas de gortari el operador político de las relaciones entre los grandes narcotraficantes del mexicano cartel del golfo, el procurador general de la república en méxico y el jefe del departamento del tesoro en estados unidos. se trata de cargos que están todavía por probarse y que, desde luego, tendrán más mar de fondo del que se ha revelado hasta el momento.
pero no acaban ahí las desventuras de los salinas, pues ahora es el gobierno de francia el que investiga, no a carlos, no a raúl, sino a enrique, figura que se había mantenido al margen de muchos de los distintos cuestionamientos formulados sobre las actividades financieras de los salinas, pero que ya desde ahora se suma plenamente a las cuitas del clan.
es difícil establecer en estos momentos qué tan lejos podrían llegar las averiguaciones desarrolladas por las distintas autoridades comprometidas a partir de ahora en la investigación de las actividades de los salinas, pero tendría que quedar claro que la presión se incrementará y que ello muy seguramente tendrá distintas clases de impactos, que resulta imposible medir en estos momentos, sobre la economía y el funcionamiento del sistema político mexicano.
a nadie escapa el hecho de que carlos salinas de gortari supo construir a lo largo de su paso por la presidencia de la república una base de poder que, sin ser igual o semejante a la que ejerció en tanto titular del poder ejecutivo federal, le permite ejercer distintos tipos de presiones sobre ámbitos muy específicos de la vida pública nacional, especialmente en materia económica, sin olvidar el "sindicato" de los llamados gobernadores salinistas que objetivamente ejercieron en su momento y de acuerdo con una acción concertando formas de presión que evidenciaron cuáles eran sus lealtades primeras en el turbulento escenario que el país enfrentó desde principios de noviembre hasta casi la segunda semana de diciembre del año pasado.
nadie podría olvidar no únicamente los desplantes de los gobernadores de ese "sindicato", sino también las cartas con todo género de acusaciones que no sólo no pudieron probar sus argumentos, sino que dejaron una secuela de sacudidas económico-financieras que no pueden sino preocuparnos como país.

respuesta

pensar que las acusaciones recogidas por newsweek quedarán sin una respuesta de carlos salinas es pedirle demasiado a la imaginación política. claro, no sabemos a partir de qué criterios o en función de qué razón sufriremos la resaca de la furia del ex presidente, lo que tendría que quedarnos claro es que habrá una reacción.
esto es más importante de considerar a la luz de los muchos rumores sobre la fragilidad de la actual administración, rumores que son incrementados por la notoria incapacidad de algunos de los que tendrían que ser los más cercanos y eficaces colaboradores del presidente de la república para cumplir con su encomienda.
ya conocemos, por otra parte, la doble filosofía que asfixia a un muy importante sector de la administración pública federal y la manera en que ésta se convierte en el más poderoso enemigo a vencer para construir un clima de verdadero diálogo nacional efectivamente constructivo, de ahí que el inminente ataque del ex presidente tenga que calcularse con todo cuidado y precaución si no por los sectores del gobierno atados por esa singular filosofía que rechaza reconocer cualquier género de error, sí -por lo menos- de parte de la sociedad civil que, dicho sea de paso, es la que más sufre las consecuencias del enfrenamiento entre el poder del ex presidente, herido una vez más, y las instituciones del estado mexicano.
las experiencias previas no son, en modo alguno, alentadoras; pues ya conocimos los mexicanos los efectos profundamente destructivos de los distintos rumores que se dejaban correr desde los círculos del poder salinista, algunos de los cuales reciclados han vuelto a aparecer en fechas recientes.
la carta que esgrime newsweek como base de sus afirmaciones está fechada en 1993, y según el informante de la dea que la ha dado a conocer (¿será acaso fruto de la colaboración de mario ruiz massieu como parte del programa de testigos federales del gobierno estadunidense, luego de la fallida conducta de la procuraduría general de la república para repatriarlo?) en ella se dan detalles de las maneras en que raúl salinas "lavaba" los recursos que se le entregaban.
el semanario editado por la misma casa editorial que día con día pone en circulación the washington post, el diario en el que bernstein y woodward sacaron del closet los cadáveres que celosamente guardaba la administración del presidente estadunidense richard m. nixon, establece que el mecanismo del lavado es ni más ni menos que la cuenta de raúl salinas en el citibank, la importante institución bancaria y financiera estadunidense (uno de los tres más importantes bancos de aquel país), que comedidamente hacía cuanta transferencia tenía a bien realizar el hermano del ex presidente.

estrategia

la situación en su conjunto obliga o tendría que obligar por lo menos a que el gabinete de la presente administración se replanteara el problema de cómo enfrentarse, desde las instituciones del gobierno federal, con el poder del clan de salinas. ya ha quedado, o por lo menos tendría que haber quedado, demostrado que no basta aferrarse a una cierta retórica de la defensa pasiva de las instituciones, pues es tal el poder del ex presidente, especialmente el poder económico, que ya en otras ocasiones ha quedado probada la fragilidad del edificio institucional frente a esos embates.
la situación resulta más difícil de manejar cuando, por ejemplo, se clasifica el caso raúl salinas como de "seguridad nacional" pues se abre la puerta a un número tan importante como grave de especulaciones sobre la naturaleza de los cargos que pesan contra el más famoso de los inquilinos del penal de máxima seguridad de almoloya de juárez.
pero las cuitas de los salinas no acaban ahora con raúl. a los afanes del ex presidente se suma la pesquisa desarrollada por la policía francesa de una cuenta bancaria operada en territorio galo por enrique salinas, figura que hasta el momento se había mantenido alejada del escándalo, pero que -por lo visto- tendrá que sumarse desde ahora a las preocupaciones del ex presidente.
la policía francesa no ha dado a conocer detalles profundos de las operaciones que motivan la investigación y ya desde ahora tendríamos que estar listos para que al poco tiempo enrique salinas recibiera un "usted perdone" semejante al que ahora pasean como santo en procesión pueblerina los hermanos castañón, particularmente paulina, la dilecta esposa de las cartas transidas de amor del vate de almoloya, que piensa que su nombre ya no tiene por qué ser ligado a los afanes y desventuras de su hiperactivo marido.
no queda claro cuál podría ser el tope, el fondo de esta difícil situación y, desde luego, no podemos confiar en que las autoridades del país vayan a esclarecer cosa alguna sobre ello, pues como ya se ha probado en el caso de raúl, los asuntos que tienen que ver con los salinas han sido clasificados de manera por demás extraña como de "seguridad nacional", situación que inevitablemente nos hace preguntarnos si acaso sus acciones formaban parte de algún tipo de actividad especial, alguna operación encubierta, quizá similar al irán-contras en que oliver north escondía sus mentiras y rapacerías bajo el mando de la "seguridad nacional" de su país.
¿será ese el caso en esta delicada situación?
no lo sabemos, por lo pronto sería necesario tener muy presente la conducta extraña observada por la mayoría priísta de la comisión especial que tendría que investigar el caso de los manejos de la compañía nacional de subsistencias populares que, por lo visto, ya pudieron meterse en la congeladora del olvido, antesala de la amnesia pública de un tema fundamental desde todo concepto para la salud del país, pero que parece condenado a un silencio forzado, ¿será también asunto de "seguridad nacional"?

el reencuentro en chiapas

un reencuentro que después de poco más de un mes de tensiones vino a retirar las amenazas que se cernían sobre la continuidad del diálogo y la consolidación de la paz en chiapas fue el que ocurrió entre el ezln y la cocopa; la pauta la dio la liberación de javier elorriaga y sebastián entzin y, acto seguido, el fin de la alerta roja por parte del ezln.
fue el propio subcomandante marcos quien, entre muestras de buen humor en una tempranera conferencia de prensa, se pronunció porque el diálogo de san andrés no fracase. asimismo reconoció que si bien la absolución del cargo de terrorismo a elorriaga y entzin no se puede considerar una señal definitiva de voluntad para el diálogo, sí se trata de una señal importante de distensión del gobierno federal digna de tomarse en cuenta.
el ezln y la cocopa acordaron reunirse el próximo 20 de junio en el municipio de la realidad para concretizar las propuestas sobre la reactivación del diálogo; esto es, establecer los alcances del nuevo marco jurídico para el diálogo y la negociación, el formato y las reglas de procedimiento.
posteriormente, del 30 de junio al seis de julio en san cristóbal de las casas, tendrá lugar el foro especial para el diálogo nacional de la reforma del estado.
hay que destacar la reaparición del subcomandante marcos en el escenario político nacional, del cual no parece quererse alejar demasiado pues ello le resta imagen y liderazgo. en esta ocasión reapareció como la imagen del optimismo, protagonista de esta nueva etapa de reactivación del diálogo en chiapas, y como siempre, el mensaje político estuvo presente en sus palabras al advertir que la transición a la democracia en nuestro país provendrá de la oposición, "queremos que esto sea con el menor costo social para la nación; que no sea necesario llegar a la guerra y mucho menos a la guerra civil".
nuevamente las miradas se centran en chiapas esperando que de una vez por todas los acuerdos se puedan concretizar.

ahora si, una nueva etapa: ezp

antes de partir a su gira por el canadá, el presidente ernesto zedillo encabezó la presentación del informe de avances de la are para el distrito federal, a cargo del jefe del ddf, oscar espinosa villarreal. no obstante y de manera paralela a los números ofrecidos por el regente capitalino, el tema central fue otro.
"el general enrique salgado cordero es una persona que tiene una gran trayectoria; ya hemos tenido elementos de este tipo al frente de la secretaría de seguridad pública, y lo más importante es que se mantenga esa disciplina en la policía; pronto lo empezaremos a sentir".
de esta manera y por medio del presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, los empresarios dieron su visto bueno en torno del nombramiento del nuevo titular de la ssp que, vale la pena subrayarlo, toma las riendas de dicha secretaría en un impasse que parecía no llegar; cuando los maestros de la cnte se han marchado a sus respectivas entidades y de esta manera el colapso citadino apenas tuvo tiempo para un brevísimo respiro a pesar del recién pasado jueves de corpus.
previamente, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, donde se dieron cita, entre otros: el empresario carlos abascal carranza; el secretario general de gobierno del ddf, jesús salazar toledano; los 16 delegados políticos; el secretario de finanzas del ddf, daniel beristáin; el secretario de ecología y medio ambiente de la regencia capitalina, eduardo palazuelos, el jefe del ejecutivo tomó el tema antes de partir a tierras canadienses: "confío en que ahora sí se inicie una nueva etapa en el combate frontal al crimen que tanto daña la seguridad personal y patrimonial de los habitantes de la ciudad".
asimismo, reconoció que el problema más grave en el df es el de la seguridad y sostuvo que no se escatimarán ni esfuerzos ni decisión para mejorar la seguridad de la república. de esta forma, el primer mandatario estableció como condición indispensable para el desarrollo de la ciudad capital en todos sus ámbitos, el abatimiento de la inseguridad.
en este sentido, el presidente zedillo enfatizó que es en el distrito federal desde donde emergen los más importantes impulsos a la democratización del país y donde se han acordado los cambios sucesivos para la reforma política; sin embargo, sus habitantes siguen siendo los únicos en todo méxico que no ejercen plenamente sus derechos políticos. de ahí, un significativo avance democrático se concretiza la elección directa del jefe del gobierno del df para 1997.
empero la ausencia de aguilar cordero en ese acto puso más énfasis en la titánica labor que tiene al frente de la secretaría de seguridad pública, cuya imagen, lejos de mejorarse bajó sustancialmente sus bonos en la época de garay.
de lo anterior se desprende que en este asunto hay dos corrientes que sería interesante sujetar al sondeo: quiénes han tenido un mejor desempeño al frente de las corporaciones policiacas, los civiles o los militares. y tal parece que el mejor indicador para medirla sería el combate de la corrupción a lo interno.
si bien larios santillán urgió en la necesidad de la disciplina de la formación militar para sanear al cuerpo policiaco y hacerlo más eficiente, también se esparce la idea de la militarización de la policía, lo que se asocia con un escenario de recrudecimiento de las condiciones de inseguridad, que hubieran llegado al grado tal que sólo las fuerzas armadas pudieran detener o controlar.
a este respecto, no hay que olvidar que en su toma de posesión, enrique salgado hizo un compromiso irrestricto con el respeto a los derechos humanos y el apego a la ley. de hecho, el secretario de marina, josé ramón lorenzo franco, habló en conferencia de prensa respecto del tema y delimitó señalando que entre los militares y marinos no hay mano dura, sino reglamentos a cumplir.
no obstante, la actuación del nuevo titular de seguridad pública está todavía pendiente de evaluación. en tanto, quienes se inclinan porque sea un civil el que dirija los destinos de la ssp, intentan poner "candados" que frenen el fenómeno de la militarización. el diputado ciudadano tonatiúh bravo, secretario de la comisión de defensa nacional de la cámara de diputados, aseveró que salgado cordero está obligado a pedir licencia a su cargo en el ejército, porque en caso contrario estaría infringiendo la ley orgánica del ejército y de la fuerza aérea así como la ley de disciplina militar.
en cuanto a esta cuestión todavía hay mucha tela de dónde cortar y, sin duda, será tema de discusión en diversos foros. aquí no vale más que esperar resultados porque, como se ha visto, actualmente las decisiones y el buen funcionamiento de la vida política del país en mucho dependen de las condiciones de seguridad con que se cuenten.

notas cortas...

ayer por la tarde el presidente ernesto zedillo acompañado de su comitiva llegó a ottawa, donde fue recibido por el gobernador general de canadá, romeo leblanc. en su oportunidad, el ejecutivo mexicano puntualizó que las relaciones entre nuestro país y canadá, a partir de la firma del tratado de libre comercio de américa del norte, comenzaron a cobrar un vigor e intensidad sin precedentes, por lo que méxico ratifica su voluntad e interés de extender y estrechar tales relaciones... luego de recordar su visita como presidente electo, el jefe del ejecutivo explicó que en esta visita de estado habrá de refrendar la altísima prioridad que para méxico tiene la amistad con el pueblo y el gobierno canadienses... con el propósito de consolidar aquello que ha sido rentable y de diversificar el producto para atender a un cliente cada vez más exigente y conocedor, la titular de la sectur, silvia hernández, y el gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez, firmaron en guadalajara la alianza para el turismo de la entidad. la secretaria de estado señaló que jalisco es una de las entidades más importantes para el turismo nacional e internacional... integrantes de la comisión de seguridad pública de la i aldf -salvador muñúzuri, rodolfo samaniego y fernando castro- descartaron el riesgo de que la seguridad pública se militarice con el nombramiento de enrique salgado cordero, como titular de la ssp, ya que el nuevo jefe de la policía deberá actuar con sensibilidad política y social frente a la ciudadanía... en gira de trabajo por sonora, el secretario de la reforma agraria, arturo warman, se entrevistó con las autoridades tradicionales del pueblo yaqui, para atender las solicitudes de apoyo con miras a solucionar la problemática de linderos y tenencia dáála tierra que le fue planteada al presidente de la república... la comisión de participación ciudadana de la cámara de diputados, que preside maría de la luz lima malvido y cuyos secretarios son cecilia romero, armando ballinas, víctor quintana y sebastián lerdo de tejada, emitió una convocatoria nacional a todos los estudiantes de diseño gráfico de todas las universidades del país, a concursar en la elaboración del logotipo de dicho organismo legislativo. la recepción de los trabajos será a partir de hoy y hasta las 19:00 horas del próximo siete de julio... la candidata a dirigir al perredismo defeño, violeta vázquez, participó en la mesa redonda: "ecología y medio ambiente en el distrito federal", donde explicó que el abastecimiento de agua en esta ciudad capital es ya un problema de dimensiones tan graves que requiere de soluciones urgentes y consensadas... al hacer una enérgica defensa de la institución presidencial, el gobernador enrique burgos garcía recordó que el propio constituyente en 1917 por boca de uno de sus participantes señaló que "en el poder ejecutivo se encarna la nación". aludió asimismo, al tema del guadalupanismo en la nación mexicana y dijo que éste es también un valor que articula el espacio de una nación y de una sociedad "toda proporción guardada y todo ámbito respetado". en el fondo hay un cuestionamiento mal intencionado y perverso porque al final de cuentas no se socava ni una institución religiosa por separado ni una institución gubernamental, sino que va más allá: se pretende socavar principios y esencias que son las que nos han permitido trascender con el tiempo... los partidos y organizaciones políticas de chiapas suscribieron, en abril pasado, un acuerdo, en el cual establecen la necesidad de constituirse en un foro pluripartidista, para la reconciliación y el desarrollo de la entidad, mismo que tratará en su seno los temas democracia y justicia; el problema agrario; procuración de justicia; redistritación y remunicipalización; desarrollo de las comunidades indígenas; desarrollo económico; gobernabilidad municipal; ecología y ambiente y reformas constitucionales... entre otros suscribieron el acuerdo: juan o trinidad, presidente del cde del pri; jorge luna luján, del cde del prd; querubín mayorga, presidente del cee, pdch; jesús lópez constantino, por el pt, y armando saldívar, por el pvem... consideraron que son fuerzas comprometidas con la transformación social y destacan que ninguno de los partidos ni las organizaciones que los componen tienen por qué someterse a cualquier otro; que es preciso construir opciones en el ámbito de la pluralidad, el respeto a la dignidad y el bienestar de los chiapanecos... finalmente, precisan que este acercamiento entre los partidos políticos se da con objeto de asumir su responsabilidad de manera colegiada y crear un frente común para la reconciliación y el avance del estado... el nuevo presidente en turno de la comisión redactora para la reforma del estado, el diputado panista josé luis torres ortega, se comprometió a "empujar" para que la comisión permanente del congreso de la unión tenga la posibilidad de convocar a periodo extraordinario para legislar la reforma electoral el 19 de junio próximo. hizo sus aseveraciones luego de que la comisión plural de diputados encargada de consensar la reforma del estado denunciara implícitamente el "tortuguismo" de la comisión redactora -durante la pasada presidencia del priísta píndaro urióstegui miranda- y le hiciera un respetuoso "exhorto" para que ordene los puntos donde haya acuerdo "y pudiéramos tenerlos lo más pronto posible". el petista josé narro céspedes, presidente de la comisión plural, al hacer un exhorto, explicó: "necesitamos ver los avances que se tengan en la redacción de estos puntos, y ver la dinámica que se pudiera seguir para llegar a más consensos"... el clima de violencia en guerrero y en el resto del país puede dar al "traste" con la reforma política, advirtió porfirio muñoz ledo, presidente del prd, al señalar: "me propongo solicitar al procurador antonio lozano, juicio para rubén figueroa; licencia y comparecencia de roberto madrazo y alto a los asesinatos de perredistas en chiapas y guerrero. son condiciones indispensables para que podamos hablar de una genuina apertura política". muñoz ledo reiteró que la situación de guerrero y tabasco afectará a la reforma política y agregó que hoy el cen del prd enviará al gobierno el proyecto para el funcionamiento de la comisión que se solicitó a la secretaría de gobernación, para otorgar seguridad a los militantes perredistas, esclarecer los crímenes y terminar con la impunidad... el abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, llegó a ixtapa-zihuatanejo, guerrero, donde permanecerá por tres días para asistir a una reunión de carácter privado. el prelado declinó hacer declaraciones acerca de su estadía en ese polo turístico y se concretó a señalar que asistirá a una reunión en privado con varias personas.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/fin10.html


excelsior: financiera


martes 11 de junio de 1996

el nivel de subvaluación del peso se encuentra por abajo del 10%: saltiel

german contreras vasquez

los presidentes de las cámaras nacionales de las industrias textil y del vestido, josé saltiel y ramzy casab, consideraron que el nivel de subvaluación del peso se encuentra "por abajo de 10%", por lo que demandaron "elevarlo a 20 o 22 mientras se reestructura el mercado interno", del cual dependen básicamente ambas ramas productivas; asimismo, pidieron al gobierno una respuesta pronta a su petición de establecer impuestos compensatorios a importaciones de textiles y prendas de vestir, y se quejaron de las garantías "imposibles de cubrir" que exigen los banqueros para otorgar créditos.
en conferencia de prensa conjunta, los dirigentes empresariales describieron un panorama desolador para ambas ramas productivas. la industria textil redujo su participación en el pib manufacturero, de 11.14 a 3.79% entre 1989 y 1994; en el mismo periodo, cayó el empleo en 32.35%; falta de capital de trabajo para surtir pedidos incluso de clientes extranjeros; astringencia financiera, y severas presiones de tipo fiscal, que los mantienen en niveles de sobrevivencia, sobre todo por el deprimido salario de la población, precisó saltiel.
en cuanto a la industria del vestido, casab puntualizó que en los últimos nueve años las ventas del sector han caído en 50%. además, de 48% del empleo nacional, ahora aporta solamente 35%, y actualmente opera con un retraso tecnológico de cinco años, lo cual se agrava con la escasez de recursos disponibles para modernizar sus plantas, que mas bien son "talleres domésticos o familiares", que totalizan 9,287 en todo el país.
josé saltiel manifestó, por otro lado, que los empresarios textiles no tendrán mayores problemas con la ley helms-burton, pues el único vínculo que tienen con cuba es la "exportación directa" de piezas de tapicería y algunas prendas de vestir. para ello, enfatizó, "no pasamos por ninguna empresa de la isla caribeña", lo cual, sin embargo -dijo- no impide considerar que esa iniciativa estadunidense es una medida unilateral que no debe afectar a terceros.
añadió que para rescatar al sector textil mexicano, se hace indispensable una política fiscal adecuada, en la que sea revisado el impuesto a los activos de las empresas. y es que "muchas compañías han tenido que postergar sus pagos al fisco, por la estrechez de recursos para cumplir esta clase de obligaciones.
en este contexto, afirmó que cientos de industrias del ramo textil atraviesan también por fuertes problemas de endeudamiento, aunque aclaró que hasta el momento no han sido objeto de embargos. la mayoría de estas empresas han logrado reestructurar sus adeudos, aseguró.
indicó que la devaluación de diciembre de 1994 fue traumática, pero demostró que la industria textil es competitiva si cuenta con un tipo de cambio adecuado, para impulsar las exportaciones que en 1995 crecieron 150 por ciento.
estamos dispuestos a arriesgar, pero corremos riesgos muy importantes por la incertidumbre existente respecto del futuro comportamiento de la demanda, así como próximos acuerdos comerciales como el previsto con el mercosur, en los cuales la industria textil ha sido una de las ramas productivas "más sacrificadas".
por su lado, josé saltiel aseveró que la industria de la confección padece actualmente una serie de "amenazas", como la aguda escasez de financiamiento, obsolescencia tecnológica y fuerte dependencia del mercado doméstico, ahora notoriamente deprimido por el bajo poder adquisitivo de la población.
las fábricas del ramo, agregó, presentan actualmente un bajo nivel competitivo y si no se les promueve y apoya de diversas formas serán paulatinamente desplazadas, con el consecuente desempleo e inminente cierre de puertas.
finalmente, dio a conocer que esta rama industrial está integrada por 11 mil 265 empresas, de las cuales 79% son micro, 17% pequeñas y sólo uno por ciento son grandes, e informó que en el primer trimestre de 1996 las importaciones sumaron 104 millones de dólares, en tanto que las exportaciones ascendieron a alrededor de 74 millones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/fin12.html


excelsior: financiera


martes 11 de junio de 1996

desde el piso de remates

* wcvc, mercado de transferencia de dinero
* venta de cremi y oriente, sin transparencia
* se rebasó el límite del tlc para extranjeros

maricarmen cortes

...ayer se confirmó oficialmente que eduar carrillo, presidente de promex, se quedó vestido y alborotado y a pesar de que se consideraba como el seguro ganador de cremi, el banco finalmente fue asignado a última hora al banco bilbao vizcaya que además adquirirá también el banco del oriente, banorie, un banco que al igual que cremi fue intervenido por los malos manejos de sus ex presidentes: el prófugo carlos cabal peniche y ricardoargain, y que se encuentra prácticamente quebrado.
como el bbv entró a última hora al proceso de cremi, cuando al parecer eduardo carrillo se quedó sin socio extranjero estratégico, no ha tenido tiempo suficiente de analizar al fondo ni cremi, ni mucho menos banorie, por lo que firmó una carta de intención para quedarse con ambos bancos, y hay un plazo de 60 días, que seguramente se ampliará como sucedió con inverlat, para que se realice el proceso de "due diligence" o de auditoría y para que se realice la operación "limpieza", en la cual se separan los activos buenos de los malos.
así, justo a cinco años de que se inició la privatización bancaria, paradójicamente con la venta de probursa, hoy el mismo banco, probursa, pero con nuevos dueños, ahora extranjeros, marca la pauta de lo que al parecer será la segunda vuelta de la privatización: un proceso que en todo momento careció de transparencia, en el que prevaleció la filtración de información privilegiada y todo tipo de rumores, y lo que es más grave, que se asignó con tan sólo una promesa de compra porque el bbv no ha realizado ningún depósito o inversión inicial, y el precio final de la adquisición de ambos bancos se dará a conocer cuando termine la auditoría de compra.
la falta de transparencia de la cnbv en el caso de cremi y más aún en el de oriente, da lugar a varias interrogantes, como: por qué no se dio a carillo los 60 días de plazo que ahora se otorgan al bbv; o por qué la supuesta lista de 17 bancos interesados en cremi se desinfló como globo; o por qué no se permitió que banorte participara; o por qué no se dio a otros bancos la oportunidad de analizar oriente; o por qué se dijo a los interesados por cremi, que ya no tenían tiempo de participar; o por qué no realizar una subasta abierta; o por qué el abierto favoritismo hacia los extranjeros; o a cuánto ascenderán las pérdidas del gobierno por la venta de cremi y oriente; o cuál es la situación jurídica de los accionistas de ambos bancos; o si es cierto que habrá órdenes de aprehensión en contra de ricardo y marcelo margain, los principales accionistas de banorie y, sobre todo, por qué el secretario de hacienda, guillermo ortiz, quien fue el presidente del comité de privatización bancaria, un proceso que sí fue transparente, permite estos errores.
el gobierno tiene todavía seis bancos más para ser liquidados, fusionados o asignados al parecer a quien "prometa" quedarse con lo mejor de ellos: banpaís, unión, banco obrero, capital, sureste e interestatal. aunque en realidad son siete bancos porque hay que añadir a pronorte, que está en una situación curiosa, por decir lo menos, porque oficialmente no está intervenido aunque en la práctica está administrado por un "cuasi" interventor del gobierno: gustavo vergara.
ojalá en los próximos seis o siete bancos se corrijan los errores de cremi y oriente, y exista ahora sí una mayor transparencia en la segunda vuelta de la privatización, aunque de hecho el primer banco intervenido del que logró deshacerse el gobierno fue inverlat, adquirido por sus socios canadienses, quienes todavía el día de hoy no han formalizado la compra de la mayoría del capital porque no ha concluido la separación de los activos buenos de los malos, aunque ya el nova scotia bank está al frente de la administración de inverlat.
...el otro punto a considerar en la "venta" de cremi y oriente es que la participación extranjera en el sistema bancario mexicano ya rebasó los límites que fueron discutidos hasta el cansancio en las negociaciones del tlc, factor que no parece preocupar a nadie, ni en méxico, ni en estados unidos, ni en canadá. como se recordará, en el tlc se fijaron límites máximos para la participación de extranjeros, con la supuesta intención de que se respetaran y es hasta el año 2000 cuando se establecerá ya la apertura total.
al cierre de marzo, y de acuerdo con cifras proporcionadas por la comisión nacional bancaria y de valores, la participación extranjera en la banca mexicana, considerando a inverlat, asciende a 12.2% cuando el límite debería ser ocho por ciento del total del sistema. si se añade a cremi y oriente, resultaría que los extranjeros controlan 14.4% de la banca mexicana.
desde luego, habrá quien diga que inverlat es oficialmente un banco mexicano y lo seguirá siendo hasta el año 2000, cuando venzan las obligaciones que se emitirán como parte del programa de capitalización y la participación del nova scotia bank, pase oficialmente de 16 a más de 50%. sin embargo, en la práctica, inverlat, aún sin haber pagado la capitalización, ya es un banco canadiense, administrado por bill sutton del nova scotia bank, y la realidad es que 14.4% del sistema bancario mexicano está en manos de extranjeros, sin considerar el 40% de la participación extranjera en bital, ni 16% en bancomer, ni 20% que pretende vender serfin. al parecer, por lo menos en el sistema financiero, el tlc es ya letra muerta.
...un mercado que crece como espuma es el de transferencia de dinero de estados unidos a méxico y que había sido aprovechado prácticamente sólo por banamex con moneygram, y telecom, hasta que lo "descubrió" elektra con su asociación con western union. en los próximos tres o cuatro meses habrá un nuevo participante que puede sorprender a más de cuatro, porque en los últimos tres años se ha dedicado en una forma calladita, con nula publicidad, a construir una importante red de puntos de distribución firmando contratos con hoteles, farmacias, hospitales, cadenas de supermercados, a los cuales se hará participar de las jugosas ganancias de la transferencia de dinero.
se trata de wcvc, world center of video conferences, que preside y dirige dean hollins y que lanzará al mercado su servicio el efectivo, para competir en forma por demás agresiva no sólo en la transferencia de dinero, sino también en el corto plazo, en el servicio masivo de video conferencias que permitirá a los inmigrantes no sólo hablar, sino "ver" a sus familiares en méxico a la vez que confirman la transferencia del dinero.
de hecho, wcvc es junto con telinor y telmex, la única empresa que tiene ya autorización de la secretaría de comunicaciones y transportes para ofrecer servicios de valor agregado, así como para operar redes de comunicación. lejos de asustarse ante la crisis económica de méxico, dean hollins aprovechó el último año para fortalecer su estrategia de comercialización y contratación del personal. para ofrecer los servicios adicionales de correo electrónico con acceso a internet, con la empresa qnet. a través de su asociación con agis; publicidad en pantalla a través de monitores de tv y unidades de proyección y servicio de telefonía a través de alguno de los carriers ya autorizados, sin invertir en su propia red de fibra óptica.
en los próximos tres años planea tener ingresos por 220 millones de dólares, 670 empleados, 14,000 agentes de ventas externos; 67 millones de dólares invertidos en equipo, y una red de 17,500 establecimientos
en el capital de wcvc participa inter world communications, presidido por hollins, con 49%; interacciones, de carlos hank rhon, 20; fermín gonzález serna 15, y el restante 15% está repartido entre aragon enterprises, bernardo felishcer y alberto villalpando.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/fin13.html


excelsior: financiera


martes 11 de junio de 1996

dogmas y realidades

del verbo emprender

salo grabisnky

en muchas familias existen suposiciones que durante generaciones, están firmemente arraigadas formando parte hasta de la "cultura o ética familiar". es importante hacer notar que frecuentemente se dan estos "dogmas" que simplemente no deben ser cuestionados por nadie, y mucho menos modificados o cancelados.
pero, ¿están los tiempos para estas rigideces?
realmente el mundo actual está convulsionado y mucha gente siente que se han perdido valores tradicionales, cayendo en un vacío moral importante. en el caso de las empresas familiares vamos a ver algunos ejemplos de dogmas supuestamente inmovibles.:
 1- "esta empresa la fundó mi padre (abuelo, etc.) y jamás la vamos a vender".
2-20'todos los miembros de mi familia tienen asegurado un lugar en la empresa, pase lo que pase".
3- "lo equitativo en la familia es que todos los miembros sean tratados en forma igual".
4- "el negocio viene primero, luego la familia".
5- la autoridad del patriarca-fundador no se cuestiona.
6- "si no estás dentro del negocio, no tienes plenos derechos dentro de la familia".
y muchos otros más.
como se puede entender de estos postulados, hay un gran elemento de sentimiento vs sentido común en los que lo ejercen. es decir están mezclados el amor y apoyo familiar y la lealtad absoluta a la empresa como el centro de las actividades y objetivos de la familia, sobre todo de su dueño.
lo problemático de estos asuntos es que no son ni realistas en esta época ni mucho menos sanos y sostenibles. vamos a evaluar someramente estos postulados fundamentales:
1- ¡ojalá pudiera ser factible que la empresa familiar quedara siempre en manos de los dueños originales y sus ancestros! estos son los mejores deseos de nosotros. pero la realidad comprobada estadísticamente es de que sólo 30% de las empresas familiares (en eu) pasan a la segunda generación y de éstas sólo 10% llegan a la tercera y algo similar nos pasa aquí. ¿razones? desde la falta de sucesores, venta, fusión o cierre de la empresa hasta problemas económicos, políticos y la propia ineptitud de los dueños o sus descendientes.
en forma ideal hay que luchar porque este postulado se cumpla, para bien de todos los involucrados. sin embargo, si al analizar las circunstancias específicas estas no favorecen la continuidad de la empresa familiar, más vale planear con tiempo su venta, absorción por otro negocio similar y, como último recurso, su cierre.
como asesor de empresas familiares algunas veces tengo que sugerir esta desagradable solución, con objeto de preservar el patrimonio y la unidad de la familia.
2- este dogma del empleo seguro y permanente dentro del seno de la empresa familiar es, simplemente, imposible de llevar a cabo. obviamente, como ideal de apoyo familiar es muy loable, pero las familias crecen, llegan hijos, nietos y más familias nucleares dependen de un solo negocio. el pastel simplemente no da para todos y hay que hacer una selección de los sucesores más idóneos para que sobreviva la empresa.
eso no quiere decir que no existan múltiples opciones: formar otros negocios, sucursales semiautónomas, utilizar el patrimonio familiar para retribuir a aquellos que se quedan fuera del negocio, etc.
esta idea es de las que más me cuestionan mis asesorados y es fuente de múltiples conflictos si no se resuelve desde un principio, vía consejo familiar y consejo de administración en la empresa familiar. en el pasado el problema se resolvía fácil y tradicionalmente ya que el primogénito varón tenía la certeza de heredar una parte desproporcionada de los bienes, incluido haciendas, empresas y propiedades, dejando las migajas a los demás. les sugiero (en plan de broma, por supuesto) le propongan a sus hijos el plan bíblico de darle todo al primogénito y vean su reacción. no se van a quedar muy contentos los otros vástagos, se los aseguro.
3- muy ligado a lo anterior es el postulado de que los padres debemos ser equitativos con los hijos al grado de que, como es justo, todos reciban el mismo porcentaje del patrimonio como herencia, en forma pareja. seamos claros:
-hasta en las familias mejor avenidas hay hijos e hijas que son más consentidos que otros. hay desde la hija cariñosa y dedicada a sus padres hasta la oveja negra, pasando por una amplia gama. es difícil ser totalmente equitativo.
- en segundo lugar hay miembros que están integrados e interesados en el progreso de la empresa familiar mientras que hay otros que no quieren ni saber de ésta o, peor aún, son unos zánganos perjudiciales.
- finalmente, no es lo mismo ser dueño-accionista activo y con conocimientos del negocios a ser un accionista que nunca va a la empresa y no sabe (ni quiere enterarse del negocio). complicamos más aún el problema cuando existen sueldos a hijos trabajadores, dividendos a accionistas sean estos trabajadores o no y todas las políticas que se deben implantar para que funcione el negocio. simplemente al ser equitativo dando por partes iguales todo es una receta para el desastre.
si tiene interés en profundizar sobre el tema, le recomendamos nos busque en los teléfonos 294-84-07, 294-86-33 y fax 294-86-33 o en internet al correo gsalo c mail. internet, com.mx.
continuamos con esta serie de dogmas la siguiente semana.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/fin14.html


excelsior: financiera


martes 11 de junio de 1996

presión política y coacción diplomática

la ley helms

lisandro otero
(segunda de cuatro partes)

la ley helms pretende una medida de imposible obtención, por no calificarla de absurda: lograr de naciones unidas la aprobación de un embargo internacional contra cuba. de esas mismas naciones unidas que en tres ocasiones han votado abrumadoramente a favor del levantamiento del bloqueo. después, pretende que a cada país que extienda un crédito al gobierno de la habana le sea descontada una cantidad similar de la asistencia que le presta estados unidos. se tiene especialmente en consideración a rusia para tales sanciones, sobre todo si pone en funcionamiento la planta nuclear de juraguá, en cienfuegos, que reduciría notablemente el costo de la energía en cuba, y obliga al ejecutivo a detener los créditos concedidos a cualquier país que apoye la terminación de la obra. se pretende negar la entrada en estados unidos a quien esté involucrado comercialmente con una empresa que en cuba haya pertenecido anteriormente a capitales norteamericanos.
en la sección 102 de la ley se aumentan las sanciones por violaciones al embargo. la sección siguiente prohíbe otorgar créditos en cualquier transacción que trate de bienes "confiscados". también se opone a la admisión de cuba en cualquier institución internacional de crédito, con lo cual trata de impedir la reinserción de cuba en el sistema financiero mundial. la sección 105 obliga al gobierno estadunidense a oponerse a la entrada de cuba en la organización de estados americanos. además, en el título ii, se pretende que solamente será reconocido como un gobierno democrático en cuba que no interfiera las transmisiones de radio martí, estación dedicada a la propaganda contrarrevolucionaria. sin duda, el odio irracional, la rabia primitiva, el aborrecimiento implacable han prevalecido por encima de la sensatez política, al redactar esta ley.
los daños patrimoniales que se pueden reclamar, incluyen los intereses que hubiere causado el bien confiscado, de esta manera se alcanzarían cifras de dimensión infinita que serían imposibles de pagar por ningún país, en un lapso de centurias. cuba tendría que entregar a estados unidos una indemnización ascendente a más de cien mil millones de dólares. de acuerdo con las estipulaciones, un gran número de cubanos, que ahora son ciudadanos estadunidenses por naturalización, pueden presentar reclamaciones.
como un ejemplo del posible alcance de la responsabilidad establecida por la ley puede presentarse el caso hipotético de una empresa mexicana que realice un contrato de compraventa de papelería con una empresa cubana que cultiva el azúcar en un terreno que fue confiscado. se supone que la empresa mexicana obtuvo ganancias de cien mil dólares en la venta de su papelería y que el valor del terreno confiscado es de cinco millones de dólares. la empresa mexicana puede verse condenada a pagar la cantidad total de cinco millones, más intereses, cantidad 500 veces mayor que la ganancia que representa la transacción. en caso de que esta reclamación hubiese sido aceptada por la comisión sobre reclamaciones extranjeras de eu, o si el reclamante hubiese advertido a la empresa mexicana de su reclamación, anticipándose a la transacción, la sentencia pudiera obligar a la empresa mexicana a pagar una indemnización de unos quince millones de dólares. ¡quince millones por una negociación de cien mil! no importaría la nacionalidad de la parte demandada, ni el hecho de que la transacción comercial haya ocurrido totalmente fuera del territorio de estados unidos de américa, ni tampoco el hecho de que la empresa mexicana o la cubana no hayan llevado a cabo actividad comercial alguna en estados unidos. las empresas mexicanas no pueden permitir que se les dicte sentencia en rebeldía. según la ley no existe disposición alguna, en el tlc, que prohíba las sanciones que estados unidos está adoptando contra cuba.
en la sección dos, de la introducción a la ley, se "determina" que la economía cubana se ha determinado debido a que existen violaciones de los derechos humanos en cuba. sin que las condiciones sean totalmente satisfactorias, no se puede pasar por alto que el gobierno de la habana ha dado una serie de pasos positivos. se permitió la visita de la asociación france liberté y el contacto con presidiarios políticos y grupos de oposición interna. se han liberado algunos condenados por los llamados delitos de conciencia. cuba se adhirió a la convención internacional contra la tortura. con la firma de los acuerdos migratorios, después de la crisis de los balseros, se reconoció tácitamente las posibilidades de negociaciones fructíferas con washington. los integrantes de la organización diálogo interamericano, de la cual son miembros varios ex presidentes latinoamericanos, entre ellos oscar arias y raúl alfonsín, visitaron cuba y realizaron múltiples entrevistas con disidentes lo cual les permitió un cuidadoso examen de la situación. la presencia en la isla del ex dirigente contrarrevolucionario eloy gutiérrez menoyo, y su diálogo con fidel castro, fue una demostración de que las puertas estaban entreabiertas y podían abrirse más siempre que sea levantado el bloqueo. este era el cuadro que se estaba abriendo antes de la firma de la ley helms. el gobierno de cuba estaba dando muestras de querer asumir un diálogo, siempre que no fuese sometido a inadmisibles condiciones previas y a presiones políticas y diplomáticas con métodos coercitivos.
según la firma de abogados rabinowitz, boudin, standard, krinsky & lieberman, de nueva york, el título ii no tiene precedente en la historia jurídica de estados unidos. los tribunales pueden derogar, oportunamente, los argumentos que son violatorios de principios fundamentales de la constitución norteamericana. entre ellas se encuentra la asunción de funciones judiciales por el congreso, al decretar que las confiscaciones cubanas fueron ilegales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/for01.html


excelsior: foro


martes 11 de junio de 1996

limosnas de la basílica sirven para que viva con lujos el abad: c. rivas

señor director: agradecería se publicara esta carta en su diario.
¿pérdida de la identidad nacional? ¿sequía espiritual sin precedentes dentro de la santa iglesia católica, apostólica y romana? ¿católicos que se refugian en iglesias históricas protestantes? el abad de la basílica de guadalupe ha atentado en contra de la cultura mexicana, independientemente de que sus declaraciones sean ciertas o no respecto a juan diego y la virgen de guadalupe. también queda claro que el abad shulenburg parece no tener voto de pobreza, o por lo menos no lo respeta. lo que queda claro es que el dinero que generan las limosnas en la basílica, otorgadas con fe por mexicanos humildes, y otros no tan humildes, han servido para que el abad tenga una casa y automóviles que están fuera de alcance de, incluso, muchos mexicanos ricos. este asunto es tan grave que ya involucra a personas importantes dentro de la jerarquía católica, el nuncio girolano prigione, el encargado de asuntos para latinoamérica del vaticano e incluso al mismo santo padre. pero esto sólo es un reflejo de lo que está pasando en nuestro país en casi todos los niveles; político, judicial, legislativo, religioso y económico (ya que han ocurrido asesinatos en todos estos niveles). puede que sea un asunto de polémica el que todas estas acciones tengan un denominador común y que todas tengan un mismo propósito, veamos: un analista internacional, de quien no recuerdo su nombre, explicaba en 1993 que nuestro país (e incluso estados unidos), iban a ser sometidos a acciones financieras de nivel mundial que tendrían el resultado de despersonalizar a la población y erradicar la cultura e identidad nacionales. y ahí radica precisamente el problema de las declaraciones del abad de la basílica, shulemburg, ya que en estos momentos en que el país precisamente está siendo sometido a ataques a su identidad y a procesos económicos que despersonalizan a su población, el resultado neto de las declaraciones y actitudes del abad son las de producir una pérdida de identidad nacional dentro de los creyentes, por lo menos. esta es una acción netamente criminal, porque la gran mayoría de las personas humildes que tienen como centro de su cultura a la virgen de guadalupe, no tienen manera de demandar o defenderse de estas acusaciones traperas en contra de sus creencias. el asunto llega y toca también a la república mexicana, recordemos que el cura hidalgo utilizó el estandarte de la virgen maría para iniciar el proceso de liberación de este país. nadie puede negar que la virgen de guadalupe, patrona de las américas, ha sido una influencia civilizadora y generadora de cultura en méxico a todos los niveles de clases sociales. por lo anterior, las declaraciones de monseñor shulemburg no caen en el ámbito de las discusiones teológicas, históricas, científicas o intelectuales, sino que representan un atentado hacia los fundamentos de la nación mexicana, hacia su identidad cultural y constituye un claro ejemplo de traición a la patria.
atentamente.
cuitláhuac rivas
san martín 1-b
santa bárbara, atz. 02230

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/for02.html


excelsior: foro


martes 11 de junio de 1996

"aberrante propuesta, la de arrendar bc"

señor director: nos referimos a la carta del profesor márquez monter publicada en el foro de excelsior del 6 de mayo de 1996, en donde menciona la propuesta de políticos estadunidenses de vender la península de baja california a cuenta del pago de la deuda del país; él propone que para el mismo fin se dé en arrendamiento por 99 años a extranjeros.
si la proposición de los políticos estadunidenses es descabellada y lamentable, aún es más la del citado profesor, ya que lo suponemos mexicano, ¡qué triste que un mexicano por demás profesor universitario, sugiera esta aberrante propuesta! evidentemente desconoce la historia de este jirón de la patria que se preservó mexicano gracias al valor de su gente que la defendió contra invasores extranjeros durante el siglo pasado y el presente, peleando en san josé del cabola paz, mulejé, ensenada y en la misma frontera estadunidense.
a mediados de la década de los 30 sus gobernantes con el apoyo del pueblo sudcaliforniano rescataron las bases navales y las concesiones de gran parte de baja california dadas a extranjeros durante el porfiriato.
los sudcalifornianos nos sentimos lastimados y ofendidos por las proposiciones lastimosas del profesor márquez monter, a quien aconsejamos se entere del gran nacionalismo que en este rincón de la patria se tiene y por lo menos dé una disculpa por su propuesta tan ofensiva.
atentamente.
grupo amigos del perla
la paz, b. c. s.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/for03.html


excelsior: foro


martes 11 de junio de 1996

"rafael rodríguez no es monseñor católico"

señor director: a raíz de unas publicaciones periodísticas (inserciones pagadas) en donde se presentan unas declaraciones del supuesto monseñor y presbítero, doctor rafael rodríguez guillén, donde ataca a la iglesia católica y promueve a la secta luz del mundo, nos vemos precisados a poner a su consideración las siguientes aclaraciones:
1o. revisando el anuario pontificio de la iglesia católica no consta que haya un monseñor con el nombre señalado. el señor rafael rodríguez guillén presenta un currículum que va desde sevilla, españa, pasando por panamá, y establecido en san diego, cal., pero no hay sustento que pruebe la verdad de su identidad. por lo tanto, afirmamos que no es monseñor de la iglesia católica.
2o. si una persona se presenta con un falso título, falsas serán también sus apreciaciones y las intenciones que lo mueven a realizarlas.
3o. ahora bien, en caso de que se pudiera probar que es un sacerdote católico o monseñor, se habría de reconocer que se trataría de un "renegado" siendo utilizado por la secta luz del mundo para atacar a la iglesia católica. si lo que se busca es cuestionar a la iglesia, ¿por qué tiene que ser defendiendo los intereses de una secta?
4o. las primeras inserciones pagadas fueron publicadas en varios diarios locales, pero no se creyó oportuno contestar porque es evidente que nadie va a creer unas declaraciones del género y la secta luz del mundo podría aprovechar la circunstancia de ser tomada en consideración. creemos que esa no es la manera de ganar adeptos.
aprovechamos la ocasión para saludarlo y nos suscribimos como servidores en cristo.
atentamente.
oficina de prensa y
comunicaciones sociales del
arzobispado en guadalajara,
apartado 1-331, liceo 17,
44100, guadalajara. jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/for04.html


excelsior: foro


martes 11 de junio de 1996

repudian posible bloqueo a la central de abasto

señor director: en reiteradas ocasiones, los que pertenecemos a la organización que firma esta carta, hemos analizado la grave crisis que en la actualidad enfrentamos y criticado a los responsables de nuestro desastre económico, quienes son conocidos e identificados por todos los mexicanos.
la tarea que tenemos que enfrentar no es, ni debe ser ya, la de buscar culpables; lo que se necesita es trabajar, luchar por reactivar la economía, defender nuestro patrimonio y no dañar al pueblo de méxico.
aunque parezca increíble todavía existen algunos sectores económicos que continúan con un mínimo de actividad; y el comercio es uno de ellos. pero mientras hay comerciantes que laboran con márgenes de utilidad mínimos y en la mayoría de los casos con pérdida, otros ya no trabajan.
la central de abasto de la ciudad de méxico es uno de los centros de distribución de alimentos más importantes del mundo y abastece a millones de personas en la ciudad capital, y por el papel que desempeña debe ser respetada y no amenazada, como ya sucedió, por parte de unas personas que dijeron que iban a "bloquear los accesos de diversos centros de abasto" en el país, y que además crearían un "barzón abasto".
señor director: la confederación nacional de productores agropecuarios y forestales el barzón, ac, que dirige maximiano barbosa llamas, nos enseñó: "conocemos a los malosos, a los culpables de nuestra quiebra, a quienes utilizaron las instituciones financieras para enriquecerse. son ellos los que deben ser atacados, juzgados y condenados. el pueblo no es el culpable y no tiene por qué sufrir las consecuencias de la lucha de los barzonistas, los demás mexicanos no tienen por qué sufrir hambre".
por lo anterior, rechazamos totalmente a aquellos que amenazan con bloquear la central de abasto, porque atentan contra el derecho más importante, el de comer.
para finalizar deseamos aclarar a la opinión pública que el barzón existe desde agosto de 1995, en la multicitada central de abasto, por lo que es ilógico y erróneo pensar que se va a crear de nuevo.
atentamente.
condeferación nacional de productores
agropecuarios y forestales
el barzón, a.c.
gerardo garcía garcía, presidente
bodega r-180, deleg. iztapalapa
col. ejidos del moral, c.p. 09040
teléfonos 694-92-61 y 694-67-93

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/for05.html


excelsior: foro


martes 11 de junio de 1996

señala el anterior egoísmo de ricos del norte

señor director: después de mucho pensar, y rogarle a la sma. trinidad para que me diera una señal de que valdría la pena escribir para "foro", ayer la recibí; por eso es que hoy (1\6\96) me encuentro ante mi maquinita, cumpliendo esta obligación.
hay mucha gente que dice creer en dios, mas, lo hace a su manera, no como el lo manda. por desgracia, en la actualidad también hay infinidad de personas que creen en muchos dioses y otros que son ateos; se dicen: "libres pensadores". el señor comprende a éstos porque, de seguro han tenido muy malas experiencias, o sus padres no se preocuparon por darles buena instrucción religiosa.
ahora que el final del siglo se acerca, es conveniente que todos sepamos que hay un creador innegable. que así como nos ha dado la vida, da también todo lo necesario para vivir si confiamos en el con fe verdadera, no con fe común.
la sequía que se ha prolongado por varios años en algunos estados del norte de nuestro país se debe al egoísmo de muchos ganaderos y agricultores. piensan tan sólo en su propio provecho. años atrás, algunos diarios publicaban que los ganaderos preferían tirar la leche que sobraba, a rebajar el precio o regalarla a los pobres...
cristo jesús, quien es dios, sabemos que nació humildemente, pudiendo haber nacido en la opulencia. ¿qué señal nos da con esto? nada menos, que es protector de los humildes. la sequía perjudica más a los ricos que viven en palacios, que a los pobres que viven en casuchas que los fuertes aguaceros derrumban... ¿alguna vez se han puesto a pensar en esto? los pobres, acostumbrados a carecer hasta de lo indispensable, nunca reniegan de dios. tal parece que el les dice: "no se preocupen, el reino de los cielos los espera; esta vida es corta; en la otra disfrutarán ustedes de todo lo que ahora les falta, y es eterna".
como misionera seglar del espíritu santo, las satisfacciones más grandes de mi vida me las han proporcionado personas paupérrimas. he viajado con mínimos recursos económicos, confiando sólo en dios. en su divina providencia. es el quien me indica lo que debo hacer, y a dónde debo ir. jamás lo cuestiono: "señor, ¿con qué dinero iré a tal parte, si no lo tengo?" el me provee de todo lo necesario porque sabe que soy humilde. no soy exigente. me hospedo en cualquier lugar, y como cualquier cosa...
estoy convencida de que el señor da la lluvia cuando lo cree conveniente. también sé que para tener derecho a pedir y recibir, se debe estar dispuesto a compartir las ganancias, porque si sólo se piensa en el propio provecho, el señor dice: "ráscate con tus propias uñas porque yo tengo a muchos que merecen mi ayuda, porque reconocen y aman.
los señores norteños que tienen mucho que perder con la sequía, deben pensar en esto: sus coterráneos necesitan viviendas seguras para poder resistir los fuertes aguaceros; es necesario proporcionárselas. deben facilitarles los materiales necesarios, la mano de obra sería cuestión de ellos. a los que no sepan cómo hacerlo deberán proporcionarles asesoría, de lo contrario sucedería lo que a una familia de veracruz. no emplearon las resistencias que deben llevar los ángulos, y se les derrumbó...
para poder dar este consejo, yo le había pedido al señor que me diera una señal. que nos obsequiara un fuerte aguacero, en tanto esto no sucediera, yo no tendría qué aconsejar. llovía en algunos rumbos de la ciudad, en cambio en esta colonia, sólo caían algunas gotas, por lo tanto, yo posponía la escritura hasta que el me lo indicara. ¿qué podría decir si no me llegaba la señal de que el escuchaba mi ruego y me complacía?
lo que han hecho algunos indígenas, como es bailar y sacar a pasear a san isidro labrador es puro fanatismo. ese santo no tiene el poder del sagrado corazón de jesús, quien es dios-hombre. en la actualidad lo han soslayado, le han dado mayor importancia a diversos santos y en cambio, somos pocos los que lo reconocemos. esto lo vemos hasta en varios miembros del clero. el señor me lo demostró en octubre de 1984, cuando yo andaba de misionera en una población del municipio de temascalcingo, estado de méxico, la magdalena, se llama. en aquel lugar habían transcurrido muchos meses sin que lloviera, yo daba clases de doctrina cristiana a un grupo de 60 niños, en la iglesita que tenía -¿o tiene?- por patrona a la magdalena. aquel día les dije a los niños: "¿saben a qué se debe la falta de lluvia?", ¡no!, me dijeron a coro. "pues nada menos a que sus papás hacen menos a dios".
en aquella iglesia ocupaba el lugar central, una estatua de la magdalena; a cada uno de sus lados se encontraban imágenes de la sma. virgen y de jesucristo. en el lado izquierdo de la nave, sobre una repisita; una estatuita representando al sagrado corazón de jesús. les dije a los niños: "hagan de cuenta que a un rey lo quitan de su trono, y ponen en su lugar a una vasalla, o sea a una mujer de la corte. supongamos, a una marquesa. ¿cómo creen que se sentiría él?" muy enojado... dijeron algunos. eso mismo pasa con dios, vamos a pedirle que perdone a sus papás porque son ignorantes. no saben lo que hacen; pero que tenga misericordia de los animalitos que se están muriendo de hambre por falta de pastura. todas las plantas se están secando... el es bueno y generoso, nos va a escuchar". con mucho amor oramos, rezamos y cantamos con mucha fe. era viernes. el cielo estaba cargado de nubes negras. esto no era raro; lo malo era que el viento se las llevaba a otra parte...
en la noche comenzó a tronar el cielo, estrepitosamente y un aguacero torrencial comenzó a caer. para esto, le habíamos rogado al señor que mandara un aguacero torrencial pero no devastador. que fuera lluvia que penetrara en la tierra profundamente, que no fuera huracán. es verdaderamente maravilloso constatar que el señor nos escucha cuando le exponemos razones de gran necesidad, con amor y humildad. el sábado volvió a llover; el domingo cesó; el lunes y los siguientes días siguió lloviendo suavemente. como la población no estaba pavimentada, las calles se encharcaron. el viernes les dije a los niños: "vamos a darle gracias al sgdo. corazón de jesús por habernos complacido, pero que ya suspenda la lluvia, porque de seguir se van a pudrir las plantas... esa noche se descargaron las nubes. volvió a llover hasta el 4 de noviembre. ultimo aguacero del año.
espero que las personas que lean este relato lo tomen con la seriedad que merece. aunque ha han pasado más de 11 años, estoy segura de que los que entonces eran niños aún lo recuerdan con admiración.
pretenden "bombardear" las nubes con productos químicos. esto lo único que haría sería sacarles dinero porque, años atrás ya lo intentaron sin buenos resultados. sólo dios es quien manda abrir las compuertas celestiales cuando lo cree conveniente, porque los "invisibles" soplan a las nubes para que se dispersen. los observadores me concederán la razón. cuántas veces parece que va a llover y sin embargo, al rato vemos el cielo completamente despejado, chasqueando a los meteorólogos que habían pronosticado lluvia. otras en cambio, caen aguaceros cuando menos lo esperaban.
preocuparnos por nuestros semejantes es ley divina que nos reditúa grandes dividendos. el señor ha dicho: "haz a otros lo que quieras para ti. según la semilla que siembres, será la cosecha". si practicamos estas máximas, con seguridad no tendremos que quejarnos. en este momento me ha sido inspirado que transcriba la letra de una canción que escribí hace muchos años.

todo sale bien

si creemos en ti mi señor; todo sale bien, todo sale bien.\ si confiamos en ti mi señor; todo sabe bien, todo sale bien.\ porque tú, nos das todo en la vida;\ aunque muchos no lo crean.\ tu poder infinito nos guía por senderos de bondad.\ si queremos tener bienestar sólo tú lo das, sólo tú lo das.\ si la vida queremos lograr, a ti hay que buscar; a ti hay que buscar.\ tú nos pides amor entre hermanos,\ hay que darlo sin dudar.\ si por ti, la pobreza aceptamos; no tendremos que llorar.\
como la idea me llegó empecé a escribir y por eso me salió la escritura toda desbarajustada. lo importante es que los interesados me hagan caso. que no es bueno ser avorazados porque, no sabemos cuándo dios ha de permitir nuestra muerte. si procedemos bien se cumplirá nuestro destino que es morir en nuestra cama, o en el peor de los casos, en la cama de un hospital. los que mueren asesinados o se suicidan, su espíritu vagará por todo el tiempo que dios le haya destinado vivir. en cambio, los que han pasado su vida haciendo mal, al morir serán capturados para ir al "lugar de castigo" que les corresponde, por siglos eternos.
atentamente.
roselia duhalty escobar
cerro del quetzal nº 323, c.p. 04200
campestre churubusco, coyoacán
tel. 544-41-70

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

altos impuestos y pocos servicios a inmigrantes, en california

el estado se beneficia de su presencia: ctr

* novedosa investigación analiza el uso del término "inversión"
* el estudio es deshonesto; mezcla a legales con ilegales: p. wilson

george ramos, los angeles times

los angeles, 10 de junio.- valiéndose de una nueva técnica, un centro de investigación latino llegó a la misma conclusión que han defendido en el pasado muchos activistas defensores de los derechos de los inmigrantes: que en california, los inmigrantes -legales o ilegales-contribuyen más con impuestos que lo que reciben por los servicios gubernamentales.
en vez de utilizar los datos relacionados con un solo año para determinar los efectos de los inmigrantes sobre la economía estatal, el estudio utilizó la premisa de largo alcance de que la mayoría de los inmigrantes del estado pasarán el resto de sus vidas en california y que pagarán su participación justa de los impuestos estatales en ese periodo.
"la pregunta adecuada no es si los 'costos netos' o el proporcionar servicios a los inmigrantes producirá un 'superávit' o un 'déficit' sobre la base anual, sino si durante el tiempo de residencia de los inmigrantes en california, el estado es capaz de beneficiarse de una utilidad sobre esas inversiones", precisa el estudio llevado a cabo por el centro tomás rivera, instituto de investigación de política pública no lucrativo afiliado a la escuela de egresados de claremont.
los investigadores del centro rivera indicaron que el uso del término "inversión" es importante, ya que el gobernador pete wilson, quien se pronunció contra los inmigrantes ilegales en su campaña a la reelección de 1994, utiliza el mismo término para justificar el aumento de gastos para la educación pública en su presupuesto estatal propuesto para el periodo 1996-97.
el estudio llega a la conclusión de que los inmigrantes son merecedores de los costos y que california se beneficia de su presencia.
por ejemplo, el estudio concluye que un inmigrante educado en california recibe un promedio de 62,600 dólares en costos de educación, pero paga un promedio de 89,437 dólares en ingresos estatales e impuestos a las ventas para la educación sólo durante más de 40 años de empleo.
los investigadores llegaron a la conclusión al combinar cifras proporcionadas por el departamento de educación del estado, la comisión de educación de posgrado de california, el centro nacional de estadísticas de educación y el departamento de finanzas del estado, con el total estimado de ingresos fiscales -basados en el ingreso estatal y el impuesto a las ventas.
cuando son combinados los ingresos fiscales y los costos para la educación y programas de servicio social, los inmigrantes legales reditúan un superávit neto de 24,943 dólares al estado durante el resto de su permanencia, reveló el estudio. los inmigrantes ilegales empleados del mismo modo durante el resto de su permanencia reditúan un promedio neto de 7,890 dólares.
por conducto de su vocero, el gobernador wilson criticó el informe. "el estudio es engañoso y deshonesto ya que mezcla a los inmigrantes legales con los ilegales", explicó el vocero de wilson, sean walsh. "no puedes agruparlos en un todo. el gobernador wilson nunca ha estado contra los inmigrantes que escogen venir por su gusto".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

la mejoría económica no ha llegado aún a los trabajadores: f. velázquez

pablo gonzalez

el líder de la ctm, fidel velázquez, reconoció ayer la aparición de síntomas que acusan una mejoría en la economía del país. la inflación y las tasas de interés han bajado, mejorado el tipo de cambio y el empleo experimenta una lenta recuperación, "pero no podemos estar plenamente ciertos de esto porque esa mejoría no ha llegado a los bolsillos de los trabajadores. más aún, habría que aclarar que los problemas que hay, no son meros rumores, sino que encierran la verdad de lo que está ocurriendo en el país", advirtió.
sin embargo, añadió, está claro que "el gobierno del presidente zedillo es lo suficientemente fuerte como para hacer frente a este tipo de situaciones; ni mano dura, ni blanda, sino solamente el cumplimiento de la ley en la resolución de los problemas, como los derivados de movilizaciones sociales que han afectado a la ciudad de méxico".
con esto, calificó de "muy atinada" la designación del nuevo secretario de seguridad pública, general enrique tomás salgado cordero, de quien dijo: "puede resolver muchos de los problemas que diversas organizaciones provocan mediante manifestaciones, con las que todos los días bloquean el tránsito y cometen desmanes".
un hombre con ese grado militar y conora gran experiencia que tiene y "ha obtenido con eso de la seguridad pública", puede resolver abusos de quienes interrumpen el tránsito, cometen asaltos a los comercios e insultan a quienes se les pone enfrente, desde el presidente de la república hasta el último de los ciudadanos, dijo velázquez sánchez, al estimar que los manifestantes "no saben utilizar la libertad existente en el país. abusan de ella y la convierten en libertinaje".
durante su conferencia semanal, en la que estimó que "no se ha aplicado cabalmente la ley", comentó que "por fortuna los integrantes de la cnte se fueron a sus estados para seguir trabajando en sus demandas y obtener lo que se proponen".
con respecto al proceso que se abrirá al interior del congreso del trabajo contra francisco hernández juárez y nueve foristas, el dirigente cetemista insistió en que "a mi juicio, el ct no propondrá que salgan, sino que se creará la comisión de honor y justicia para juzgar a los traidores, de acuerdo a los estatutos del propio organismo".
mientras tanto, en un proyecto de borrador de la asamblea plenaria programada para las 18:00 horas de hoy en las instalaciones del ct, se remarcó con letras mayúsculas en negro: "foristas no". el argumento esgrimido es que "los problemas a atender serían en todo caso con la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), mas no con el foro sindical que agrupa en sus filas a organizaciones cuya ideología y prácticas políticas no tienen relación alguna con el ct".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

se multiplica la violencia contra ilegales en la frontera norte: clero

a la "labor" de la patrula fronteriza se suman policías y grupos paramilitares racistas, denuncian

patricia cerda

el número de muertes, asesinatos, violaciones y golpizas en contra de miles de indocumentados mexicanos se multiplica en la frontera norte, no sólo por parte de miembros de la patrulla fronteriza, sino también por policías y grupos paramilitares racistas, denuncia la diócesis de tijuana.
el clero fronterizo explica que "la macabra danza de la violencia" es sorteada por los connacionales sin que hasta hoy exista un tratado o compromiso serio de eu para frenar la sistemática violación de los derechos de los ilegales.
la realidad es -afirma el clero- que no es posible aplicar ni entender mediante las palabras. es necesario poder verlas para entrar en su contemplación y, en cierta forma, experimentarlas. tal es la realidad de la violencia y de la iniquidad. no pueden justificarse porque eärán dentro del ámbito de lo irracional, de lo absurdo; son el fruto amargo de una educación y de una cultura perversa que "ha trastocado" el nivel de lo humano.
explica que la "cotidiana represión" en contra de los ilegales ha adquirido significado y se ha convertido en exigencia de justicia y respeto para las mujeres y hombres que buscan nuevos horizontes en la vida.
en un documento emitido por el rector del seminario de tijuana, monseñor salvador cisneros, el clero indica que "frente a la atroz danza de la violencia de los que, sin rostro y sin corazón, arremeten con sus armas en contra de los indocumentados; hoy, el "semblante" del pueblo de méxico se ubica más allá de la sorpresa y de su frustración, en una inobjetable dignidad de su deseo de lucha y de su afán de progresar porque la mayoría de ellos van al norte a pesar de todo ello.
"no son -externa-mezquinos ni malhechores, sino hombres y mujeres que se enfrentan al reto de la vida y a la falta de oportunidades en su propia patria".
recuerda el estremecimiento mundial que se presentó durante la pasada semana santa cuando ilegales mexicanos -entre ellos una mujer- fueron salvajemente golpeados por miembros de la border patrol.
"este asunto -sentencia- se ha trivializado, se ha abusado del amarillismo, se ha desestimado una situación y se ha convertido en anecdótico lo que representa el dolor entero de una nación. ya es hora de que el problema de la migración ilegal sea resuelto con imaginación y con estilo por ambos gobiernos, de que se comprenda que la violencia policiaca y las bardas metálicas no conseguirán detener un flujo humano que tiene razones históricas. ya es tiempo del compromiso verdadero".
todos sabemos, concluye, que el problema, al final de cuentas, se reduce a las faltas de trabajo y de recursos de nuestro país y que es una expresión más del fracaso de la política económica de nuestros gobiernos. es, igualmente, resultado de le equívoca alianza con una nación que no sabe de derechos humanos aunque constantemente predica defenderlos, pues sólo busca el lucro y la ganancia y, acude con facilidad a la represión y a la violencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

en preparación un programa de financiamiento para apoyar la reactivación productiva: ruiz

pierde el gobierno federal su superávit primario, señala

german contreras vasquez

el sector privado del país y la banca de fomento elaboran un programa de financiamiento que entrará en operación el próximo año en favor de las empresas mexicanas que ya se encuentren "en vías de reactivar su planta productiva", anunció ayer federico ruiz sacristán, presidente de la comisión de financiamiento de la concamin, y señaló que aun cuando "ya pasamos lo más gordo de la crisis", el gobierno federal "tiende a perder su superávit primario" alcanzado el año anterior.
en tanto, el presidente del comité de promoción de la cámara nacional del acero, josé eduardo ancira, informó que a pesar de la crisis económica esta industria ha observado importantes incrementos en sus niveles de producción y exportación, particularmente en el presente año.
en entrevista, el representante de la confederación de cámaras industriales externó su beneplácito por la sostenida tendencia a la baja del índice inflacionario, pues ello, dijo, implicará intereses más bajos por los créditos otorgados a la planta fabril; sin embargo, ruiz sacristán advirtió que será necesario realizar continuamente programas por cada sector industrial, para conocer en forma permanente su problemática general.
a ello, indicó, deberá agregarse mayor número de acciones en materia de desarrollo regional, pues definitivamente "no podemos avanzar de un solo lado". es decir, abundó, la concentración productiva de la industria no puede darse en unas cuantas entidades federativas del país, como actualmente sucede.
también vicepresidente de la comisión de pequeña y mediana industria de la concamin, ruiz sacristán habló de las dificultades financieras de las empresas, y subrayó que en "aproximadamente un año" las industrias requerirán créditos a largo plazo. ello podrá acontecer cuando la economía alcance su reactivación, reconoció.
en este sentido, federico ruiz dio a conocer que ya se diseña con nacional financiera un programa crediticio tendiente a auxiliar a las factorías que muestren una creciente capacidad de recuperación.
este plan conjunto entraría en vigor en 1997 y en él se vería inicialmente involucrada nafin, para posteriormente participar los bancos nacionales de comercio exterior e interior (bancomext y bnci).

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

acción interparlamentaria contra la ley helms-burton

coinciden los partidos mexicanos con cuba

luis suarez, enviado

la habana, 10 de junio.- al rechazar cualquier "actitud unilateral que asuma cualquier país en el propósito de imponer sus leyes con vigencia en el ámbito internacional", una delegación de la cámara de diputados -integrada por legisladores de los cuatro partidos que la forman- y del senado mexicanos, y otra de la asamblea nacional de cuba, señalan el caso concreto de la ley helms-burton, que "ha recibido ya el rechazo de la comunidad de naciones por considerarla atentatoria y contraria a los principios más elevados del derecho internacional".
en un protocolo dado a conocer este lunes, y a cuyo borrador casi definitivo tuvo acceso excelsior, se establece el acuerdo para celebrar la primera reunión interparlamentaria bilateral entre el congreso y la asamblea nacional cubana, durante la primera quincena de agosto próximo en cuba, donde, entre otros, el tema principal es el descrito dentro del propósito general de "fortalecer e incrementar los vínculos entre los parlamentos que tienen un eje común para afrontar el advenimiento del nuevo milenio, contando con los elementos fundamentales que les permita resolver los problemas que persisten en el interior de cada una de estas dos naciones; para cumplir con su tarea de representar la soberanía que garantice a través de sus acciones legislativas el cumplimiento de las agendas para su desarrollo y prosperidad, en un marco de globalización y conformación de bloques a escala mundial".
la delegación mexicana, que llegó el sábado pasado a la habana, está formada por augusto gómez villanueva (pri), presidente de la comisión de relaciones internacionales de la cámara de diputados, y sus integrantes ignacio ovalle (pri), cuauhtémoc sandoval (prd) y alfonso primitivo ríos velázquez, coordinador del grupo parlamentario del pt. lo suscribe asimismo el senador josé angel conchello (pan), presidente de la sección américa latina de la comisión de relaciones internacionales del senado, quien el domingo regresó a nuestro país. se subraya la importancia de que en esta acción contra la helms-burton coincidan los legisladores de todos los partidos mexicanos con representación en el congreso pues, como destacó gómez villanueva en entrevista, no se trata sólo de defender la soberanía de un pueblo hermano, sino la de méxico mismo que no puede aceptar que en su propio territorio se pretenda aplicar leyes de otro país, por fuerte que sea".
del lado cubano suscribe el protocolo bilateral el presidente de la comisión de relaciones de la asamblea nacional, jorge lezcano, quien indicó estar seguro que su nación, mediante el rechazo generalizado de la ley helms-burton -como lo han hecho la oea y otros organismos- y sus propias medidas, hará frente a las dificultades que de momento acarreará, sin descartar que detrás de esa ley se oculta el propósito de estados unidos para recurrir a una intervención militar en cuba, que, desde el punto de vista de sus consecuencias "sería peor para ellos que la que hicieron en vietnam".
para expresar lo anterior, lezcano analiza la helms-burton dividiéndose en dos grandes grupos para su aplicación: uno formado por sus capítulos tres y cuatro, de carácter económico, que afecta a los demás países, y no sólo a cuba; y los dos primeros de carácter eminentemente políticos que aún suponiendo que la unión americana alcanzara su objetivo intervencionista de cambiar el actual régimen cubano e instalar a satélites y socios suyos en el gobierno de este país, mantendrían el bloqueo hasta que cuba saldara enteramente la deuda que los norteamericanos han fijado en 10 millones de dólares, cuando también reclaman propiedades de cubanos expropiadas por la revolución, que más tarde se nacionalizaron estadunidenses".
eso, dice lezcano, sólo podrían lograrlo con una intervención militar, con las consecuencias gravísimas y peores que las de vietnam".
por su parte, gómez villanueva explica y basa la actitud de méxico contra la helms-burton y la coordinación con los parlamentos cubanos, en sus tradiciones históricas de una nación cuya política exterior se basa en la defensa de los principios del derecho internacional y la libertad comercial. recuerda el presidente de la comisión de relaciones que estos acuerdos parlamentarios bilaterales son la continuación de los ya trazados en 1976, cuando él era líder camaral, y que ahora se coordinan con el senado de la república, al que corresponde la participación principal, a la cual se insertan los diputados para que la tenga todo el congreso de nuestro país.
interrogado gómez villanueva sobre la actitud que tendrán los empresarios mexicanos que realizan negocios con cuba si no se atemorizarán y los suspenderán por miedo a las represalias estadunidenses, puntualiza que los contactos que se han tenido con ellos muestran que están acordes con la protección que ofrece el gobierno de la república, para lo cual se estudia la llamada "ley antídoto", inspirada en la que ya ha promulgado, por ejemplo, canadá.
al aprobar el protocolo suscrito por los legisladores, el presidente de la asamblea nacional de cuba, ricardo alarcón, hizo un reconocimiento a la solidaridad prestada con su país por parte del pueblo y del gobierno mexicanos y en defensa del derecho internacional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

extrajo coahuila 7.3 millones de tons. de carbón en 95; yacimientos para 50 años

* anticipan inversiones por 65 millones de dólares y creación de 2,350 empleos
* discrimina la cfe al pagarlo más barato que en estados unidos dicen los poceros

antonio garza morales, enviado
- iii -

sabinas, coah., 7 de junio.- "¡es un robo en despoblado!", exclama el "pocero" que pidió no dar su nombre, y luego se pregunta: "¿a quién están protegiendo? la cfe paga el carbón que compra en estados unidos entre 32 y 33 dólares la tonelada y el mexicano, de la misma calidad, producido por los pequeños mineros, lo compra a 195 pesos, alrededor de 26 dólares... ¡esto es discriminación!".
con botas que alguna vez fueron cafés, pantalón sucio, camiseta raída, paliacate, se duele mientras muestra pedazos del carbón -más pesado y concentrado que el usado para asar la carne a la parrilla y que coquizado casi se convierte en un soplete que funde varillas- extraído aquí escarbando a pico y pala en pozos hasta de treinta metros de profundidad y luego túneles laterales, en uno de las decenas de yacimientos que existen en coahuila.
"a nosotros no nos prestan nada", agrega mientras señala los armazones de los pozos desde donde, por escalinatas improvisadas con pedazos de madera o varilla, los hombres suben a la superficie desde 15 o 2o metros, los bultos con carbón, en un esfuerzo extraordinario que con el calor de aquí, a unos cuarenta grados al mediodía, los agota rápidamente y sólo pueden trabajar unas pocas horas.
antes, los pozos se perfilaban en el horizonte y daban una característica especial a esta región norteña de coahuila, desde sabinas, nueva rosita, hasta piedras negras, donde los hombres han trabajado el carbón desde hace decenas de años, pero empiezan a desaparecer por su baja rentabilidad.
esto es muy distinto a la explotación en la minera carbonífera río escondido, del grupo acerero del norte, que extrae carbón para surtir la demanda de las plantas termoeléctricas carbón i y carbón ii de la comisión federal de electricidad.
esta empresa, según estadísticas de la cámara minera de méxico, produjo en 1995 unos 6.3 millones de toneladas de carbón térmico y en conjunto, con mineral adquirido a los pequeños y medianos empresarios de la zona, vendió a la comisión federal de electricidad un total de 7.3 millones de toneladas, después de una cuantiosa inversión a partir de 1992, cuando fue desincorporada del sector paraestatal y transformada en una empresa altamente eficiente con equipos y tecnología de punta por el sector privado.
para 1996, el sector carbonífero del grupo acerero, dirigido por guillermo ancira elizondo, espera producir 6.7 millones de toneladas y adquirirá a los pequeños y medianos empresarios un millón de toneladas.
y ante el desempleo que se deja sentir aquí en el norte y la pequeña minería que desaparece, este grupo planea invertir en l996 unos 65 millones de dólares, con lo cual se crearán 2,350 puestos de trabajo, de los cuales 1,200 serán temporales y 1,150 permanentes.
los yacimientos de carbón en coahuila son tan importantes que, manteniendo la producción actual, podrían seguir siendo explotados durante cincuenta años. micare trabaja sobre una extensión de 46,000 hectáreas al sur de la frontera entre coahuila y texas, en el municipio de nava, con la obligación de restituir a los terrenos su fisonomía original y enriquecerlos con pastos para la ganadería.
a la vez, tanto los pequeños como los grandes mineros del carbón, venden el producto a las empresas acereras después de que se coquiza, es decir, se le prende con poco oxígeno, se vuelve aún mas preciado y puede ser utilizado para fundir el mineral de hierro para producir acero. alcanza entre cinco mil y seis mil grados de poder calorífico.

¡a mi no me meta en lios de precios!

en un viaje de unos 350 kilómetros entre saltillo y sabinas, buscamos al ingeniero david yutani kuri, presidente de la unión nacional de productores de carbón ac, pero no se encontraba y a un lado de una oquedad de unas cuatro hectáreas, desde el teléfono de un remolque que sirve como oficina en este yacimiento a tajo abierto, nos comunicamos con él.
se le preguntó sobre la queja de los "poceros" y el bajo precio que reciben por su carbón y exclamó. "¡a mí no me meta en líos de precios", aunque después, cuando le comentamos que la diferencia entre el pago al carbón mexicano y al adquirido en estados unidos es de entre 6 y 7 dólares, respuso:
"mire, a nosotros nos están pagando a 195 pesos la tonelada, unos 26 dólares, ignoro a cómo compren en estados unidos y precisamente estamos por reunirnos los productores -pequeños y medianos-porque el lº de julio nos tendrán que aumentar el precio por tonelada. haremos un estudio y se lo presentaremos a la comisión federal de electricidad.
yutani, quien fuera presidente municipal de sabinas, dice que unos sesenta productores -muchos, muchos cerraron por la crisis y por falta de créditos no reanudan la actividad- están entregando unas 150 mil toneladas mensuales, pero requieren de incentivos para modernizarse en los procesos para trabajar las minas profundas, pues ahora casi todo lo hacen a tajo abierto.
la propia unión está otorgando créditos pero mínimos para las necesidades, como capital de trabajo, y no se está cumpliendo con los requerimientos del grupo acerero y de la comisión federal de electricidad, por falta de estímulos. se podría aumentar la extracción del mineral, pero hay que invertir mucho.

se acaba el carbon a flor de tierra

estamos, explica yutani, extrayendo el carbón que está casi en la superfice, a treinta o cuarenta metros de profundidad. pero éste se acabará pronto y necesitaremos llegar al carbón profundo en un plazo mediato.
aparte de la extracción del mineral a tajo abierto, existen unos 70 poceros, que sufren para sacar unas cuantas toneladas al mes, pero, eso sí, proporcionan un gran empleo porque todo lo hacen con la fuerza humana.
actualmente los pequeños mineros generan unos cuatro mil empleos directos en la entidad y cuando entregan carbón con más de un 30 por ciento de ceniza, más de 8 por ciento de humedad, más de l.3 por ciento de azufre y con un poder calorífico inferior a las 5,500 calorías, entonces les castigan el precio.
el panorama, pese a los problemas, es optimista, porque esperan que nacional financiera conozca proyectos de producción y pueda facilitarles créditos a los miembros de la unión, pero hasta la fecha no se ha concretado ninguna operación.

rellenan y reforestan

los cerros de carbón se perfilan en el horizonte y a un lado hay una gran oquedad -unas 4 hectáreas de superfice- donde se ven al fondo tractores que rechinan y "tosen", palas mecánicas que arrojan el material sobre las cajas de los camiones que hay que ir a entregar al norte, a la carboeléctrica de la comisión federal de electricidad y la minera carbonífera río escondido (micare) del grupo acerero del norte.
en este yacimiento están por terminarse las vetas de carbón y el encargado de la explotación, el ingeniero eloy de robles, explica que al concluirse la extraccion, será rellenado con tepetate, se le colocará tierra vegetal en la superfice y luego se plantarán árboles.
estaremos desde ahora, los pequeños y medianos mineros, dice, creando parques estatales y nacionales. en algunos casos se sembrará pasto para el ganado. la obligación es entregar las tierras parecidas a como las encontraron, sin hoyancos ni deformaciones que cambién la ecología de la zona,
posiblemente se planten eucaliptos que se dan en esta zona y que al través de los años podrían cambiar la fisonomía de este semidesierto.
5/8
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

desorganizada y desangelada conmemoración del 10 de junio

fue una simple marcha más de inconformes

p. ruiz, m. rojas, f. hoyos y a. sanchez

diez de junio, ¿no se olvida?
ausentes los actores principales a 25 años de distancia. perdida en los gritos, alguna evocación a los "halcones". apenas un recuerdo tibio de los estudiantes masacrados en las calles de san cosme y un minuto de silencio en su recuerdo, a unos metros del zócalo.
eran poco más de dos mil personas, entre jóvenes bachilleres, colonos y maestros que marcharon más en protesta por el examen único, la tendencia privatizadora en la educación pública y por los bajos salarios al magisterio, que por resguardar la memoria.
la convocatoria, a un cuarto de siglo del lamentable suceso, fue desangelada. sin la asistencia masiva esperada, con desorden y discusiones airadas entre los organizadores a la hora de los discursos. el único hecho grave de esta jornada de protesta fue un oficial de policía arrollado por una camioneta de mensajería.
la plaza de la constitución le quedó grande a la marcha. vendedores ambulantes ofreciendo refrescos entre un puñado de manifestantes que sólo ocuparon los alrededores del astabandera. ni siquiera las palomas se perturbaron.
los discursos se perdieron en un altavoz distorsionado. en lugar de exigir el esclarecimiento de la matanza que llevó a la renuncia del entonces regente alfonso martínez domínguez y del jefe de la policía, rogelio flores, los oradores hablaron de los problemas educativos que están por llegar.
los organizadores, principalmente el consejo estudiantil universitario, la coordinadora estudiantil politécnica, la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, la preparatoria popular de tacuba y el frente popular francisco villa, no lograron ponerse de acuerdo:
la marcha estaba convocada para mediodía, luego se pospuso a las cuatro de la tarde. tres eran los lugares de reunión, el casco de santo tomás, el monumento a los niños héroes y la plaza de las tres culturas. en los dos últimos sólo acudieron reporteros, fotógrafos y agentes de seguridad.
en medio de una ligera llovizna, un percance de tránsito entre las avenidas rosales y guerrero: el atropellamiento del suboficial angel gonzález hernández, de 34 años de edad, resultó con la pierna izquierda rota y su motocicleta 18192 a un lado. la ambulancia 11 de la cruz roja lo trasladó a un hospital, mientras el chofer del vehículo, federico ponce, fue detenido.
"¡arrancaron nuestros frutos, quemaron nuestro tronco... pero no podrán matar nuestras raíces!", se leía en la manta que encabezó a los dos contingentes de la marcha que salieron del casco de santo tomás y de la escuela normal de maestros; más tarde se reunieron en avenida juárez para congregarse en el zócalo.
no todos conocían la historia de hace 25 años. una estudiante del colegio de ciencias y humanidades, próxima a entrar a ciencias políticas, que defendía con pasión el derecho por la educación popular y su oposición al examen único, reconocía su desconocimiento ante la efeméride:
-¿qué se celebra el diez de junio? -inquirió un reportero.
"yo en realidad no sé qué se celebra", respondió, y antes de que cualquier otra pregunta la evidenciara, un compañero salió "al quite".
la amenaza de una fuerte lluvia se disipó y, sin embargo, poco después de llegar al principal sitio de reunión los contingentes también se dispersaron.
con las banderas enrolladas y después de pasar lista de asistencia el más numeroso de los grupos, el frente popular francisco villa, dio por terminado el acto, mientras continuaban los discursos de maestros de la cnte, la uam, los estudiantes del cch y del ceu.
atrás del improvisado templete, algunos de sus miembros aceptaban que "a lo mejor el diez de junio sí se olvida".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

nuevo bloqueo de gb a las negociaciones méxico-ue

luxemburgo, 10 de junio (efe).- el reino unido volvió a bloquear hoy, en el consejo que celebran los ministros de relaciones exteriores de la unión europea (ue) en luxemburgo, el trámite definitivo para el comienzo de las negociones de un acuerdo de libre comercio con méxico.
la luz verde que debe recibir dicho acuerdo, alcanzado hace dos meses por los cancilleres de la comunidad, es un mero trámite al que se opone el reino unido por su política de "no cooperación" con la ue, decidida por londres a raíz del embargo que impuso bruselas a la carne vacuna británica, debido a la encefalopatía espongiforme bovina, o mal de las "vacas locas".
aunque gran bretaña suavizó hoy ligeramente su política de bloqueo al permitir que fueran aprobadas tres instancias que requerían de unanimidad, continuó bloqueando de forma sistemática la mayoría de las propuestas.
en total, veinticinco decisiones quedaron suspendidas hoy por la delegación británica, encabezada por el ministro del exterior, malcolm rifkind, entre ellas el acuerdo con méxico, que había sido incorporado a la lista de puntos a, es decir, resoluciones que se aprueban sin ser debatidas.
aunque ha sido el veto británico lo que ha frenado el trámite final para el convenio con méxico, el reino unido, junto con españa, fue uno de los más firmes defensores de este acuerdo, al que se oponía francia, por considerar que podría resultar perjudicial para sus intereses.
una vez superada la reserva francesa, estalló la crisis de las "vacas locas" entre la gran bretaña y sus socios comunitarios, actitud que frenó el trámite final de visto bueno al acuerdo de libre comercio con ese país.
fuentes de la comisión europea indicaron que aunque los trámites formales están paralizados, el ejecutivo comunitario y méxico organizan reuniones informales para avanzar en los preparativos de las negociaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

sólo 49% de inversión externa en el chihuahua-pacífico: sct

convocan a la compra de acciones; comenzó el proceso de venta de todo el sistema ferroviario

federico ortiz medina

la inversión extranjera sólo podrá participar en la adquisición del ferrocarril chihuahua-pacífico en 49 por ciento, o mayor, si cuenta con la autorización de la comisión nacional de inversiones extranjeras, afirmó ayer la secretaría de comunicaciones y transportes, al dar a conocer la convocatoria para adquirir acciones del capital social del mencionado ferrocarril, con lo cual se inició el proceso de venta de todo el sistema ferroviario nacional.
los interesados en la adquisición de la empresa ferroviaria tienen un plazo que concluye el próximo 25 de julio para registrarse y solicitar el formulario correspondiente al agente financiero de la operación -el banco serfin- y una garantía de participación por 20 millones de pesos o su equivalente en dólares. el agente financiero, según las bases de la licitación, instalará una sala de información para proporcionar a los participantes en la venta todos los datos que requieran y también programará diversas visitas y recorridos a la ruta e instalaciones del ferrocarril.
los interesados habrán de presentar propuestas técnicas y económicas que serán presentadas el 10 de septiembre y ante un notario público se abrirán en el domicilio central de ferronales.
también se dan a conocer en las bases de la convocatoria cómo será la firma del contrato de venta, la forma de pago y la entrega de los activos de la empresa.
el comité de desincorporación de la sct no informó qué empresas o grupos de inversionistas están interesados en la adquisición del ferrocarril chihuahua-pacífico. tampoco se refirió al valor de los activos y pasivos de la empresa que opera desde hace 35 años y que nació también como una empresa particular con pequeñas extensiones de vía en el norte y el pacífico, que luego se unieron a la parte más difícil de la ruta que fue construida por el gobierno federal.
el costo total de la obra, incluido el pago por la compra que hizo de los ferrocarriles locales el gobierno de méxico, fue de 1,300 millones de pesos. durante varios años el ferrocarril chihuahua-pacífico operó incompleto. le faltaron 10 kilómetros de vía para llegar a topolobampo, puerto natural que requería también de instalaciones que no fueron construidas sino hasta años recientes. por el norte faltaban muchos kilómetros para integrar el ferrocarril de chihuahua a ojinaga y conectarlo con los ferrocarriles estadunidenses.
el gerente del ferrocarril en 1972 y dirigentes de los trabajadores, indicaron que el transporte registraba pérdidas en sus diez primeros años por mil millones de pesos. el entonces gobernador de sinaloa, alfredo valdés, comentó que el ferrocarril debería continuarse y hacerlo un transporte internacional para que fuera rentable.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

fraude de funcionarios de pronase por $13 millones, a campesinos de sinaloa

coludidos con una empresa y un "inversionista"

en contubernio con funcionarios de la productora nacional de semilla (pronase), la empresa asesoría y consultoría agrícola y el "inversionista" estadunidense chris rasmussen cometieron un fraude por 13 millones 600 mil pesos contra decenas de agricultores de sinaloa en el cultivo de mil hectáreas de maíz para semilla cuya siembra no germinó, denunciaron los afectados ante el secretario de agricultura, francisco labastida ochoa.
encabezados por saúl valdez flores, 42 de los productores engañados entregaron al funcionario una carta en la que explicaron que el gerente de pronase en juan josé ríos, sinaloa, salvador avalos castellanos, al frente de funcionarios de dicha dependencia, promovieron la firma de contratos con aquella empresa representada por rasmuseen, quien "abandonó el país sin cumnplirnos en nada de lo estipulado".
en el convenio con los agricultores, avalado por avalos castellanos, se establecía que les entregarían "tres ministraciones de novecientos pesos por hectárea, pero nunca las recibimos". además les descontaron 300 pesos por hectárea para el seguro agrícola "con seguros la comercial y supuestamente con un coaseguro extranjero".
según la promesa sembrarían semilla de importación, pero en la mayoría de los lotes la simiente no germinó y los productores levantaron escasos granos de sus parcelas. cuando reclamaron el pago del seguro agrícola, la aseguradora "rechazó que hubiera "siniestro" y negó la indemnización". y la magra cosecha entregada a pronase en su planta de ciudad obregón, sonora, tampoco se las han pagado.
pidieron a labastida ochoa que intervenga en la solución de sus problemas, entre los cuales destaca, además del fraude, el haberse endeudado con los bancos para producir alimentos.
dijeron que después supieron que rasmussen ingresó en el país con visa de turista, que no trajo semilla del extranjero y que manejaba la cuenta 6302004 con número de cliente 102334 de la sucursal estadio de banamex en los mochis, sinaloa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

tengo la conciencia tranquila; no he pensado demandar a la pgr: p. castañón

hector adorno y antonio g. huicochea

almoloya de juarez, méx., 10 de junio.- tengo la conciencia tranquila y no he pensado demandar a la procuraduría general de la república aunque la campaña de difamación que en su momento se hizo en contra de mi hermano y mía, nos causó graves perjuicios, afirmó paulina castañón ríos zertuche, al formular sus primeras declaraciones luego de su regreso de suiza, donde estuvo retenida por las autoridades de aquel país, sujeta a investigación por presuntas irregularidades en depósitos bancarios que hizo su esposo raúl salinas de gortari en esa nación.
interrogada sobre las acusaciones hechas contra su cónyuge como presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu, falsedad en declaraciones ante una autoridad diversa a la judicial, uso de documentos oficiales falsificados y enriquecimiento ilícito, dijo que éste es inocente y que todo quedará demostrado en el desarrollo de los procesos que actualmente enfrenta, y apuntó que la "verdad de las cosas debe ser conocida".
entrevistada en el interior del centro federal de readaptación social número uno, en un receso de la audiencia donde rindieron testimonio el ex diputado federal javier barrios gonzález, así como claudia y roxana conte franco, dentro del proceso que se le sigue a raúl salinas de gortari como presunto responsable de homicidio doloso en grado de coparticipación, paulina castañón dijo que la carta que le hizo llegar la procuradora de justicia de suiza, carla del ponte "demuestra contundentemente que nunca cometí ningún delito".
"mi detención obedeció al hecho de que mi firma estaba registrada en una de las cuentas de raúl, y ésta se prolongó por varios días debido a que la procuradora del ponte viajó a méxico para entrevistarse con mi esposo para aclarar ciertas dudas".
dijo que hasta el momento no ha recibido ninguna aclaración por parte de la procuraduría general de la república por la forma en que se manejó la información que generó la dependencia, y que estima "muy difícil" que se reconozca el error para dar paso a una rectificación pública.
paulina castañón de salinas de gortari insistió en que en los próximos meses habrá de quedar en claro que su esposo es asimismo inocente de todas las imputaciones que formula la institución de justicia federal, y precisó que todo "será aclarado".
a su vez, el ex diputado federal javier barrios gonzález señaló que no tiene información que ubique al también ex diputado manuel muñoz rocha como integrante del grupo político del hermano mayor del ex presidente carlos salinas.
"nunca tuve noticias en el sentido de que existiera una relación muy profunda entre ellos dos. tampoco nunca los vi juntos, y es por eso que creo que muñoz rocha no formaba parte del círculo más cercano al ingeniero salinas".
por su lado, claudia y roxana conte franco, hijastras de raúl salinas de gortari, señalaron que vivieron más de 10 años con el ingeniero, y que en ese tiempo se pudieron percatar de que la relación entre él y josé francisco ruiz massiue era muy buena y que nunca hubo un distanciamiento entre ellos.
"por lo que pudimos ver -agregaron-, no había una razón de fondo para pensar que el ingeniero salinas pudiera considerar a josé francisco como su enemigo, a pesar de la separación de éste y adriana salinas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

el lavado de dinero, un tema prioritario con canadá: shcp

jaime contreras salcedo

el lavado de dinero y sus implicaciones de daño sobre los sistemas financieros y empresarial es uno de los puntos más álgidos de la agenda que discutirán las autoridades mexicanas y canadienses en las próximas horas, en ocasión de la gira del presidente zedillo por ese país norteamericano.
de acuerdo con datos de las autoridades hacendarias y de justicia, recabadas por excelsior, a petición del gobierno de jean chrétien, por lo menos hay dos casos torales sobre estos ilícitos que superan los 32 millones de dólares e implican lo mismo cuentas bancarias, relaciones financieras y presuntos empresarios de tijuana y guadalajara, por contrabando de alcohol, cigarros y blanqueo directo de dólares del narcotráfico, triangulando con la isla de barbados.
la secretaría de hacienda, con base en el convenio pactado entre ambos gobiernos sobre asistencia mutua y cooperación entre sus servicios de aduanas, signado a principios de esta década, ha venido realizando acciones de investigación de operaciones presumiblemente de lavado de dinero en ambos casos.
respecto al primero, detectado en enero pasado, las autoridades canadienses solicitaron información sobre un asunto de "crimen organizado" y en el cual presuntamente están implicados indios canadienses, y que se calcula asciende a por lo menos 25 millones de dólares estadunidenses, con algunas inversiones en suelo mexicano, particularmente en la fronteriza tijuana, según los reportes del gobierno zedillista.
la tipificación de este delito para méxico y canadá es de contrabando de alcohol y cigarros. y sobre el punto, para facilitar las acciones de la justicia de esta potencia norteamericana, los mexicanos han proporcionado información bancaria y financiera "de diversas personas físicas y de empresas". las investigaciones han avanzado "con fuerza y más en los últimos días", acorde con las fuentes consultadas.
y también en marzo de 1996, a partir de una investigación de las autoridades judiciales canadienses, se ha trabajado sobre "ganancias ilícitas" presumiblemente de narcotráfico, originadas en méxico y esa nación. el informe doméstico lo detalla así:
"un hombre de negocios de guadalajara ofreció a empresarios canadienses actuar como una compañía que operaría desde (la isla de) barbados, a donde se trasladarían 7 millones de dólares. méxico inició acciones para obtener antecedentes penales e información bancaria. actualmente se están realizando diversas investigaciones de campo, en el estado de jalisco".
aunado a lo anterior, y para contar con bases precisamente para prevenir, detectar y combatir este ilícito que cada día adquiere mayores implicaciones internacionales, la propia dependencia ha continuado con la formación de personal técnico especializado en la materia.
dentro de este adiestramiento, funcionarios mexicanos participaron en octubre del año pasado en ontario, canadá, en el marco de la conferencia internacional sobre investigaciones de ganancias ilícitas. y en marzo anterior, otros especialistas de la shcp asistieron a diversos cursos que impartiera la policía montada de canadá, dentro del programa internacional de observación de lavado de dinero y ganancias ilícitas.
en paralelo, la comisión nacional bancaria y de valores ya firmó una memoranda de entendimiento sobre consulta y asistencia técnica en materia de aplicación de leyes de los mercados de valores con la securities an exchange commission así como con la commodity futures trading commission, los que han sentado las bases para la negociación de un acuerdo similar con algunas provincias canadienses.
con canadá en específico, acorde con los expertos consultados, la idea es determinar un instrumento mediante el cual se crea la posibilidad de establecer consultas sobre asuntos de interés mutuo "a fin de mejorar la cooperación y la protección de los inversionistas, asegurando la estabilidad, eficiencia e integridad de los mercados de valores".
hay desde luego un apartado especial para el intercambio de información privilegiada, y su mecánica operativa, cuyo propósito sería precisamente el detectar cualquier intento de lavado de dinero que se quisiera cometer por este conducto, culminaron los entrevistados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

dávila narro, un hombre honorable, aseguran dos testigos de conducta

alfonso millares g.

jesús dávila narro es un hombre honorable, de buena conducta e intachable proceder, coincidieron ayer dos testigos ofrecidos por la defensa del ex delegado político en cuauhtémoc, ante el juez xxiii penal del fuero común, juan calderón hernández, quienes señalaron que la rectitud y probidad siempre fueron características de él.
durante una breve audiencia celebrada en el recinto judicial con sede en el reclusorio preventivo oriente, aída guadalupe lazcano villalón y miguel flores rojas, quienes comparecieron como testigos de conducta a petición de la defensa del político coahuilense, dijeron conocerlo desde hace más de 10 años, tiempo durante el cual nunca le observaron conductas ajenas a las buenas costumbres.
dijeron ignorar los motivos reales de su encarcelamiento pero aseguraron que tanto en su vida privada como en la pública siempre se distinguió por su labor social en beneficio de las mayorías y nunca por obsevar una conducta de provecho personal.
por su parte, jaime ortega de las fuentes, abogado defensor del ex representante del departamento del distrito federal en cuauhtémoc, reiteró que su cliente es una víctima más del sistema, y prueba de ello es que durante el proceso han sido desvanecidas casi en su totalidad las acusaciones aportadas por la procuraduría general de justicia del distrito federal.
sin embargo, lamentó que es posible que al final del proceso penal que se le instruye a su defenso, éste pueda ser declarado culpable pues a juzgar por la conducta que ha asumido el administrador de justicia del fuero común que dirige el caso, todo hace ver que el asunto es de consigna.
prueba de ello, especificó, es el mal trato que reciben por parte del juez los representantes de los medios de comunicación quienes ni siquiera se atreven a interrogarlo al respecto por temor a ser obligados a abandonar el recinto judicial; ello, sentenció, demuestra que no todo marcha bien, pues al negar el acceso a la prensa es porque algo oscuro se esconde.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

condenan diputados priístas a grupos que atentan contra la estabilidad

de la corresponsalía

oaxaca, oax., 10 de junio.- al concluir su encuentro nacional, los coordinadores de las fracciones parlamentarias priístas del país suscribieron la declaración oaxaca, la cual, entre otros puntos, condena a las fuerzas minoritarias contrarias al esfuerzo democratizador del presidente zedillo, que "pretenden crear un clima artificial de incertidumbre para socavar la estabilidad de la nación".
en el documento, de siete puntos, los diputados del tricolor anuncian la creación de la organización nacional de legisladores priístas a los congresos de los estados del país, cuyo objetivo principal es establecer políticas y estrategias de actuación parlamentaria congruente con los principios ideológicos del pri, e instaurar el sistema nacional de información legislativa local, para difundir los cambios en las leyes que se realicen en cada estado.
señalan que "los diputados priístas de todo el país refrendamos la defensa de la voluntad popular y la legitimidad proveniente de ésta. con esa convicción apoyamos la lucha del presidente zedillo por perfeccionar nuestra democracia, consolidar el federalismo y la vigencia del estado de derecho".
en otros puntos, exigen resultados inmediatos respecto al esclarecimiento del homicidio contra luis donaldo colosio y externan su apoyo a "la lucha de los priístas tabasqueños contra la manipulación de la información, la distorsión y politización de la ley".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960611/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 11 de junio de 1996

el efecto de invernadero podría causar el mismo daño que una guerra nuclear: yacamán

"la tecnología atómica es más benigna con el ambiente"

miguel castillo chavez

"¡el efecto de invernadero puede causar un desastre ecológico en el próximo siglo y tener a la larga el mismo efecto de una guerra nuclear! el petróleo es un recurso muy preciado, con infinidad de usos ¡y lo estamos quemando! ¡es como hacer fuego con una madera de caoba!", afirma el director del instituto nacional de investigaciones nucleares, miguel josé yacamán, con gesto reposado que contrasta con sus palabras. y agrega: "está claro que en los próximos 30 años la tecnología nuclear tendrá un lugar relevante, porque es más benigna con el ambiente".
pero para que méxico vaya por ese camino -dice el doctor en física, mencionado entre los posibles sucesores de josé sarukhán en la unam-, se necesita más gente. "en españa se forman 5 mil doctores cada año; en méxico apenas unos 200. la ciencia no se puede hacer en un ratito. hay que formar los recursos humanos y dar continuidad a los proyectos".
entrevistado en su oficina en las instalaciones del inin, el científico se entusiasma al hablar sobre las aplicaciones pacíficas de la tecnología nuclear.
pero, ¿por qué necesita y le conviene a un país como méxico tener un instituto de ivestigaciones nucleares e invertir recursos en sus proyectos? para él, la respuesta es muy sencilla: una de las tecnologías que más impacto real tiene en beneficios para la sociedad es la nuclear y "esto nos abre una serie de posibilidades que el país necesita". y menciona las tres áreas en que la tecnología nuclear ha incidido con mayor fuerza: la generación de energía eléctrica, la agricultura y la salud.
"todos los países en desarrollo tienen un instituto de esta naturaleza", comenta.
según josé yacamán, méxico, junto con argentina y brasil, encabeza la lista de países latinoamericanos con mayor desarrollo nuclear. "la planta de laguna verde es líder en américa latina, tanto por la cantidad de energía que genera como por su alto grado de eficiencia". tan es así, que rafael fernández de la garza, director de esa planta, informó recientemente que muchos ingenieros mexicanos de la comisión federal de electricidad que han adquirido experiencia en ese proyecto están siendo contratados para dar asesoría a otros países.
de hecho, la cooperación con centroamérica y el caribe en el ramo nuclear es muy importante, sobre todo con cuba, país que cuenta con recursos humanos altamente capacitados. un ejemplo de esos lazos es la próxima instalación de un laboratorio de radiaciones en méxico para apoyar a los países de esa región.
ahora que, en comparación con los países desarrollados, según josé yacamán, méxico tiene buen nivel de calidad pero cuenta con poca gente. "es muy pequeño el número de científicos y técnicos que se forman en nuestro país".
frente a esa realidad, explica el físico egresado de la unam y con posdoctorados en la universidad oxford, nasa ames research center y el moffet field california, el inin lleva a cabo un programa interno y externo de formación de recursos.
existen convenios con la universidad autónoma del estado de méxico para impartir cuatro doctorados: en ciencias nucleares, ciencias de materiales, física no lineal y física médica. asimismo, el instituto tiene convenios con el ipn, la uam y la unam para ir formando los cuadros que se requieren para impulsar la tecnología nuclear.
en cuanto a las aplicaciones en agricultura, josé yacamán reconoce: "no hemos hecho todo lo que debíamos". pero afirma que se han desarrollado proyectos importantes como el de la irradiación de alimentos para reducir el conteo bacteriano.
esa técnica de irradiación gamma para alimentos deshidratados y algunos productos farmacéuticos es practicada por el inin, que tiene la única planta para ello en el país y la que brinda servicio a un gran número de empresas.
el problema es que está ya saturada y no puede cubrir la gran demanda que tiene. "estamos en pláticas con empresarios y uniones de productores para que se puedan hacer muchas más plantas. para que se entienda la necesidad de ello, baste decir que en china hay 147 plantas funcionando y en méxico sólo una".
aquí, aclara que las ganancias que genera la planta del inin se reinvierten íntegramente para las investigaciones del instituto. "esta es la técnica más confiable y segura, por ello buscamos ese tipo de asociaciones con inversionistas; que ellos hagan el negocio con nuestra tecnología. claro que el inin llevará regalías, pero es un instituto de investigación, no una empresa".
y en el campo de la salud, de plano josé yacamán afirma: la gran mayoría de los mexicanos que se han hecho un estudio que involucre yodo se han beneficiado de un radiofármaco producido por el inin".
para el director del instituto, el convenio firmado con la secretaría de salud el viernes pasado es de gran importancia para que las aplicaciones de la tecnología nuclear se generalicen. dicho acuerdo incluye el compromiso para construir una planta prototipo para la eliminación de desechos hospitalarios mediante una técnica conocida como plasma térmico.
también se busca desarrollar estándares de calibración de las radiaciones, para evitar que se exponga a los pacientes a dosis inadecuadas de radiación en procesos tan sencillos como una radiografía.
asimismo, a largo plazo se piensa adquirir, junto con la facultad de medicina de la unam y la secretaría de salud, un acelerador de radioisótopos del tipo ciclotrón, el cual permitirá entrar a la producción de radioisótopos de vida corta, que hasta ahora no se producen en méxico.

seguridad y restricciones

lo nuclear es visto siempre, "por lo menos con respeto", sino es que con temor. josé yacamán señala que actualmente existe una tendencia mundial a lograr que la ciencia tenga un impacto directo sobre la vida de las personas.
"durante muchos años, lo nuclear fue visto sólo en su parte negativa. ahora hay una demanda mundial para que se demuestre a la sociedad los beneficios qre puede traer. hay armas químicas y nadie tiene una mala imagen de la química; hay armas biológicas y nadie tiene una mala imagen de la biología. ¿por qué la tecnología nuclear tiene que tener mala fama?"
y a propósito de mala fama, los accidentes nucleares son muy temidos. al respecto, el científico asevera que en méxico se aplican los más altos estándares de seguridad a nivel mundial y que la comisión nacional de salvaguardas impone estrictas regulaciones. pero aclara: "nadie, en ningún sector, está exento de accidentes".
¿y los vaivenes sexenales que tanto afectan a casi todas las áreas en este país? "méxico ha ganado mucho en institucionalidad", afirma y explica que en el caso del sector nuclear los proyectos no han estado sujetos a los cambios políticos, sino que ha existido continuidad.
además, dice, no se han cometido los errores de otras áreas. por ejemplo en la investigación espacial. "en los setentas existía una comisión de espacio exterior y luego desapareció. cuando vino el enorme crecimiento del mercado de satélites, méxico se quedó atrás y ahora estamos pagando los costos de no haber dado continuidad a aquel esfuerzo".
yacamán posee una visión optimista del futuro. considera que el fin de la guerra fría ha disminuido enormemente el peligro de una guerra nuclear y que el desarrollo de las ciencias nucleares está en sus aplicaciones pacíficas. ¿en méxico? "absolutamente ningún riesgo de que se intente usar con fines negativos".
y sin ocultar su orgullo, afirma que nuestro país ha hecho más esfuerzos que ningún otro en favor del uso constructivo de la energía nuclear. por eso considera que no es casual que el organismo internacional de energía atómica, de la onu, haya escogido a méxico para realizar el seminario regional de atomos para el desarrollo, con el que se pretende difundir las posibilidades de la tecnología nuclear para beneficio de la humanidad.
dicho seminario organizado por el inin, que contará con la presencia del director del oiea, hans blix, y destacados científicos de los 122 países miembros, se realizará del 18 al 20 de este mes en la ciudad de méxico.
así, insiste en que la combustión de hidrocarburos como fuente principal de energía tendrá que ir declinando. "el futuro está en la tecnología nuclear. los automóviles eléctricos serán muy pronto una realidad y la energía que se requerirá para recargarlos puede ser generada nuclearmente".

nacionales

